第6篇 香港重庆大厦为什么预示了低端全球化？

低端全球化：香港重庆大厦的隐喻全球化早已是经济、政治、文化、学术领域耳熟能详的话语，关于全球化的各类辨析似乎已有明日黄花之嫌。然而，香港中文大学人类学系麦固敦教授（Gordon Mathews）于二○一一年底推出的新作《世界中心的隔都：香港重庆大厦》（Ghetto at the Center of the World： Chungking Mansions， Hong Kong），则以香港重庆大厦这样一座位于香港黄金地段的“另类”大楼为基点，从一个自下而上的特殊视角，为我们展示出一幅“低端全球化”的全景画卷，进而指出：“香港重庆大厦的今天，在相当程度上预示着世界的明天。”发人深省，耐人寻味。一座位于香港但不属于香港的大厦重庆大厦位于寸土寸金的香港尖沙咀弥敦道南端，落成于一九六一年，由五栋十七层的联体大楼组成。虽然许多中国大陆民众对重庆大厦可能不甚了了，但它早在上世纪七八十年代就已名声远播。我曾经对一位挪威奥斯陆大学的教授提及关于香港重庆大厦的研究，她十分兴奋地说起自己八十年代在中国大陆留学时，每逢往返挪威与中国途经香港时，都住在重庆大厦。“因为那里特别便宜，而且方便。”她说，“那时在中国的外国留学生都知道香港的重庆大厦，很多人都在那儿住过。”迄今欧美出版的旅游指南，不少还将重庆大厦列入香港廉价食宿的首选之列。如今，这座已有半个世纪楼龄的大厦正在“老”去，其破旧杂乱的外观与弥敦道周边豪华的街景形成鲜明对照。楼内底下两层分割成三百八十个大小不等的摊位，以出售来自近邻广东“珠三角”的廉价“中国制造”为主，同时亦出售来自南亚、非洲的特色食品或手工艺品。三层以上则开办了大约九十家廉价旅店，同时还有二三十家大小食肆散布各层。每天进出这座大厦的各方人士数以万计，而在此投宿的旅客亦时常有三四千。重庆大厦人员的族群构成林林总总。大厦内公寓房或铺位分属九百二十余大小业主，他们多为香港人；但大大小小的经营者和上上下下的打工者，则主要来自南亚的印度、巴基斯坦、尼泊尔，以及尼日利亚、肯尼亚、坦桑尼亚、乌干达等非洲国家；而大厦登记资料则显示：曾在此投宿的客人已累计来自多达一百二十九个国家。我曾数次随该书作者到重庆大厦实地考察，对那里一家紧挨一家令人眼花缭乱的各色店铺，对过道上摩肩接踵的不同肤色人群，印象极其深刻。有一次，作者带我们去楼内一家据说最地道的印度餐馆就餐，我们先是挤入一部老旧电梯，出电梯后又七拐八弯，搞不清走过多少风味各异的食肆，只觉得走一段是一种味道，有时令人垂涎，有时令人作呕，既走过顶板不断滴水的过道，也爬过似乎一用力就会垮塌的楼梯，好不容易才走入那家印度餐馆，虽然印度咖喱香扑鼻而来，但记得坐定之后我的第一想法是：万一失火可往哪里逃生？！由于环境无序，人员混杂，这座大厦被贴上了“神秘”的标签。香港媒体的各类报道，更是不断强化这座大厦的恐怖色彩：从毒品走私、欺诈偷盗，杀手四伏，情色横流，到黑社会火拼，似乎每时每刻都在重庆大厦的某个角落发生。一九九四年，香港著名电影导演王家卫正是看中了重庆大厦的混乱、复杂、神秘与多元，将此作为其以贩毒、凶杀、爱情相互纠结为主题之影片的拍摄地，而该影片的名字就叫《重庆森林》。因此，许多香港本地人根本不屑或压根儿不敢踏入这座“黑暗的大厦”。然而，对于生活在重庆大厦里面的众多南亚、非洲人而言，这里却是另一番天地：不管你是何方人士，只要愿意，都可打工挣钱。真到了饥饿无助的地步，还可以在大厦内找到宗教慈善组织，享受他们提供的免费饭食。总之，外来者尽可依赖大厦内自给自足的生态系统满足最基本的生存需求，几个星期、甚至几个月都无须走出重庆大厦一步。而且，他们大多也懒得答理大厦之外香港发生的大情小事。作者在书中提及这样一个细节：国庆之夜香港维多利亚港大放烟花，成千上万香港人蜂拥前去观看。当烟花礼炮声隆隆响起时，重庆大厦内那些在本国经历过战乱的非洲人却以为是发生了爆炸或爆发了战争，立即不顾一切争相外逃……正因为如此，作者在书中深刻指出：重庆大厦只是“位于”香港，但并不“属于”香港（in Hong Kong； but not of Hong Kong），这是由外来他者在香港黄金地段筑就的一个另类孤岛，是繁华香港中一个底层世界的隔都。一个非正规经济支撑的低端市场为什么有那么多南亚、非洲人聚集到重庆大厦？为什么作为世界商业大都市的香港会长期容忍这样一个另类隔都？或曰，重庆大厦这样一个“低端卖场+廉价旅店+风味食肆”的“怪物”何以能在寸土寸金的香港中心地段长期生存？其一，重庆大厦因诸多不合香港主流的非正规生态而名声不佳，大大贬低了它的经济和社会价值，降低了它的基础营运成本，从而成就了一个大型的低端市场。重庆大厦落成之初是一座住宅楼，设计为七百七十个单位出售。由于其地理位置居于香港中心地带，随着香港旅游业兴起，有业主渐渐将住房改为类似西方青年旅馆的简易客栈，以低廉的价格吸引来自欧美的年轻背包客。有意思的是，上世纪六七十年代是西方嬉皮士运动的年代，到亚洲来旅行的欧美年轻人住进重庆大厦的廉价旅店，体验简单而随意的生活，感受并赞美贫穷；在震耳欲聋的摇滚乐中彻夜不眠，也不反对尝一尝大麻的味道。由此，闹哄哄的重庆大厦过客就与孜孜追求富裕的香港人拉开了距离，大厦名声迅速“败坏”。许多“受不了”的业主纷纷搬出大厦，将住房转租或转售给经营者。由此，原先的住宅楼迅速向商业楼转型。然而，由于住宅楼设计无法满足商业楼需求，经营者们于是各显神通，套房改成一个个带有小卫生间的“客房”，乱七八糟的电线、管道纵横交错，横穿楼道，住房改为食肆后因为没有烟囱而使楼道内终日弥漫着各种气味。虽然大厦内的小旅店大多冠以奢华的招牌，从“美利坚酒店”、“夏威夷酒店”、“巴黎酒店”到什么“迪斯尼豪华宾馆”，但非正规的混乱无序使其基础成本极其低廉，时至今日，一个带有空调、公用淋浴间的床位仍然只要五十港元一夜，而标准套房也不过一二百港元，几乎是仅有咫尺之遥的香港半岛酒店房费的三十分之一。其二，重庆大厦非正规的物流渠道，大大降低了贸易成本。以近年来重庆大厦流通量最大的手机交易为例。根据作者的调查统计，近年来每年至少有一千万部手机从重庆大厦卖出，绝大部分销往非洲（如肯尼亚约70%的手机都源自重庆大厦）。那些非洲买家揣着现金从非洲飞抵香港，在重庆大厦的大小摊位上挑选着从最新款的十四天机（即曾经被人在十四天试用期内退回的手机），到能够以假乱真的二手机、仿制机、改装机，在你争我斗的相互砍杀中，手机价格可以便宜到令人难以置信的程度。虽然大型远洋集装箱货轮是二十一世纪全球化的象征，但在重庆大厦的手机贸易中则失去意义。因为，乔布斯们的殚精竭虑已经使如今手机越做越小越薄越轻，非洲买家们尽可在航空公司规定的二三十公斤免费托运行李中塞进三四百部手机，再将一两百部塞进手提行李包，如此，四五百部手机的运费就全免了。而在进入非洲本国海关时，据说只要给相关人士送上几部最新款手机，全部行李就可顺利免税入关。其三，重庆大厦大多数打工者从身份到雇用都是非正规的，因而大大降低了劳动力成本。香港是一个以开放性著称的城市，全世界约一百七十个国家和地区的公民都可以“游客”身份免签证进入香港。虽然按规定外国游客不得在香港从事有薪工作，且多数国家免签游客在香港只能逗留七至十四天，但是，如此规定在重庆大厦内基本无人答理。有人认为：重庆大厦内只有大约40%是商贩或合法务工者，另有20%边打工边寻找理由申请难民庇护，余下40%则完全属非法滞留。虽然香港拥有相当优厚的福利制度，但这些人无缘享受，并且因为非正规身份只能忍气吞声接受超低工资。重庆大厦内执法的底线，是不能有明目张胆的盗窃和暴力，其他则听之任之。这些外来者在重庆大厦的地位可能很卑微，工作可能很乏味，但是，如果有朝一日能够怀揣大把美元、港币返回家乡，他们就是亲人眼中的“英雄”，这就是他们的梦想，是支撑着他们日复一日默默辛劳的动力。重庆大厦是香港人眼中的贫民窟，却是第三世界移民的“希望之塔”，是他们期待脱贫致富的幸运之地。香港容忍这块“飞地”，是因为这里的商贸虽然逃税，但每天仍有一定量的税收源源流向香港政府；这里每天都有剥削、欺诈发生，但受害人基本都是“他者”。重庆大厦的香港业主们可以从出租自有住房中直接受益，香港广大民众也能从围绕重庆大厦而获得的旅游、商贸税收间接受益。新自由主义强调市场作为最终的价值仲裁者，非正规经济在跨国领域大行其道，这就是重庆大厦得以合理存在的理论解读。一个低端的多元文化大超市二○○七年美国《时代》杂志曾经将重庆大厦评为“亚洲最能反映全球化的地方”。在重庆大厦的大小摊位上，展示着从食品到音乐到宗教等各种各样不同的文化元素。店主们各自操着印地、乌尔都、尼泊尔、旁遮普或泰米尔语和同乡交流，放在摊位一隅的小电视机依店主之国籍终日播放着印度、巴基斯坦或尼泊尔的节目。无论是大厦的管理人员还是负责该区域的警察，没有一人能听懂大厦内使用的各种语言，但是，没关系，不同口音的洋泾浜英语就是这里的“方言”或曰“普通话”。一位记者曾形象地描述：“等电梯的长队在重庆大厦荧光灯照明的甬道里蜿蜒。这里有印度小贩和他们的菲律宾女朋友、筋疲力尽的背包客、神态平静的中年美国夫妇、别来惹我的俄罗斯人和穿着繁复印花裙的非洲裔妇女。”就餐时分，香港人店主会揭开电饭锅盛出香喷喷的米饭，非洲人可能煮一根从家乡带来的深绿色香蕉当中餐（这在香港是买不到的），而印度人摊位上则一定咖喱飘香。在这里，巴基斯坦人可能受雇于印度老板，分别来自相互敌对的卢旺达和刚果（金）的买家可能为同一商品而联手去向南亚商家砍价，而分别来自势不两立之埃塞俄比亚和厄立特里亚的难民则可能相互商量着怎样才能得到难民庇护。他们说：印度和巴基斯坦是敌人，但我们现在不在印度也不在巴基斯坦，我们是朋友。他们认为：战争是政治家的事，我们在香港做生意，我们同命运。这里有穆斯林，有印度教徒，有锡克教徒，即便同是基督徒，也可能因分别隶属于长老会、灵恩派或福音派而各有不同，还有一些人则只是虔诚地祭祀家乡的某一地方性神灵。然而，正如作者在书中所生动描绘的，他们共同信奉并昼夜实践着的，实际上都是马克斯·韦伯的“新教伦理”：辛勤工作，俭朴生活，改变命运。正因为如此，在重庆大厦，文化差异只是生活方式，而不是冲突的基因。虽然人们的种族不同，信仰不同，但是，在改变命运、提升生活品质的共同追求中，文化上的相互宽容成为重庆大厦的基调，重庆大厦也因而成为一个多元文化的大超市，作者甚至认为：重庆大厦称得上是一个多元文化和平共处的典范之地。一座连接中国与世界的低端通道最后值得一提的是，重庆大厦最重要的功能，还在于它是连接中国与世界的通道。正如书中所言：重庆大厦如同一座巨大的中央火车站，将中国产品分流到世界各地，尤其是流向贫困落后的非洲大陆，从而使处于世界体系最边缘的非洲地区得以进入全球化版图，并从中获益。全球化时代高端市场的交易可能是鼠标一点，巨额资金就在瞬间实现跨国跨洲流动。但是，低端全球化却只能在面对面的交易中进行，买家们必须带着现金飞越大半个地球去与卖方直接交易。作者据此认为，正是中国的廉价工业产品将遥远非洲的买家吸引到了重庆大厦，使他们能够在香港这样一个可与第一世界媲美的大环境里，以第三世界的价格廉价消费，海量采购。伴随着作者的研究进程，作者发现，随着中国大陆日趋开放，环境向好，一些非洲商人渐渐直接跨过罗湖桥，到珠三角厂家以更为低廉的出厂价批发所需货物。于是，原先为了挑货、等货、买货，非洲商贩们在重庆大厦一住就是几周甚至几月，但现在他们大多只住几天，只把重庆大厦当成频繁来往于香港与珠三角的中转地。越来越多非洲商贩成为广州天秀大厦、三元里、登峰路的常客。作者于是听到了依旧固守重庆大厦的非洲小商贩的抱怨：“对做生意的人来说，中国内地是大洋，香港只是个小水塘”；“大鱼直接去了中国内地，我们这些小鱼留在香港。”因此，可以说重庆大厦因中国大陆的发展而兴，也可能因中国大陆的发展而亡。因为，随着大量中国企业开通了与非洲贸易的直接通道，随着越来越多中国人直接走入非洲做生意，香港的中介地位正在下降，重庆大厦的地位也在改变。而且，随着重庆大厦自身日益破旧，而所处地段价值又不断飙升，重庆大厦的重建规划终有一日会被付诸实施。重庆大厦可能被拆毁，可能被改造，但是，作者认为：就广义而言，以重庆大厦为表征的多元种族、多元文化相互交融的地域性节点，不仅将长存，还将拓展。正是在此意义上，我十分认同作者为全书所做的结论：重庆大厦所展现的低端全球化不是世界的过去，而是世界的未来。类似重庆大厦这样在世界级繁华中心区自然形成的以低端、廉价、多元为特征的隔都，已经出现在从巴黎到纽约到内罗毕的许多地方，并且还将伴随着全球化的滚滚浪潮而遍布全世界。　　（Gordon Mathews， Ghetto at the Center of the World： Chungking Mansions， Hong Kong. The University of Chicago/Hong Kong University Press， 2011） 作者：李明欢来源：《读书》


第5篇 为什么“土地财政”并非取之不竭？

“土地财政”并非取之不竭财政部、自然资源部近日发布《土地储备项目预算管理办法（试行）》，首批将在7省（市）试行土地储备项目全生命周期预算管理。这一土地储备新政，目的在于规范土地储备项目预算管理，健全土地储备专项债券项目控制机制，是一种及时根据形势变化，积极防控地方政府性债务风险的有效举措。辩证法告诉我们，世界上没有绝对的安全。越是在看似安全的领域，越是要注重防微杜渐、未雨绸缪。这一点，也正是中央政府近年来始终对风险总体可控的地方政府性债务保持高度警觉，并不断加强规范化管理的原因所在。对土地储备试行项目全生命周期预算管理，目标直指地方财政收支中地位最突出、最敏感的“土地财政”环节，这一政策极具及时性和必要性。首先，土地使用权出让收入是我国各级地方政府最重要的收入源。以2018年为例，当年全国土地使用权出让收入达到65096亿元，同期地方一般公共预算本级收入为97905亿元，两者之比高达66.5%。因此，可以这样认为，“土地财政”的健康与否，在很大程度上决定了特定地区财政收支状况的健康与否。其次，从动态视角来看，“土地财政”的重要程度还在进一步快速提升中，这主要是因为随着我国整体经济增速下行，再加之减税降费力度越来越大，财政收支平衡的压力在不断加大。譬如最新数据显示，5月份我国地方财政收入增速明显放缓，目前已公布数据的10个省份中，有3个省份出现负增长。因此，这就使得“土地财政”的风险管控，将更为紧密地关系到地方政府性债务整体安危。第三，再来看“土地财政”本身的收支情况：虽然从过往数据来看，我国地方政府对“土地财政”的过度依赖具有某种“合理性”，因为土地使用权出让收入确实是一个可靠、稳定、持续高增长的收入来源，譬如以2016—2018年期间为例，当年全国土地使用权出让收入同比增速分别达到15.1%、40.7%、25%，均远远高于当年全国、中央、地方财政收入增速。但是现在的问题是，一方面，随着前期基数越来越高，这种单一收入来源的持续高增长是否可持续，本身就已颇为可疑;另一方面，更加需要注意的是，近年来土地使用权出让收入固然保持快速增长，但与之相关的支出通常在以更快速度同步增长，譬如仍以2016—2018年期间为例，当年该项支出的同比增速分别达到16.8%、37.1%、34.2%，而且从绝对值来看，三年中有两年（2016年、2018年），收入与支出已呈现倒挂。由此可见，“土地财政”并非取之不竭，其对于地方财政的防护堤作用，也不会永远“坚不可摧”。因应形势变化，当前应該在尚有回转余地的情况下，果断进行新老划断，对新增土地储备实行项目全生命周期预算管理等基础制度改进。如此，一是可以通过夯实项目微观基础，从整体上降低、隔断系统性风险;二是可以通过项目收支“一个口子”管理，从源头上遏制地方政府在统收统支情况下，不断做大“土地财政”的内在冲动。作者：     葛丰来源：《中国经济周刊》         


第4篇 传销是怎么毁了一个国家的？

传销是怎么毁了一个国家的？    现在，神州大地上，各种形式的传销可真不少。但无论怎么包装，都属于“庞氏骗局”。按中国的老话来说就是“拆东墙补西墙”“空手套白狼”。最后倒霉的是最底层的人，血本无归，所以，也称之为“金字塔骗局”。世界上有一个国家几乎被传销毁灭了。这个国家就是阿尔巴尼亚。欲望与贪婪中国50岁以上的人没有不知道这个国家的。上世纪50-70年代，该国曾是与我们关系很好的欧洲社会主义国家。正是阿尔巴尼亚带头支持，使中国“重新”回到联合国。阿尔巴尼亚也被称为“碉堡之国”，至今还有大量的碉堡，就是那个时代的产物。我们尊称其为“欧洲明灯”“亚德里亚海的雄鹰”，我们的领袖曾用“海内存知己，天涯若比邻”形容两国的友谊。那时，在自己经济极端困难的情况下，我们曾向阿尔巴尼亚提供了大量的援助。那时候，阿国日子还能过得下去。1978年，中国停止了援助以后，阿国立刻反目为仇，经济萎靡不振。1991年，东欧剧变，阿尔巴尼亚由计划经济向市场经济转轨。表面上，这个国家呈现出经济快速发展的繁荣景象，但也埋下了祸根。一方面，阿尔巴尼亚的三大国有银行，垄断着全国的公众存款及金融行业，改革进程缓慢，体制僵化，效率低下，国有银行的呆坏账占到总贷款的50%以上。阿尔巴尼亚第一大国有银行被《欧洲货币》评为中南欧地区最差的银行。阿国人民怎么敢把手头那点血汗钱存入银行？所有人都把现金捏在手中。另一方面，阿中央银行也不敢发放贷款。例如，1994年底，银行只能对合格贷款申请的45%发放贷款。民间公司、中小企业需要资金呀，这一下，民间借贷就开始盛行。于是，很多私人公司以较高的利率，吸引公众的存款。阿政府鉴于它对经济增长做出了贡献，因此态度比较宽容。钱，打开了人类欲望的潘多拉之盒。为了追求更高利润，这些公司把大量资金用于投机、倒卖紧缺物资、走私、贩毒等违法犯罪活动。许多新公司也如雨后春笋般组建起来。政府官员与这些公司来往密切，从中大量获利，并助纣为虐。虽然，阿国通过法律规定限定民间集资，阿中央银行也要求进行查处违规公司。但是，阿首席检察官和阿司法部却在法律上为这些公司开脱罪行，甚至阿议长也为最大的集资公司做宣传。整个国家已经走到了悬崖边上……美梦与疯狂1996年，阿尔巴尼亚全国非法集资达到了疯狂的高潮。其原因有二：一是，1995年年底，联合国暂停对南联盟制裁，那些靠走私的公司巨额的收入被切断了，再无法支付以前的存款，所以，只能以高利率吸引新储户以偿还到期存款。二是，执政的民主党在这些公司的资助下，取得连任后，对规模不断扩大的集资采取了姑息纵容的态度。当时阿国已有集资公司近100家，为了吸收新储户，进行了近乎疯狂的利率大战。1996年7月，知名公司Kamberi把每月的利率升至10%，另一家公司Populli也不示弱，把月利率上调为30%。10月，另外两家公司Xhafferi和Sude的月利率已经突破40%。把一笔钱存入这两个公司，两个多月就可以翻倍，这真是天上掉馅饼了。于是乎，这些公司的前面出现排队存款的壮观局面。工厂的近一半工人不再上班，而南方的农民甚至把牲畜杀了卖钱。人们把自己的全部积蓄都拿了出来，甚至卖掉了房子。全国三分之二的人把全部家当投入到这场绚丽的肥皂泡之中，做着一夜暴富的美梦。连IMF和世界银行都意识到了阿国局势的严重性，提醒阿国政府注意，但是，时任总统贝里沙却在为这些公司的合法性进行辩护。1997年1月，Sude和Gjallical两家大公司宣布破产，这下引起人们的恐慌，并引发了提取本息的风潮。绝大部分公司寻找各种理由推迟支付，停止支付，有的公司开始外逃。“一夜回到了解放前”，很多储户绝望得一病不起，饮恨自杀。人们在绝望与愤怒之下，把矛头指向了阿国政府……暴乱与毁灭阿尔巴尼亚的储户纷纷走上了街头，高呼“我们要自己的钱”“打倒强盗政府”等口号，并开始打、砸、抢。虽然政府为了稳定局面采取了紧急措施，但是一切已于事无补。1997年3月，动乱从“难民”最多的南方开始了。在反对党领导下，抗议者抢劫了军火库，成立了武装组织，与当局派的军队和警察多次发生冲突。为镇压南方叛乱，贝里沙通过了“全国戒严令”，動用军队，镇压暴乱。可这时的政府已全无公信力，甚至连军队警察都放下武器，整个国家陷入无政府的混乱之中。3月12日，首都地拉那郊外的一座军火库和兵营遭到抢劫，愤怒的人们抢走了大量枪支弹药，于是当天下午，整个城市湮没在枪声之中。夜晚，阿国的群众全副武装，有的肩扛火箭筒，有的手端枪支，朝天鸣放。军队和警察也大多是受害者，在一旁幸灾乐祸，甚至把坦克开回了家。银行、商店被洗劫，汽车、大量建筑物被焚烧。13日，地拉那成了一座死城：政府、商店、学校全部关门;机场、车站全部关闭;大街上几乎没有一个人，没有一辆车。每家每户都持有枪支，紧闭门户，害怕被杀被抢，人人自危。到了夜晚，地拉那的3座监狱发生暴动，犯人在大街上有恃无恐。阿国的权贵早就逃到了别国，倒霉的是在阿国的外国人，被当地人抢劫。当时，上千阿尔巴尼亚人闯入中国承包工程的工地，把所有的东西洗劫一空，并对中国技术人员进行了搜身，抢走钱物。甚至中国外交官的汽车也被抢走，最后，我使馆人员除5人留守外，所有中国人全部撤离。在失去秩序的情况下，最倒霉的就是老百姓。在这场动乱中，3000人死于非命，2万人受伤。1997年3月28日，联合国安理会终于出手了。联合国派出多国保护部队，暴乱逐渐被平息了。痛苦与教训动乱除了给人造成了难以消除的心理创伤，更造成了巨大的社会危害。物质损失高达数十亿美元，数万难民逃往国外。特别在动乱中失散的70万支枪和15亿发子弹。即便动乱以后，1998年元旦夜，首都地拉那枪声如同中国的鞭炮一样热烈，子弹如雨点一样落下，伤了很多人。以后一年多的时间，阿国军队和警察尚不完备，整个国家真成了“自由世界”。持枪的群众可以冲击警察局，可以抢商店，有枪就是法律。人们竟然以鸣枪为乐，每天晚上都可以听到枪声。在这样的环境下，国民的生活哪有幸福安定可言？至今，阿尔巴尼亚也是欧洲最穷的国家。阿国教训，前车之鉴。民乃国之本。动了老百姓的血汗钱，就等于动了国家的根本。传销害民误国！作者：   朗博  来源：《今日文摘》
         


第3篇 “女朋友重要还是兄弟重要？”男人之间的友谊是什么样的？

我有一个闺蜜，最近刚陷入恋爱，便遇到了一则难题。起因是她男朋友晚上总是和兄弟打两三个小时电话，没办法和她聊天。男生的解释是他兄弟最近在追一个女孩子，遇到很多困惑求他支招，并截图为证。但同样的情况连续发生了好几天，女生感觉自己被彻底被冷落了：“到底是我重要还是他兄弟重要？他是不是心里根本就没有我？”男生之间的友情，是一种什么样的存在？想起前阵子《乐队的夏天》里的旺福主唱小民和青峰，他们是相识多年，近似神交的好友。青峰偶尔会在网路上发一些丧气的文字，而小民总会回复他一大段一大段看似闲散的碎碎念，却是能够帮助他感受到快乐和关怀的文字。用青峰的话来说：“他们就用这样一种悠淡的方式，让我感受到最深的友谊，谢谢你们给我的友谊，让我还能相信人。”在我们的印象里，男生的友谊远不如女生那般亲密复杂，但在他们的关系里，除了简单粗暴的耿直义气，也许还有细腻的沟通和依赖。对男生来说，到底什么样的关系可以定义为真的好兄弟？男生是怎样和亲密的同性相处的？在他们心里是如何权衡爱情和友情的？今天我们一起来探讨一下这个话题。01.“对独生子女来说，朋友就是手足。”去年十月份，我妈给我发消息说奶奶肝癌去世了，我脑袋一下就懵掉了，我知道这一天总会来，但第一次面对亲人离世，还是慌乱又无助。我给他发消息说了这事，他说：“我妈也给我说了这事，我已经请好假回家了。”我们俩从幼儿园开始就在一个学校，可以说是一起穿开裆裤长大的，小时候两家人合伙做生意，大人几乎不见人影。放学以后，他就跟着我一起回奶奶家吃饭、写作业，晚上他爸妈再来接他回家。奶奶把他也当亲孙子一样，不管是吃的用的，有我的一份就一定也有他的一份，结果好多同学都以为我俩是双胞胎。后来我俩都去了外地念书，但每次寒暑假回家，就会约着一块到奶奶家去，他点粉蒸肉，我叫着要吃糖醋排骨，就好像回到小时候，奶奶不曾老去，我们也未曾长大。我见到他的时候，他眼里很多血丝，没有多说什么，只是拍了拍我的肩膀，让我稳住。其实我明白，这里面也包含着他克制的难过，两个大男人，总不能抱头痛哭吧，兄弟之间，所有的安慰和陪伴，都是无声又深沉的。他陪我去整理了奶奶的遗物，一起收拾了一些旧衣物烧走，追悼会上事情很多，他忙前忙后，帮忙安排和引导来吊唁的人，然后，他陪我守灵，守了三天三夜。以前我妈常说，我们这代人，都是独生子女，以后要是老了，家里出个什么事，都没有兄弟姐妹搭把手的。但实际上，兄弟姐妹只是换了一种形式存在，以朋友的名义存在。独生不是让我们变得冷漠，孤立无援，而是让我们更珍惜那些在没有血缘的情况下，也能相互扶持的情谊。那几个一起守在灵堂的晚上，让我清楚地知道，他就是我的亲哥，是往后所有日子里，都可以彼此仰仗和信赖的依靠。02.“我不太能接受同性恋，但你不一样。”我和他的友谊是依靠着“文学创作”建立起来的。高中时候老师让我们每周要写周记，是那种不限题材的小作文，每个人可以自由发挥。有人写影评，也有写小说诗词什么的。在老师批改前要在全班传阅交换，每个人可以在别人周记下面留言，留言一来一往之间，我俩就被彼此的文采打动了（虽然我们都不承认?）。我俩经常约着一起去胡同巷里的演出沙龙，自认为都是混文化圈的人，互相欣赏也互怼互损，在那些年少不知事的时光里，分享着彼此的多愁善感。后来他去了美国，我就在北京，虽然不在一个城市了但也经常聊天。在一个阴雨连绵的周末，我收到了一条至今都难忘的微信，他，出，柜，了。我愣了几分钟不知道怎么回复，紧接着就收到了第二条，他说自己喜欢上了室友，还嘲笑我是不是害怕了，会不会讨厌他。其实完全没有，没有立刻回复是觉得说什么都不太合适，我应该若无其事还是极度震惊？应该鼓励他还是装一下害怕调戏他？后来我还是很正经地回复说，无论你做什么选择我都支持你。说实话我的确有点抗拒同性恋，尤其是男生，这真不是带有偏见，就是自己不太能接受吧。可他不一样，他是我生命里最为重要的朋友，是知己，怎么可能因为性取向就改变。他愿意将这样隐私的秘密坦诚相对，是信任也是依赖。别的不说，单这一点，就足以让我把他当一辈子好兄弟，我可以接受他的全部，也愿意成为他的堡垒。03.“也会觉得，自己最珍贵的东西被抢走了。”前段时间我连续加了三个月多月的班，项目结束的那一刻彻底松了一口气。我拿出手机准备给他发个消息出来喝酒，想了想又放下了。还是算了吧，这货已经是有家室的人了。掰掰手指头，他结婚以后，我俩已经有大半年的时间没见过了。小时候我俩几乎是形影不离，他个头小又不爱说话，老被人欺负，我也不知道是正义感作祟还是怎么的，老帮着他，所以他就喜欢跟着我玩，像个小尾巴一样。后来一起上了初中，我们是寄宿制学校，我俩还在一个宿舍，更是“亲密无间”。从那时候起我俩衣服就混着穿，一起抄作业一起网吧通宵，晚上熄灯了打着电筒讲鬼故事。他给我带饭带宵夜，我借他漫画连载，那时候对时间好像没有感知，总觉得日子会一直这样走下去，就连后来我们都毕业了，上班了，我还是习惯性去他家蹭吃蹭喝蹭睡，感觉除了生孩子，我俩啥都能一起，哎，结果他就找了一媳妇生孩子去了（开玩笑）。感情肯定是不会变淡的，但确实感觉生活中的一部分被抢走了。他是做互联网的，本来就忙，好不容易不用加班的时候，还得赶着回家陪媳妇，逢年过节的又有许多家庭安排。他确确实实地有了自己的家，有了责任和新的寄托，不可能回到以前那样没日没夜疯疯闹闹的状态。可能这就是成长吧，很多告别和抽离都是猝不及防的，每个人最终都将走向各自的人生。虽然会伤感，还是祝福他。04.“再好的兄弟，也不想暴露自己的软弱。”前阵子和兄弟喝酒，竟然约的是我和前女友第一次见面的地方，那天我喝多了一些，回想起以前在一起的画面，情绪一上来眼泪就止不住了。但是我不想在兄弟面前哭，于是找了个理由，出去溜达了很久，吹吹风，等情绪平稳了才若无其事地回去，男生都挺要面子的，哪怕是兄弟之间，我不想他们看到我脆弱敏感的一面。我之前很喜欢一个女生，追到以后特别得瑟地在哥几个面前炫耀，老说是她先对我有意思，她先追我的，其实明明是我又送花又送奶茶，疯狂追别人，这事要是被这群损友知道了，肯定一天天嘲笑我舔狗。后来我被甩了，他们问起来我就说是性格不合，和平分手。他们也安慰我，我嘴硬说没事，这个不行还有下一个嘛，但实际上，我伤心得要死，每天闷在家里借酒消愁，喝的烂醉才能入睡。也不是说不坦诚，总觉得沉浸在感情的事情上，会显得比较窝囊，没面子吧。如果说女生之间可能会因为分享一些小秘密成为关系很好的闺蜜，男生之间更愿意聊工作和事业。感情其实是比较私人的事情，首先别人是没办法帮忙的，说了也没用，都得靠自己，其次，如果一个男人一天天挂在感情的事上，没办法控制和调节自己的情绪，说出来真是又懦弱又没有担当。我们也算是无话不谈的朋友，但情感性的聊天我还是做不到。05.“说实话，男人有时候也重色忘义。”我和我大学最好的室友，是因为一个女孩闹掰的。之前就听说他和一个姑娘走得很近，经常一起上自习，约着出去玩，看样子似乎是成了，但又没官宣，所以咱也不知道，咱也不敢问。后来我因为社团活动认识了一个女生，长得贼好看，笑起来眼睛弯弯的，关键是她也喜欢动漫，我俩有时候抱着手机一聊就聊到两三点，慢慢地就喜欢上了。但生活永远比电视剧狗血，有一次，我室友约了自己喜欢的妹子去讲座，拉着我去当僚机，结果他和我喜欢的是同一个人，他那个还没有正式名头的女朋友原来就是我的动漫妹妹。纠结了一阵子，其实打算放弃了，我有时候也挺怂的，不想和室友尴尬，也觉得没多大希望，可是，女孩子居然主动来找我了。她说她其实很喜欢我，但知道我和我室友是很好的朋友，所以觉得我是不可能接受她的，对我的感情到此为止了。她还说不想留有遗憾，所以决定和我说清楚自己的想法。这应该算是表白吧？我喜欢的人好不容易也喜欢我，我们却要放弃对方？当时我脑子一热，拉起她的手就说，谁说我不可能接受你的。有了爱情，友情就凉了，因为这事，我和我室友之间有了一层不能触碰的隔阂。每次出去约会总有种做贼的感觉，和女朋友在学校里撞见他，就特别尴尬。虽然他俩根本就没在一起过，我也不算挖墙脚吧，但还是觉得挺对不起他的。这事直到大学毕业都是我心里的一个坎，我没后悔过，只觉得遗憾，当时年少气盛，如今还有机会的话，我想跟他说句抱歉。我曾经觉得，男生的友谊就是嘴皮子损来损去，气急了打一架的关系，但听完他们的讲述后，我感觉男生的友谊简单却也深刻。而且男生之间的友谊，也和女生之间的友谊一样多元且各式各样。最后，我们不如来玩个游戏吧。如果你是今天正在读这篇文章的女生，试试问男朋友，我和你最好的兄弟谁更重要？他会怎么回答呢？来留言区和大家分享你家那位的答案吧～KY作者 / 47编辑 / KY主创们


第2篇 男人喜欢金发女郎，有什么科学道理？

喜欢金发女郎，难道还有科学道理？读大学的时侯我在床边的墙上贴了一幅巨大的玛丽莲梦露肖像。当时罗大佑的《恋曲1990》挺流行的，我每次都把歌词改一下来哼：“……醒来时的清晨里，是玛丽莲的脸……”某天系里的张书记，一个教马列课的老太太，巡查的时候看见了，跟我们班主任说那画片“不太好”。我硬是没理，心向着金发美女，疏远了党。当时一哥们儿特坏，这件事之后反复对着我唱：“醒来时的清晨里，是张书记的脸……”这让年轻的我有了几次午夜梦魇的经历，惊坐起来看到旁边画像里的确是梦露而不是别人才又放心睡去。我的历任女性伴侣对我的这种爱好颇有微词，我经常被要求为自己关注金发女郎这种行为找到合适的理由，能说得过去的理由。作为一个科学爱好者，这难不倒我。我的解释是：盯着金发美女看其实只是一种表象，实际上，我是在思考相关的进化心理学、实验心理学以及社会心理学问题。第一问你为什么要盯着金发美女看？答我实际上看的是周围人对金发美女的反应，想验证一下男人是不是真的偏好金发女郎。梦露主演过一部挺出名的歌舞影片——《绅士爱金发女郎Gentlemen Prefer Blondes》，在这部片中她唱了那首著名的《Diamonds are a Girl’s Best Friend钻石是女孩最好的朋友》，看起来“gentlemen prefer blondes男人偏好金发女郎”是被普遍接受的事实。1992年的一份调查也显示，39%的受访美国大学女生表示她们希望自己的头发是金色，同时她们之中84%的人认为男人偏好金发女郎。从我个人对相关文献的检索结果来看，这件事没那么简单。男人是否偏爱以及何等地偏爱金发女郎，跟很多因素有关，例如跟接受测试的男性自己的年龄、头发颜色有关系，也跟测试采用的方法有关，例如是拿金发女郎和褐发女郎做两项对比还是有更多头发颜色可选等等。但综合这些调查的结果总体来看，男性确实或多或少地认为金色头发的女性比起其它颜色头发的女性更具有吸引力。一些研究也发现，最不喜欢金发女郎的人是其它颜色头发的女性（不太意外）。第二问你为什么看《花花公子》杂志？答我想知道男人为什么偏好金发女郎……是不是因为《花花公子》用太多的金发女郎做模特了？为了表明我不是在找借口，我决定让自己找到的数据说话：从50年代到80年代，美国三份重要的杂志（《Ladies’ Home Journal》、《Vogue》、《Playboy》）所使用的模特里，金发、褐发和红发模特所占的百分比各是多少？这些数据表明，《花花公子》的确比另外两本女性杂志使用更多的金发女郎模特。60年代金发模特的使用率有所下降，可能是因为当时是后梦露时代，褐发的肯尼迪夫人正在引导时尚。无论如何，所有杂志使用金发模特的比例都普遍高于美国白种女性中金发女性所占的比例（26.8%）。在试图解答为什么男人偏好金发女郎的问题时，我们必须考虑媒体偏好使用金发模特这一背景。一个男人在长大之前被这样的流行资讯轰炸过，那么他日后偏好金发女郎是出于本能呢，还是只是被媒体影响了？如果梦露是天生褐发我又会怎么样？如果芭比不出产金发洋娃娃会怎样？科学家们想到了这些问题。他们的研究表明：即使没有后天影响，我们也仍然会偏好金发女郎。原因是金发显得年轻，很多白种人在幼年是金发，随着年龄增大头发颜色越变越深，所以人们觉得金发女郎带有几分孩子气的可爱。第三问那么喜欢金发女郎，你干脆去找金发女郎好了？答梦露主演了《Gentlemen Prefer Blondes绅士爱金发女郎》……可是这部戏还有个续集——《But Gentlemen Marry Brunettes但是绅士娶褐发女郎》！英国的Lycos约会网站调查了全球100位亿万富豪妻子或女友的头发颜色。结果发现，百大亿万富豪的妻子或女友当中，有62%的人是褐发的，金发的只占22%，黑发女性排第三位，比率占16%，而红色头发一个都没有。62%的褐发和22%的金发其实基本上接近于这些富豪所在地区不同头发颜色女性所占的比率。尽管如此，富豪的妻子女友中金发的比率没有显著高于自然比例仍然是很奇怪的，为什么偏好金发女郎的男人没有选择她们做妻子或女友呢？难道詹妮弗输给安吉丽娜是宿命？原因还是跟金发显得年轻有关。显得孩子气有优点，例如容易亲近，给人乐观的感觉；但同时也有很大的缺点，金发会让人觉得不够老练，反应迟钝和不能胜任。这听起来也许有些荒谬，但对长有金发的人的这种偏见是真实存在和影响了她们的生活的，而且并不只是限于女性。下面这个表格来自于2004年对在伦敦股票所上市的500家企业的CEO进行的一项统计：英国人口中有20%是金发，而500名CEO中只有5%是金发——不由得你不信，褐色或黑色头发的人的确更有可能成为领导者。第四问那我去染成金发好不好？答好。虽然我知道金发会让人自己觉得年轻、显得年轻，但对女友或太太染发前和染发后的变化做任何评价都是十分危险的，永远不要高估自己在这方面的智力，沉默是金。在知道我们会“以头发颜色取人”这一事实后，金发女郎的一些装扮和行为就很容易理解了。科学研究证实了一种特殊认知效应的存在：正是由于我们预期金发女郎会比较单纯、热情、性感、外向、有点傻呼呼，很多金发女郎也会下意识地往这个方向表现自己。公众这种带了有色眼镜的看法，还产生了一种很特别的文化现象——“Blonde jokes金发人笑话”，专门用来取笑“dumb blondes愚笨的金发人”。“Blonde jokes”带有明显的性别歧视色彩，有统计显示63%的这类笑话是用来取笑金发女郎的，只有5%是用来取笑金发男人，而其余32%则不分性别。选几个短的分享一下：为什么金发女郎的棺材是三角形的？因为她习惯打开腿睡觉。一个聪明的金发女郎和飞碟有什么共同之处？总是听说但从没人真正看见过。怎么样才能让金发女郎在星期六大笑？星期三的时候讲个笑话给她听。最后插播一条澄清：前几年很多媒体报道过一条消息，说世卫组织的一项研究表明金发女郎将会在200年后绝种，原因是很多其它女人也把头发染成金色，导致天生金发的女人没了竞争优势，基因逐渐失传，还说最后一位金发女郎将会是在芬兰出生云云。事实上这是一条假消息。世卫组织曾专门澄清他们从未进行此项研究或发表相关的研究结果。2002年冰岛科学家G?SLI P?LSSON 和 AGNAR HELGASON对此事进行了调查，发现根源在于德国一家媒体引用了一本地方女性杂志上的文章，再经过BBC和CNN这样的媒体转述后把谣言传遍了全世界。如果有人像我一样喜欢金发女郎，请你放下心来，她们不会绝种的。参考文献Mixed Blessings: Women and Blonde HairHeckert, Druann MariaThe American Image of Beauty: Media Representations of Hair Color for FourDecades Melissa K. Rich and Thomas F. CashHair Color Stereotyping and CEO Selection in the United KingdomMargaret B. Takeda ; Marilyn M. Helms; Natalia RomanovaAttractiveness of blonde women in evolutionary perspective: Studies with two Polish samples. Sorokowski, P.BLONDES, LOST AND FOUND: REPRESENTATIONS OF GENES, IDENTITY, AND HISTORY. G?SLI P?LSSON AND AGNAR HELGASONYou silly boys: blondes make men act dumb.http://women.timesonline.co.uk/tol/life_and_style/women/the_way_we_live/article2890531.ece小贴士oztiger化学工程博士，海外高校科研人员，强无神论者。


第1篇 鄱阳湖流域为什么有很多惊世考古大发现？

惊世考古大发现    江河湖泊从来都是孕育文明的地方，鄱阳湖同样如此。浩瀚的鄱阳湖流域有着广阔的平原，所以，这里成为人类早期的聚居之所。人们围绕鄱阳湖劳作，农耕、织布、渔猎……生活在这片流域持续上演，早期的人类文明也在湖畔冉冉升起。由于没有文字记载，我们无法从史料中去了解鄱阳湖先民的真实生活。但幸运的是，那一个个留存在湖畔的古遗址，为我们开启了一扇通往过去的窗口。透过这扇窗去触摸历史痕迹，许多重大发现耀然于世，鄱阳湖在开创中华文明这条道路上写下的奇迹，随之再现。万年仙人洞遗址人类历史上最早的陶器和稻作在鄱阳湖东南岸的万年县，有一个叫大源的地方，上世纪60年代，这里就发现了一处远古人类遗址——仙人洞遗址。在它直线距离不到1公里的地方，还有一座吊桶环遗址。万年仙人洞遗址属于旧石器时代晚期向新石器时代早期的过渡阶段，对考古研究提供了重要资料。尤其是出土的陶器和稻作遗存，从一定程度上说，是人们开启鄱阳湖文明乃至中国文明的钥匙。考古学家在对这两处遗址进行多次发掘的过程中，发现了大量的兽骨以及夹粗砂的条纹陶、绳纹陶，还有野生稻植硅石。据科学探测，这些陶器距今约两万年之久，稻作遗存距今约一万两千年。这样的结果震惊了考古界——这里发掘的陶器和稻作遗存年代，超越了世界上迄今发现的任何一处遗址。仙人洞是遠古先民开发自然的杰作，洞体是石灰岩自然形成，洞穴入口成仰状张开，与地面持平，不需攀越就能直接进入。洞穴内大洞套小洞，类似今天的套房。洞中还有自然排水系统，冬暖夏凉。洞穴两边树木葱茏，洞穴前是一块平地，上面草木繁茂，尤其是那丛芭蕉，给人浓浓的家园气息，置身其中，先民们生活的画面仿佛出现在眼前：一群用麻布遮盖身体的人，散座在四周，孩童们在追赶嬉闹，男人在砍杀生擒来的野兽，女人忙着烧火，将剁成块状的肉架在火上烤炙，香喷喷的气味随着烟火飞扬，飘散到四野之中……万年仙人洞人类消失于何时，已经无从考证，或许是因为出现了有巢氏，人类开始了巢居生涯；或许这些先民掌握了房屋建造技术，从此告别了洞穴生涯……人类总是一步步发展，这一进步，代表的不仅仅是万年仙人洞的文明，也是整个人类的步伐，像不可阻挡的洪流，滚滚向前。在这大踏步的迈进过程中，鄱阳湖地区的先民是最早适应大自然、利用大自然的一群先驱者。作为世界稻作的起源地，万年在历史上就是贡米之乡。据载，明正德七年（1512年），万年将所产大米进贡朝廷，皇帝食用后大加赞赏，遂传旨“代代耕食，岁岁纳贡”。至今，在万年县裴梅镇的荷桥、龙港两个村庄，依然栽种着这种“贡米”——那是一种野生稻，一年只栽种一季。因为只有龙港、荷桥特定的山区水田才能种植这种野生稻，产量极其稀少，所以十分珍贵。其实，仙人洞、吊桶环遗址落脚于大源镇，绝非偶然。我在走访时，发现遗址周边与“源”有关的地名多达十几处——源头、贯源、梅源、港道源、柳家源、叶家源、上叶源、下叶源、梨树源、大源里、洪家源……可谓“源源不断”，这也许是人们对人类文明之源的一种追溯吧。曾经的“青铜王国”中国织造史上的奇迹造物主对鄱阳湖是偏袒的，除了陶器和稻作，这片流域也铸造了灿烂的青铜文明。在鄱阳湖最大支流赣江中下游的新干县大洋洲镇，有一座大墓，上世纪80年代末，当地一位农民在劳作中无意将其挖开，竟然露出了大量的旷世珍宝——480余件青铜器。在这些青铜器中，有鼎、鬲、畾、簋、豆等食器，有鄿、瓿、卣、壶、瓒、勺等酒器，有胄、戈、戟、矛、长刀、短剑等兵器，有镈、大铙等乐器……据考证，这是一座商代大墓。由于发掘的青铜器数量多、造型奇、纹饰美、铸工精，为全国所罕见，被专家称为“青铜王国”。大洋洲商代大墓的发掘，充分证明远在3000多年前，鄱阳湖流域就有了高度发达的青铜发明。由于长江流域有史以来发现的青铜器少之又少，因此人们一直把黄河视作孕育中华文化的母亲河。大洋洲大规模的青铜器出土，有力地证明了长江文明同样非常古老。远古文明中原一统天下的局面，在大洋洲活色生香的古老青铜器面前，显得底气不足，甚至彻底被瓦解。△靖安东周大墓出土的黑色朱纹双色织锦同样的震撼，还发生于2007年在靖安县李洲坳村发掘的东周古墓遗址。鄱阳湖畔这座东周时期的大墓内，有序地摆放着47具楠木棺木。棺木中躺着的大都是15-25岁的女性，与她们同时葬下的，是一些纺织工具以及300余件丝织品。关于这些女子的身份，考古学家不得而知，但可以确定的是，这些丝织品是目前中国发现时代最早、数量最多的一批丝织文物。它们的主要原料为桑蚕丝和麻，最令人震惊的是，其中一块织锦是中国密度最高的丝织文物，其织物的经线密度每厘米达240根。要知道，长沙西汉马王堆墓出土的素纱禅衣，其经线密度也不过100多根，而靖安东周大墓的年代比马王堆要早四五百年。这块织物不仅精密程度十分惊人，印染技术更令人叹为观止——由朱砂矿物颜料染成斑斓色彩，图纹有几何纹、狩猎图和动物形状，构图精美，栩栩如生。靖安东周大墓发掘出的丝织文物，以品种多样、色彩鲜艳、工艺精湛，展现出了当时织造界的最高水平。鄱阳湖流域是蚕桑、苎麻、葛等纺织原料的种植地，也是丝麻织品的重要产区和传播区。在中国历史上，随着汉代张骞开通西域后，大批精美的丝绸以及各种纺织品，沿着丝绸之路穿越亚欧大陆，源源不断地输送到世界各地。鄱阳湖地区也随着这次丝绸的扩大再生产运动，广植桑树，饲养家蚕，纺织也是那个时代大多数人都会的劳动技能。鄱阳湖生态与蚕桑生产的水乳交融，使这一地区创造出了中国织造史上的奇迹。织女们巧手织造的精湛丝织品，为丝绸之路源远流长打下了坚实基础，也为这条人类历史上最辉煌的道路铺垫了七彩锦缎……海昏侯墓的现世一座储藏西汉文化艺术的宝库在鄱阳湖纵横交错的水网中，蕴藏着多少稀世珍宝，世人是难以揣测的。正如2011年，当那座庞大的海昏侯墓在南昌市被发掘出来时，整个考古界都为之震惊。据文献称，海昏侯是西汉时的爵位，承袭了4代，其中，第一代海昏侯刘贺的身份最为尊贵，他是汉武帝刘彻的孙子。根据考古学者发掘证明，南昌这座海昏侯墓，墓主就是刘贺。刘贺在中国历史上是位传奇人物，他生于昌邑（今山东省菏泽市巨野县），5岁时就嗣位昌邑王。18岁时，他被拥立为皇帝，但仅仅27天便被废除，返回昌邑国，昌邑国也遭废除。11年后，他被封为海昏侯，封地便是鄱阳湖西岸的南昌市。刘贺在鄱阳湖畔生活了不到4年时间，因为议论朝政，受到削邑处分，最后郁郁而终……鄱陽湖是博大的，它承载了这位落魄的废帝。而现世的海昏侯墓，不仅是刘贺的陵寝，更是一座储藏西汉文化艺术的宝库。海昏侯墓位于南昌市新建区大唐坪乡观西村，由两座主墓、7座陪葬墓、一座陪葬坑和园墙、甬道、回廊、门阙、祠堂、厢房等建筑组成，墓内有完善的道路系统和排水设施，还具备了汉代高等墓葬的许多重要元素，对研究西汉列侯的墓园制度有极大价值。考古队从2011年4月开始对其进行勘察，直到2015年11月14日，才正式启动对主椁室的发掘工作。但仅仅经过两个月的发掘，这座西汉侯墓陆续出土的2万多件文物，就一次次让世人惊叹。11月17日，主椁室西侧出土了大量金器堆，包括马蹄金、麒趾金和金饼等。到12月22日时，考古队在主棺的内外棺中间发现了多块金板，这是汉墓考古史上第一次发现金板。随后又陆续出土了数量庞大的各种金器，共计370余件，重达78公斤。除了金器，海昏侯墓还出土了200万枚五铢钱，共重达10余吨，这将中国“千文一贯”的货币制度由宋代推至了西汉，使得这座古墓俨然成了一座“地下金库”。此外，出土文物中还包括成套的编钟、琴瑟、竹简、木牍、漆笥、印章、伎乐俑……观赏价值和研究价值都极高。其中，最令人关注的是一件青铜制酒蒸馏器。据专家介绍，关于蒸馏器和蒸馏酒的最早记载，是元代的营养学专著《饮膳正要》。在此前出土的蒸馏酒器中，最早的也是出自于元代时期的古墓。而海昏侯墓发现的制酒蒸馏器，将我国的蒸馏酒历史提早了1000年。海昏侯墓规格庞大，出土文物数量惊人，并且2000年来从未被盗，种种谜团和发现震惊了考古界，也刷新了中国历史。不仅如此，车马坑出土的马车、马匹、马器更让人叹为观止，打破了以前“长江以南的墓葬没有真车马陪葬”的普遍认知。还有12月28日发现的孔子漆器屏风，成为迄今为止发现的最早的孔子画像……海昏侯墓的发掘，让人不由得想起另一座在上世纪70年代震惊世界的汉代侯墓——长沙马王堆汉墓，甚至有专家说，海昏侯墓的考古意义已经超越了马王堆。因为马王堆共出土3000余件文物，而海昏侯墓光是主椁室外就出土了万余件文物。从墓葬保存情况来看，海昏侯墓也更胜一筹，它是我国迄今为止已发现的结构最完整、功能布局最清晰、祭祀体系最完备的西汉列侯墓。而马王堆曾数次遭遇盗掘，大量文物被毁，墓园也没能保存下来。海昏侯墓的发现，掀开了鄱阳湖流域历史文明的崭新一页。这些深邃厚重的文明，伴随着滚滚波涛闪现出五彩斑斓，承载着人类的思想巨轮一起流淌前行。作者：  李小明 郭晶 沈海滨来源：《环球人文地理》         


第0篇 一场中国空军“吃亏”的战斗，为何让美国沮丧，苏联拼命争功？

1952年2月10日，中国壬辰年的元宵节，在朝鲜战场上发生了这样一场空战，它的规模、战果放眼整个人类空战史，算不上什么，而志愿军空军在这场同美国空军的短兵相接中还弄了个2：3，是“吃亏”的一方。然而此战却让美空军却陷入巨大的沮丧，“联合国军”意志动摇，国内反战情绪高涨；而纸面上“失败”的志愿军空军，却一跃迈入世界空军强者之列。这样一场战果有限，且志愿军“告负”的空战，为何能产生这样戏剧性和巨大的影响？库叔今天就来讲讲这场前后逆转的战斗。文|易万成编辑 | 黄俊峰瞭望智库本文为瞭望智库原创文章，如需转载请在文前注明来源瞭望智库（zhczyj）及作者信息，否则将严格追究法律责任。1超强战机投入朝鲜战场1952年2月10日上午，美军数批战机先后侵入平壤、沙里院和价川地区，其中F-80战斗轰炸机2批16架，在18架F-86战斗机掩护下，对军隅里附近的铁路线进行轰炸，执行对志愿军的“空中绞杀”，以窒息志愿军对前线的物资补充。志愿军空军第4师起飞两个团34架米格-15歼击机迎击。第10团的16架飞机为攻击队，第12团的18架飞机为掩护队，由第10团团长阮济舟率领，分三组采取“品”字队形，急速飞往战区。苏联的米格-15和美国的F-86“佩刀”，二者皆脱胎于德国的技术。二战德国战败投降后，美、苏都获得了大量德国的秘密研究成果，诸如喷气推进、火箭发动机和弹道导弹等，特别是喷气式战斗机，德国航空工程师战时已用风洞测试过了当时人类所能设想的所有气动外形。正是在德国的研究基础上，美、苏两国分别设计出更先进的喷气式战斗机并成规模投入到朝鲜战场，开启了喷气式飞机空战的时代。米格-15爬升性能好，火力猛，机载武器用航炮换下了机枪。但其载弹量小，只能维持2分钟的射击时间，且射击时后坐力大，不容易打准；瞄准具仍使用光学瞄具，如果飞行员没有高超的技术，难以打中（当然由于火力强大，如果打中了，对方逃生的可能性较小）。（图为志愿军装备的米格-15机群）而F-86则是世界上第一款装备雷达测距瞄准具和空对空导弹的战机，也是第一款在俯冲时超过音速和在平飞状况下可超音速执行作战任务的战斗机。其近距离格斗用机枪，虽杀伤力较小，但射击时间长。在朝鲜空战初期，中、苏、朝的米格-15对阵美军的F-84时，美空军可是吃了不少苦头。而当美军派遣大量二战时的王牌飞行员驾驶F-86入朝后——据美国人的说法——战局瞬时翻盘：美空军每损失一架F-86，就会有7.5架米格-15陪葬。甚至在十几年年后，老迈的F-86仍创造了惊人战绩。在1965年第2次印巴战争当中，巴基斯坦飞行员阿拉姆少校驾驶F-86战机，30秒钟内击落了印军的4架“猎人”飞机，一举打破了由中国飞行员罗沧海在朝鲜战场创造的一分钟内击落三架敌机的世界纪录。为此，巴基斯坦还专门发行纪念邮票，为F-86修建纪念塔。（图为巴基斯坦为纪念此次战果发行的邮票，右边油画是阿拉姆的F-86座机）2老手对菜鸟，注定是一场猫捉老鼠的游戏？回到战场。2月10日当天，天空布满薄云。志愿军空军地面指挥员不时用无线电提醒空中编队：“加强警戒，注意搜索敌机！”飞行员们高度戒备，严密地监视着四周的天际。因为美机十分狡诈，经常出其不意地伏击我空军。第12团第三大队，是“品”字队形中的第一梯队，大队长名叫张积慧。在鸭绿江上，张积慧发现左下方有1架敌机，同时又看到了从远处海面上飞来黑糊糊的一群苍蝇样的东西，再仔细看，那些“苍蝇”变成了一个个小黑点——是敌机群。他一面报告带队长机，一面命令僚机单志玉爬高，准备迎敌。志愿军驾驶的米格-15，水平机动和俯冲速度都比不上美军的F-86；但凭借爬升能力的优势，志愿军空军经常采用爬高占位，从高处攻击美机的战术。张积慧和单志玉立即投掉副油箱，猛拉驾驶杆，爬高占位，准备攻击。但当他们爬到1万米高度、抢到高度优势时，一眨眼，那一群敌机又不见了。空中战局瞬息万变。敌机群的突然“消逝”，让他们意识到，这批敌机飞行员一定是老手，非常诡谲且变化多端，今天一场恶仗在所难免。就在他们思索敌机“消失之谜”的时候，已与编队拉开了一段距离。于是二人加大油门，疾速地向自己的机群靠拢。然而，他们完全没有料到，这时，狡猾的美军机群正利用云层，隐蔽地接近志愿军机群。原来，掩护轰炸机的18架美军F-86战斗机编队，带队长机在西面很远的地方，就己发现了鸭绿江的西北方向有志愿军飞机的凝结尾迹，于是他带着8架F-86，离开了主编队，向鸭绿江飞过来，通过云层的掩护巡游埋伏在我机必经的空域上。美带队长机将6架F-86埋伏在高空隐蔽待机、警戒、掩护，自己带着僚机降低到米格-15的常见高度，对我机群发起突然打击。（图为美军F-86战斗机群）仅仅几秒钟，我军一架米格-15就被击毁坠落（美方认为是两架）。当这架美带队长机正准备爬高抢位，再次攻击的时候，正好张积慧和单志玉一边前行，一边搜索目标飞了过来，直撞在美机的枪口上。又一次偷袭的好机会！美带队长机立即带着僚机右转，准备利用F-86平飞的的速度优势，绕到张积慧他们的尾后偷袭。另外六架敌机也俯冲下来。他们被狡猾的美机包围伏击了！3美军没见过这样的对手千钧一发之时，张积慧发现从右后方云层间隙中猛扑而来的六架美机和从右边绕过来咬尾的两架敌机。他临危不乱，提醒僚机单志玉：“注意保持编队!”然后猛然作了一个右转上升的动作。两机协同一致地右转上升。按一般的心理，猛然被偷袭的本能反应是急速摆脱逃避。然而，美机这次遇到的，却是每时每刻只考虑击毁敌机，从不顾自身的安危的对手。在此前的一次返航途中，张积慧所在编队突遭多架敌机伏击。张积慧正不顾一切地救援战友，突然感觉自己的飞机抖动了一下。他迅速向后一看，2架敌机正向他开火。他立即发挥米格-15的爬升性能，一个拉升接大回环与敌机迎面相对。但一连串的炮弹打过去却没有打中；再按炮钮，哑火了。狡猾的敌机一下就发现张积慧的炮弹打光了。张积慧急剧地操纵飞机近乎垂直地上升和下降，敌机毫不放松地追赶。绝地中的张积慧索性又来一次爬升回环、调整方向对准敌机冲了过去。两架飞机迅速接近，当双方都能看到对方人影时，美机胆怯了，慌忙转向避开了撞击；然而由于过于紧张惊恐，竟没有注意到高度而撞在了山上。张积慧也是擦着地皮才将飞机拉了起来。降落后才发现，飞机机翼上有3个窟窿。（图为机舱内的张积慧）这美机面对的正是这样一个“拼命三郎”。第一批入朝参战的志愿军空军飞行员，平均飞行时间只有20小时左右，与大量参加过二战、飞行时间普遍在几百小时以上的美军飞行员相比，既谈不上飞行技术，更谈不上空战经验。但不依章法，敢于“拼刺刀”，又善于学习，以战代练的志愿军空军，作战的能力大大出乎美军的意料。张、单两人充分利用米格-15的爬升性能，以快速爬上高空。彼此心领神会，配合默契，不等敌机靠近，两机就一同也来了个右转弯，摆脱了敌机的尾追。但敌机并不死心，当他们带着上升角右转约90度时候，美带队长机和其僚机正处在二人的右下方还在继续右转。张积慧估计，敌机速度快，会很快地冲过去，为了抓住战机，当即命令僚机单志玉左反扣。单志玉不愧是一位优秀的僚机，他与长机真正做到了密切协同。说时迟，那时快，双机风驰电掣般地同时向左反扣过去，处在了敌机的右后上方，占据了有利位置，反把敌机逼到了被动挨打的境地。这一下，攻守易势，本来是两架美机从水平方向，6架美机从高空对两架志愿军飞机的包围；一瞬间转变成了两架美机被追击，其他6架美机拼命赶来救援的态势。4一场精彩的……“败仗”？美带队长机见势不妙，急忙俯冲，企图逃跑。“跑？没有那么容易!”张、单两人驾机急切地猛冲下去，紧紧咬住敌机不放。美带队长机眼看不能摆脱追击，诡计再生，抬起机头，迅即向着太阳方向奔去。然而我军战斗预案中早就预计到了这种情况并准备好了对付办法。二人针对敌人的这种花招，一面急速跃升，一面使飞机向左边侧飞，避开了刺眼的阳光，仍然咬着敌人，狠追不放，步步紧逼……美机的诡计又一次失败了。但他突然又做了个意外的动作，由上升突然改为向下冲去，再次企图逃窜。就在美带队长机的机头再次往下冲去的瞬间，张积慧也猛地向下冲去，并迅速接近。单志玉也紧跟在张积慧后边，全神贯注地掩护支援着长机。两架美机在逃，张积慧、单志玉在追，6架美机在拼命追赶，企图给被攻击的友机解围。单志玉拉起机头跃上高空，然后加大油门俯冲下来，把企图围抄张积慧的敌机冲得七零八散。张积慧一边接近美带队长机，一边瞄准。一串炮弹射了出去。不料，这串炮弹从美机旁边擦过，没有命中。“没打中，要稳要准!”张积慧告诫自己。他右手紧握操纵杆，左手不停地调节着油门，目不转睛地盯着敌机，从敌机的左后方切入继续瞄准美带队长机。距离600米，张积慧再次按下了炮钮。美机一晃就冒起烟来，旋即喷着浓烟大火跌落下去。张积慧击落美带队长机后，又迅速地瞄准了敌僚机。敌僚机上升转弯摆动并意图掉头回咬，但美飞行员在慌乱中已经昏了头，竟忘了F-86的上升机动性能远不如米格-15。当其扬起身子还未及掉头，张积慧已做出更敏捷的上升转弯动作，从内圈切半径靠了上去，然后在400米的距离上稳稳地瞄准了敌机的发动机和油箱结合部，一次开炮，就把这架美机打了个凌空爆炸。不到一分钟，张积慧在单志玉奋不顾身的掩护配合下，集中全部精力，一举击落了2架F-86。然而，就在消灭敌人僚机的过程当中，单志玉为掩护张积慧，在与另外6架F-86的反复恶斗当中血洒长空。失去了僚机的掩护，张积慧的飞机接着也被击中。万幸的是张积慧跳伞成功，落在了志愿军第50军149师防区附近，被地面部队营救了回来。张积慧击落两架美F-86的过程十分精彩，但这次空战，综合看来，我军没能准确判断美军行动，遭到伏击，被击落3架（按美方统计为4架），得失比2：3，这其实要算作一场败仗！5打掉的似乎是个不得了的人物此后一连几天，指挥员和飞行员们都在检讨，部队笼罩在浓浓的愁云之中。志愿军空军第4师师长方子翼也在为这次空战的“败绩”闷闷不乐，突然，他接到空军司令员刘亚楼从北京拍来的一封加急电报：“据美国合众社2月12日报道的消息，美国空军第5航空队的‘空中英雄’戴维斯于2月10日在朝鲜北部上空被击落，请用一切手段迅速查明，戴维斯是被我空4师击落，还是苏联友军击落，还是高炮部队击落。”原来，刘亚楼司令得知戴维斯失踪，马上联想到他可能已在朝鲜空战中毙命，立即给中朝空军联合司令部（空联司）和空四师发去急电，要求迅速组织两个调查组到现场，尽快查明戴维斯到底是被谁击落的。（图为开国上将刘亚楼）这个戴维斯何许人也？为什么刘亚楼司令这么重视他？他就是在美国空军中号称“百战不倦”、“特别勇敢善战”的“空中英雄”乔治·安德鲁·戴维斯（George Andrew Davis,Jr.）。1920年12月1日，戴维斯出生于得克萨斯州都柏林市，二战中加入美国空军，升空作战266次，有3000多小时的飞行经历，击落日、德各型飞机21架。他的求战欲特别旺盛，为了击落敌机，往往不顾一切危险。其射击技术高超，尤其对最困难的“偏角射击”极具天赋，几乎可以从任何角度射击任何敌机，在二战期间，曾以90度角击落一架日本零式战机，是名副其实的“空中职业杀手”，被视为“美国空军的骄傲”。朝鲜战争中后期，米格-15的参战使美国远东空军屡遭打击，美军随即投入了他们的新王牌F-86进行反制，并派出了一大批经历过二战的校官级飞行员和“王牌”飞行员到朝鲜作战。这些王牌飞行员来到朝鲜后发挥了很大作用，而戴维斯正是其中的佼佼者。他当时担任美国空军第四联队的中队长，少校军衔。据美军战报，戴维斯到朝鲜后的半年时间中，升空作战60次，击落中朝飞机14架，包括11架米格-15歼击机，3架图-2轰炸机，成为朝鲜战场上“成绩最高的喷气机王牌驾驶员”，被称为“米格机猎手”，获得“荣誉勋章”和“紫心勋章”（截至当时，在美国历史上，美空军仅17人获“荣誉勋章”）。戴维斯在朝鲜空战中最大的一次战果，是一次击落了志愿军四架飞机。1951年11月30日，为配合当晚志愿军陆军第50军148师夺占大和岛的作战行动，计划第3次轰炸大和岛。在志愿军轰炸机起飞20分钟后，美军31架F-86前往偷袭，戴维斯正在其中。美机编队迂回飞行，并示以F-80战斗轰炸机的常用高度和速度，成功隐蔽了其真实机型和伏击意图。而此时，志愿军掩护轰炸机群的米格-15机群却和轰炸机编队脱了节，导致轰炸大和岛的9架图-2轰炸机和16架护航的“拉-11”活塞式螺旋桨战斗机毫无防范地暴露在美军先进战机的伏击之下。15时12分，志愿军轰炸机和护航战斗机混合编队刚通过龙岩浦，便遭遇美军伏击。（图为志愿军图-2轰炸机编队）偷袭的美机从四面八方呼啸而下，而戴维斯的飞机无疑是最凶狠的那一架。他呼啸着切入志愿军的机群，动作之迅猛甚至连自己的僚机都跟不上。其他美机为了保证返航油料，都只进行了两次攻击就掉头返航，他却不顾一切攻击了四次，将三架图-2轰炸机打得空中爆炸。接着返航时，一美机被我一架护航的拉-11咬上大声呼救，他回头又把这架护航机击落。等到他回到基地上空，引擎因为没有了燃料而熄火，遂以无动力滑翔的方式降落。这一战，志愿军轰炸机编队的9架轰炸机被击落4架，击伤4架，仅一架完好；16架为轰炸机护航的拉-11被击落3架，共15人牺牲。戴维斯依靠着这次沾满志愿军鲜血的战果，成为美空军在朝鲜战争中第一个“双料王牌”，做了美国的“超级英雄”。美国空军参谋长范登堡上将专程从五角大楼向他致电祝贺。（图左为戴维斯，右为他和其他美国飞行员庆祝在大和岛偷袭志愿军成功）如果这样一个人物被击毙，那战功可不得了！6新手打死了“老师傅”读完电报，方子翼脸上愁云一扫而光。立即派调查组查证落实。在朝鲜博川郡青龙面三光里北面的山坡上，调查组发现了一架坠毁的F-86残骸，在座舱上一具破碎的尸体身上，有一个金属牌，上面写着：Davis·George·A——此牌正属于大名鼎鼎的戴维斯。（图为戴维斯的金属铭牌）毫无疑问，戴维斯已经命丧黄泉。这一下热闹了，多日以来笼罩在空四师头上的郁闷氛围瞬间消解。但这时，苏联空军也跳出来说戴维斯是他们打下来的。要知道，在此之前，其他各方都尽量与这场“败仗”撇开关系。刘亚楼司令对战果审核要求十分严格，尤其是对击落敌机的战果，提出要有战友证明、照相证明、地面陆军部队的证明（师、团两级机关核实），严格得近乎繁琐，以求把不准确的可能性降到最低。调查组经过了认真的调查核实，首先排除了高炮部队击落的可能性。因为敌、我空中混战之中，为避免误伤，严格禁止高炮对空射击。然后，排除了苏联空军击落的可能。苏联空军坚称说戴维斯是他们打下来的，可是一查，在那个时间里，苏联空军根本没有飞机起飞，当时只有空四师十二团在这一地区上空作战。击落戴维斯的战果记在了张积慧的头上。虽然张积慧因为座机坠毁没有照相胶卷作证，僚机牺牲也没有战友作证，但参与此战驾机安全归队的飞行员，只有两个人开过火，却并无击落战绩。只有张积慧自报击落了2架F-86。其实，张积慧自报的战绩开始并没有被认可，只是记录待查，后来调查组综合了空中、地面各方面的报告，排除了友军飞机、地面高炮和战友击落后，综合他在击落第二架敌机时座机也被击中，其座机残骸和伞降点就在戴维斯飞机残骸附近500米处的事实，最后官方认定了戴维斯由张积慧击落。一封电报发到了北京中南海：关于张积慧同志击毙美空军“英雄”戴维斯报毛主席电[引用]“主席并军委：经查明2月12日合众社华盛顿所发表的在朝鲜上空被击落的美国空中英雄戴维斯少校确系被我空军第4师第12团3大队大队长张积慧同志所击落。（下略）……”空军政治部宣传科的科长刘大维第一个采访了张积慧，但刘亚楼认为空军还年轻，不能太骄傲了，采访报道被压下。但总政的肖华看过后觉得不错，请示周总理，总理拍板马上见报。张积慧一下子闻名全球。7一石激起千层浪戴维斯被击落毙命，影响有多大？就在空战发生的第2天，美国远东空军司令威兰中将在一项特别声明中承认：戴维斯之死，“是对远东空军的一大打击”，“是一个悲惨的损失”，“尤其给我们的飞行员带来了巨大的冲击”。《纽约时报》称：“这是自珍珠港事件后美国军事史上最黑暗的一页。”美国远东空军沉浸在一片沮丧悲哀的气氛中，差不多一个星期都没有出战。然而，事情并没有到此为止。戴维斯之死不仅仅极大地打击了美国远东空军的士气，还引起了美国国内极大的震动，更令美国政府和军方头疼的，是反战情绪开始蔓延。戴维斯的妻子向美国空军当局提出了强烈抗议，指责美国军方“本来就不应该把戴维斯派到那个战场上去”，还将其丈夫延期留在朝鲜，未能实现定期轮换的诺言。她出示了丈夫写给她的信，戴维斯在信中说：“事情并不像他们（美国政府和军方）想的那么容易。我们损失了这么多飞机、这么多的人……”一些美军战俘的妻子在国会门前集合请愿，要求美国政府把她们的丈夫还给她们。反战情绪由参战军人的眷属向美国社会扩散开来。美国国会则发生了激烈争吵，参议院共和党领袖勃里奇猛烈抨击民主党的杜鲁门政府，说他们进行的朝鲜战争是“美国历史上最没有希望的冲突”。（图为时任美国总统杜鲁门，戴维斯之死给他的政府也带来了巨大压力）事件不断发酵，美国在战争中的“伙伴”在震动中也不甘寂寞，全英妇女大会直接向丘吉尔请愿，要求立即停止战争，从朝鲜调回英国的军队……而中国，则在一夜之间迈入了世界空军的强国之列，极大地坚定了战胜美国的信心。当然，这个殊荣决不是打下一个戴维斯就可以取得的，而是全体志愿军空军战士不怕牺牲、英勇奋战的结果。即便在志愿军空军轰炸大和岛的那次失利战斗当中，英勇的志愿军飞行员硬是用活塞轰炸机击落了喷气式战斗机。副大队长王天保、大队长徐怀堂用活塞式拉-11歼击机各击落1架F-86；轰炸机通讯长刘绍基则用机枪击落了1架F-86，创造了世界空战史上活塞螺旋浆式轰炸机击落喷气式战斗机的先例。（图为王天保）志愿军飞行员个个打起仗来“不要命”，也正是在大和岛那次“失败”的空战中，飞行员集体拼命，完全不怕牺牲，让美军大感震惊。他们的回忆录中提到：“中国空军越打越少，却依然按照轰炸航线行进，编队越来越紧。”他们虽然损失惨重，但却坚决也完成了轰炸任务。当时地面的中国作战部队目睹了空战，大受鼓舞之下一举收复了大和岛，完成了战役目标。8张积慧的“第五颗星”回头说说张积慧。在任何情形下，他都说自己在朝鲜战场上击落了4架敌机。实际上，他应该是击落了5架敌机，有一架的账没有记在他的头上。为什么？张积慧打下戴维斯以后，被记了特等功。在1953年5月26日的一次空战中，张积慧的团长陈亮被美军击落，在陈亮跳伞的过程中，四架美军F-86围着他轮番射击，陈亮英勇就义。美国空军的这种行为，完全违反了军事道德，是极为卑鄙无耻的谋杀行径。因为飞行员跳伞后，就不应该再成为攻击的目标。飞行员的降落伞、围巾都被设计成白色，原因也在于此。这本是西方自己的“军事文明传统”，但他们竟然在与中国空军的作战中毫不犹豫地予以践踏。已经担任副团长的张积慧被彻底激怒了。在几天之后的又一次大规模空战中，张积慧咬住了一架敌机。他杀红了眼，不顾自己是负有指挥责任的空中指挥员，一直追着这架敌机飞离了作战空域，直到将其击落。在战后总结时，时任空联司司令聂凤智宣布：“张积慧同志是带队的副团长。为了要击落—架敌机，贪战恋战，放弃指挥，违反了规定。所以他击落的这架F-86，不能记在他的功劳薄上，只能记在空联司的账上!”张积慧在检讨中说：“我只是为了报仇，不是为了个人荣誉，我的两个团长、两个僚机都牺牲了，我作为幸存者，作为一个‘等待牺牲的人’，还要继续上天作战，还管它什么红星不红星!”（飞行员每击落一架敌机，就要他的座机身上喷上一颗红5星）但同样是这个充满血性的张积慧，在垂暮之年，曾郑重给上级写报告：“我百年之后，组织上分配我的房子，全部捐还给国家，不留给子女。在做这个决定之前，我征求子女的意见，他们都给予了肯定和坚决的支持，我甚喜甚慰。”（图为时年90岁接受《国家记忆》栏目采访的张积慧）无数这样的空军战士，不顾生命，不屑荣誉，不计得失，不争利益，只是一心为国，一心杀敌。他们的奋斗牺牲与付出，使中国空军在抗美援朝时实现历史性跨越，也正是这样的历史传统，锻造了人民空军之“魂”，让人民空军在新时代不断砥砺向前。参考资料：①各省市牺牲烈士名单查询 | 抗美援朝纪念馆②《巴铁空军王牌30秒内击落4架印度战机》 | 参考消息网2016年7月1日③晨晖：《抗美援朝战场上的八大传奇故事》 | 《党史博览》2010年第10期④张积慧（德厚整理）：《击落美国王牌飞行员戴维斯》 | 《纵横》1996年第6期⑤《空军第一师首任师长方子翼回忆中美空战》 | 人民网2010.8.2⑥进击的熊爸爸：《美飞行王牌曾率队偷袭我轰炸机群，后被志愿军25岁飞行员击毙！》 | 第一军情2017.12.3⑦钟兆云：《奠定中国空军世界地位的朝鲜空战（下）》 |《党史博览》2010年第3期⑧许敬文：《单志玉:勇士洒碧血 银鹰傲长空》 | 东港新闻网2013.8.14


