第29篇 大数据时代的经济计算是否能实现计划经济？

大数据时代的经济计算近年来，无论是居庙堂之高还是处江湖之远，“大数据”都是热度极高的流行词。人们在为大数据时代的到来欢呼的同时，似乎有一种欲将大数据神化的倾向，如认为大数据可以增强经济预测能力、改变商业模式，甚至预防犯罪。大数据神话的一个新变种，是一位在中国极有影响力的企业家不止一次地宣称，随着大数据的普及应用，计划经济将会越来越大。如果只是借此噱头为自己的大数据产业做些宣传，做出此等大胆预言倒也情有可原。可是，此预言关涉到经济思想史和经济史的百年之争，远不是为自家赚些眼球那么简单。一从社会科学的意义上说，大数据是相对于传统的以随机抽样为统计学基础的小样本数据而言的，是包含了所有相关数据的全集数据。大样本数据的产生以数据采集技术的发展，尤其是互联网技术的进步为前提。我们日常接触最多的大数据的代表，无论是脸书（Facebook）、推特（Twitter）、微博等社交网络的大数据，还是谷歌和百度等搜索引擎的大数据，再或是优步（Uber）和淘宝等网络商业平台的大数据，抑或是支付宝和微信支付等互联网金融平台的大数据，都是以互联网的技术进步和普及应用为基础的。抛开所谓的4V或是5V的说法，大数据的特征无外乎是数据量特别大（全数据）以及数据的获取和处理速度特别快（现时数据）。声称大数据能够复兴计划经济的人士显然是相信，启动关于经济活动的集中计划的关键信息就蕴藏在大数据之中。那么，大数据真的能与计划经济无缝对接吗？回答这一问题的前提是要正确理解计划经济的理论逻辑与历史经验。马克思并没有提供关于计划经济的可操作的方案，计划经济的真正探索始于列宁和斯大林在苏联的实践，而对于计划经济的理性计算问题的理论反思则源于二十世纪二三十年代的“社會主义经济计算的论战”。上个世纪二三十年代经济计算的论战是从价格问题开始的。奥地利经济学家米塞斯和哈耶克认为，由于计划经济取消了市场，所以不可能有价格。因此，中央计划经济下没有任何可以用于经济计算的数据信息，所以无论是个人还是中央计划部门都会发现“理性计算的不可能”。波兰经济学家兰格等人的回应是提出了“市场社会主义”的方案，按其设想，中央计划部门的角色等同于瓦尔拉斯模型中的拍卖人，通过不断的试错获得正确的价格。且兰格相信，完全可通过计划部门收集的市场供求不平衡的信息来获得影子价格。“二战”后大型计算机的推广似乎使得兰格的理论设想更接近现实可能，原则上我们可以高速计算出瓦尔拉斯方程组的解值。如今大数据时代的到来仿佛让兰格的设想离现实又近了一步，大数据可以大大降低计划部门获得方程组的变量信息的成本（不再需要层层统计汇总，而只需要一台联网的电脑）。但是，按照奥地利学派的观点，兰格的方案仍只是一个理想化的乌托邦，其原因是：求解方程组只回答了计划经济的工程学问题，而让计划经济有效运转—计划部门能够做出统一的理性计算以代替分散的个人决策—的经济学问题则要比工程学问题复杂得多。在米塞斯和哈耶克看来，计划经济体制下实际决定要素在各个企业间分配的是投入—产出的技术性关联（或者说是生产函数），而不是真实的市场价格所反映出的要素的稀缺性。更重要的是，从作为静态均衡的结果的角度来理解价格实际上是一种认识论偏误，价格不仅可以表现稀缺性，更可以激励企业家创新和促进知识的运用。计划经济的失败恰是因为资源配置的无效率和激励的缺乏。那么，大数据时代的到来，又会给传统的经济计算之争增添哪些新的元素呢？二搜集分散化的经济信息并将其转换为可以计算的“数据”是实现计划经济体制下理性经济计算的前提。可是，大数据能否帮助我们达成这一前提呢？从技术上说，大数据确实可以收集与经济活动相关的海量信息（甚至是“全数据”），但是，运用大数据收集信息的实际操作要比理想情况困难得多。我们先从一个最简单的经济学的情境—不存在任何信息变化的静态均衡状态，即哈耶克的所谓的“给定数据”的情况—来讨论大数据获得完备经济信息的可能性。在此情境下，如果大数据技术真的可以获取关于经济活动的“全数据”，那么其在原则上可以代替市场价格机制，从而实现科学理性的计划经济。但问题是，大数据根本不是什么真正意义上的全数据，而是有偏的选择性样本数据，很多时候甚至在数据质量上弱于随机抽样的小数据。首先，大数据所获得的信息是有噪音的—在很多互联网商业平台上，都存在网络水军“刷回复”“刷好评”“刷订单”的现象。由于制造噪音的低成本高收益，数据噪音往往比有效信息增长得更快。其次，大数据所获得的信息有样本选择性偏误。网络用户有显著的年龄和学历特征，故互联网大数据无法体现统计意义上的代表性（例如，女性是“双十一”在淘宝网上购物的主力，知识分子较多选择国外的搜索引擎）。再次，大数据无法获得某些关键的经济信息。许多家庭内部的决策（如教育资源在子女间的分配）和企业内部的决策（如中低层职位的变动）信息是无法在网络上通过大数据获得的，但这些决策显然具有重要的经济意义（影响人力资本积累和企业生产效率）。显然，大数据在技术上无法保证获取足够丰富的高质量的经济信息，从而无法为计划经济的理性计算提供数据支撑。不仅如此，一旦我们跳出最简单的新古典经济学模型，我们就会发现：那种认为大数据可以复兴计划经济的观点，实在是体现了对知识在市场运行中的作用的不充分理解。哈耶克提醒人们注意一个常识：在任何经济体制下，用于经济计算的数据化信息，都属于分散的个人知识，即我们每个人都只掌握关于市场的极小部分的知识。区别于可以成为公共知识的“科学知识”，这种分散的个人知识被称为在特定时空下有关各种“情势的知识”。因此，与存在劳动分工一样，需要有所谓的“知识分工”。那么，情势的知识如何才能被有效利用呢？答案是市场的价格机制。从功能上看，市场的价格体系应被视为一种交流信息的机制。价格机制的优势在于，市场中的个人参与者只需要掌握少量信息就可以达成正确的行动。即是说，市场价格机制使得我们可以形成自发的交流，以最低的信息成本使个人所掌握的各种分散知识得到有效的利用。所以按照哈耶克的观点，以大数据来复兴计划经济完全就是“世上本无事，庸人自扰之”。当然，如果一个计划部门真的搜集了全部的相应信息且其质量可靠（姑且不考虑信息的搜集成本），那么在逻辑上也可能达到与市场价格机制同样的效果。但是，一方面，正如我们已经说明过的，现有的大数据技术并不能搜集到全域和保质的信息；另一方面，更根本的是，哈耶克所说的分散的个人知识在很多时候是一种“默会知识”，其在逻辑上不可能被包括大数据在内的任何信息获取技术所得到。在一九六○年的《自由秩序原理》和七十年代的三卷本的《法律、立法与自由》中，哈耶克吸收波兰尼的“默会知识”概念，丰富了其对知识问题的理解。默会知识不仅具有分散的个人属性，更重要的是其无法被充分地向他人描述，即那是一种关于“怎么办”的知识而非“那是什么”的知识。故而面对默会知识时，我们所能知者远甚于我们所能言者。例如，学习游泳、骑车、弹奏钢琴乃至感受权威的学问之道等所习得的，都是不可言传的个人知识。因为在学习这类知识的过程中，我们无法用可以说明的道理来解释我们成功的原因。默会知识的经济学含义在于，商业上的成功因素往往不是参与者所能察觉到的，且即使能察觉到，参与者也只是在实践中知道该怎么办，却无法用可被他人所理解的方式去表达。例如，在新古典经济学理论中，所有厂商的生产函数是同质的，而实际上，由于默会知识的存在，各个厂商的生产技术的知识必然是异质的个性化的，从而才有生产效率的差异。类推之，在销售、财务、组织生产等领域都没有给定的关于生产技术和经营手段的公共知识，只有默会的个人知识，从而不会有可辨识的同质化的数据信息。既然默会知识无法被外部观察者所理解，那么他人就更不可能利用任何技术手段将这种知识数据化，大数据技术也不例外—这不是技术能力的问题，而是一种逻辑上的不可能。基于默会知识的存在，无论未来大数据技术如何发达，任何个体心智或计划部门都不可能获得“完备知识”，相反，却会处于“必然无知”的状态。于是，对于任何个体心智或计划部门，让计划经济可行的知识要求都不可能经由大数据技术所搜集的数据信息达成。三经济学的一个元问题是“什么是市场”，这一问题对于理解大数据与计划经济的关系有莫大的意义。對于什么是市场，主流经济学的标准定义是将市场视为一种价格决定机制，其看重的是作为均衡的市场结果，而非市场的过程。若按照这种定义，将一切经济现象（主要是均衡价格和均衡数量）大数据化当然既无逻辑不可能性，也无技术的困难。而按照奥地利学派的观点，市场不再是静态的均衡，而是动态的过程。具体说来，市场可定义为具有企业家精神和才能的参与者发现和创造知识，进而优化资源配置和实现经济增长的机制。这种对市场的理解实际上也有着非常丰厚的经济思想史积淀。哈耶克在一九六八年发表的《作为一个发现程序的竞争》中指出，市场是通过竞争去发现知识的“发现程序”。什么是在经济学意义上有稀缺性的商品，其稀缺程度几何，都是需要在市场过程中发现的。而在新古典经济学中，这些都作为已知变量给定了。哈耶克的同代人米塞斯及米氏弟子柯兹纳的企业家理论，为哈耶克对于市场的理解补充了主要“推动者”的部分。市场激励企业家去发现能获得利润的机会，这是一种经由市场竞争才能获得的知识。更具有“机敏性”的企业家具有一种“企业家能力”—“独立地掌握情境并达成确切的（虽然仍是非决定性的）未来想象图景的功能”（Kirzner， Israel， 1992， The Meaning of Market Process： Essays in the Development of Modern Austrain Economics， London： Routledge， p. 26）。于是，不再像配置范式中的厂商那样被动遵循价格来调节生产，企业家的行动是主动去发现价格，并进而利用自己所掌握的商品或要素稀缺性的知识优势获得利润。只将企业家视为潜在知识和机会的发现者，仍无法表现企业家在知识创新领域的创造性角色。准奥地利学派经济学家、一九八六年诺贝尔经济学奖获得者布坎南从“激进主观主义”出发，认为企业家行为所展现的不是在“偏好—约束”框架已定条件下的被动选择，而是一种“创造性选择”，即打破市场常规的选择。即是说，企业家不仅是发现已经存在但尚未被利用的知识，而是也要创造新的知识；企业家不仅要发现被忽略的市场机会，而且也要创造新的市场机会；企业家不仅要为满足消费者的需求而生产，而且也要培育和创造消费者的新的需求。典型的创造性选择的例子就是智能手机，这显然是企业家创造出了新的知识和机会，通过改变和塑造手机市场的消费者需求而获利。于是，企业家的角色具有双重面向：企业家的机敏性可以弥补市场中被忽略的机会，从而令现有资源的配置更为有效，此时，企业家承担的是知识和机会的发现者的角色。企业家的创造性选择则可以创造出新的知识，从而促进动态的经济增长，此时，企业家的角色变成了创新者。在计划经济体制下，企业只是整个列宁主义社会大工厂的一个个车间，经理按照指令行动，故不可能存在真正的企业家行为。而一旦我们认识到企业家对于知识的机敏性和创造性在经济活动中的重要价值，那么任何以计划经济完全或大部分代替市场经济的想法就会即刻表露出其荒谬性。进一步说，企业家的发现和创新行为意味着，通过大数据带动计划经济的复兴完全没有任何理论和现实的可能性。因为经济活动中的知识不是给定的，而是市场活动的参与者发现和创造的结果，这其实是一个通过市场竞争促进知识生产的过程。市场生产出的知识只有一部分是外显性质的，可以转化为数据信息；另一部分默会的知识则没有数据化的可能，所以大数据只能利用市场生产的局部的知识。退一万步说，即使在大数据时代，我们真的能够通过大数据技术获得计划经济运转所需要的全部信息（甚至包括在逻辑上不可能获得的关于默会知识的信息），我们也不能对大数据在计划经济领域的应用前景盲目乐观。因为市场在本质上并不是一个静态的均衡，而是一个发现和创造的过程，假如我们不顾知识生产的本相，强行利用大数据所搜集的残缺知识来重造计划经济，那么计划对市场的替代就会掐断知识生产的流程，令大数据变成无源之水。四一九七六年，面对计划经济呼声在美国的回潮，哈耶克曾经嗟叹：“一个令人遗憾又无可否认的事实是，较之其他科学门类，经济学更易于受复兴的潮流的影响。曾经被前代经济学家们成功驳倒的奇谈怪论和蛊惑人心式的大众迷信，会周期性地反复进入专业讨论。”（Hayek， F. A.， 1976/1978，“The New Confusion about ‘Planning’”， in New Studies in Philosophy， Politics， Economics and the History of Ideas， Chicago： Chicago University Press， p. 232）所以，经济计算的争论实际上从未完全结束过，因为争论背后代表了一种对于理性的最高形式—集体理性的不懈渴望，哈耶克称为“致命的自负”。只不过，争论会在不同的时代以不同的面貌呈现在人们面前，故大数据与计划经济的关系之辩可视为“社会主义经济计算的论战”在大数据时代的升级版。可是，这类大众迷信或外行预言，在喜欢热闹的媒体和爱看热闹的吃瓜群众眼中可能只是一种天马行空的大胆想象，对于专业人士来说却是“细思恐极”。按照我们在本文中所做出的证明，大数据将复兴计划经济的说法只是大数据神话的一个新变种。但是，该神话此次勾连着经济思想史上的一个长期争论，且关系到经济发展的根本理念，故让人不得不发出新的声音，把经济学前辈大师们说过的话再从故纸堆里翻出来。俱往矣，但愿哈耶克式的嗟叹不再反复成真，但愿笔者所说的将是最后的多余的话。作者：汪毅霖


第28篇 摆脱知识焦虑为什么要掌握研究型阅读？

从知识型阅读到研究型阅读在现代社会中学习对于每个人来说都是非常重要的，于是有了“知识就是力量”的格言，有了“活到老学到老”的俗语。但是如果深究的话，人生的学习是可以分成许多阶段的，而每一阶段的学习均有各自不同的重点与特点。如果从学校教育的角度出发，则受教育者获取知识的途径主要是通过教师讲授与自我阅读这两种方式来实现的。大学之前的教育方式主要是通过教师的讲授使学生获得知识，并辅之以课外阅读以扩大视野。大学以后的高等教育尽管也需要课堂的讲授甚至是高水平教授的课堂讲授，但自我阅读在学习中所占的比重无疑越来越大。因此能否掌握正确的阅读方法以获得理想的学习效果，是高等教育中的一个非常重要的问题。本文要探讨的是大学本科阶段的阅读与研究生阶段的阅读究竟有何不同的问题。从大学生到研究生，会发生许多明显的转变，比如从人生目标的多样选择转向某个具体的学术领域，从集体学习的方式转向个别培养的方式，从闭卷的课堂考试转向开卷的撰写论文或课程作业等等。以上所有这些其实都是围绕着培养目标的转变而展开的，具体讲也就是大学本科教育主要是以培养社会各部门各领域的实用型人才为主要目标，此类人才需要扎实的专业基础与较为宽扩的知识面，所以其培养内容主要是专业知识的学习与基本技能的训练，尽管不排除有许多人将来也会得到进一步的深造从而成为专业研究人才，但却不以研究能力的培养为目标。研究生的培养目标则主要是学术规范的训练与研究能力的提高，尽管现在也有工商、法律及教育等应用型的学历教育，许多硕士研究生毕业后也会从事中学教育、文化事业乃至政府机关的非专业研究的工作，但是无论如何硕士研究生依然应以研究能力的提高作为其培养目标，因为他们中的许多人毕竟将来要从事专业研究或攻读博士学位，如果没有严格的学术规范的训练与相当的研究能力，他们是无法有效胜任其工作的。正是由于培养目标的不同，也就相应带来了大学本科生与研究生阅读方式的差异。这种差异从总体上讲可以概括为知识型阅读与研究阅读这样两种不同的模式。简单地讲，知识型阅读的重点在记忆，而研究型阅读的重点在辨析。如果展开来讲，我以为知识型阅读与研究型阅读的差别主要体现在下列三个方面。需要说明的是，我讲的这三个方面的差别主要是针对文科，尤其是我所从事的中国古代文学研究而言的。研究型阅读方式之一：疑问式阅读。在知识型阅读阶段，读者往往将自己所阅读的著作视为权威的看法与正确的结论，很少对它们提出质疑，尤其是对于经典的作品与权威人士的著作就更是如此。但是在研究型阅读中就大不相同，怀疑是读者面对所有著作所应持有的态度。无论你所阅读著作的作者地位有多高，名气有多大，均不应被置于疑问的眼光之外。我们要时时质疑，他这样说有道理吗？他的结论有根据吗？他所采用的论据可靠吗？他所运用的推理合乎逻辑吗？等等。一旦发现问题就应该穷追不舍，一问到底，直到水落石出为止。比如说《西游记》的作者，我们在中学与大学本科的学习中都被告知是吴承恩，我们必须将其作为一个知识点来加以记忆，并在考试时毫不迟疑地写上它。但是在研究型阅读中就不能如此轻信，因为现存的明代百回本《西游记》均不题撰人，直到清初刊刻《西游证道书》时，才说是元代道士丘处机所作。到了二十世纪二十年代，经胡适、鲁迅等学者的考证，才认定是明代中期的吴承恩所作，由于胡适与鲁迅这两位先生是现代学术史上中国小说史研究的开创者与奠基人，人们都很信任他们的学术实力与学术结论，后来他们的看法遂几乎成为学术界的定论。但如果认真追究起来，其中是存在漏洞的，因为胡、鲁二先生所依据的最直接材料是明代天启年间撰修的《淮安府志》，其中在卷十九《艺文志一》说：“吴承恩《射阳集》四册□卷，《春秋列传序》，《西游记》。”后来清代乾隆年间的吴玉搢在《山阳志遗》中，根据天启《淮安府志》的记载与小说中所使用的淮安方言，提出吴承恩为《西游记》的作者，并得到了其乡人阮葵生、丁晏等人的响应。但其中的疑点是，在封建社会官方所修方志中，是历来不收通俗小说的，《淮安府志》是否是个例外，这必须加以说明，何况志中并没有直接指出此《西游记》乃是章回小说。而且在清初黄虞稷所撰的《千顷堂书目》卷八史部地理类中，曾有如下的著录：“唐鹤征《南游记》三卷，吳承恩《西游记》，沈明臣《四明山游籍》一卷。”这显然是将吴氏的《西游记》作为地理类的游记加以著录的。从这些情况看，胡、鲁二先生所使用的证据是有问题的，这些问题一天得不到解决，就不能相信他们结论的正确。因此，自章培恒先生提出此一疑问后，得到了国内外学术界越来越多学者的呼应。尽管目前在没有更有力材料出现的情况下，依然可以将吴承恩作为本书的作者来使用，但必须清楚此一说法是有争议的。疑问式阅读对于学者研究能力的培养是至关重要的，因为所有的学术研究无非是由发现问题与解决问题这两个环节构成的，而发现问题又是解决问题的前提，而有无提出质疑的眼光与能力又是发现问题的前提。可以说提出疑问是所有人在学术上取得进展的基础，大疑则大进，小疑则小进，不疑则不进。在此需要注意的是，怀疑是一种严肃认真的学术态度，而不是轻率地否定一切，因此怀疑又是与存疑紧密相连的。比如近些年来有人提出对《二十四诗品》的作者司空图著作权的质疑，本来是很有意义的话题，因为这其中的确存在疑点，正像许多学者所指出的那样，自唐末到明代中期从未有任何一家书目著录过《二十四诗品》，这合乎伪书鉴别的一条重要标准，当然对此是可以质疑的。但其中还有一些问题需要认真研究，如明代人认为《二十四诗品》乃司空图所作的重要依据之一，是宋人苏轼曾经在《书黄子思诗集后》一文中提到过司空图的“二十四韵”，认为这“二十四韵”就是指《二十四诗品》。对此目前学术界也还是有争议的，所以质疑司空图的著作权是可以的，但否定其著作权就有些轻率。后来有些学者就颇为遗憾地采取了轻率的态度。轻率的第一步是不仅断然否定《二十四诗品》的作者为司空图，并进一步否定它是明代之前的著作；轻率的第二步是又很肯定地断言该书作者为明代中期人怀悦。但对此马上就有学者写文章指出，早于怀悦七十余年的明初人赵谦在《学范》中就引用过《二十四诗品》，则怀悦所作的说法也就不攻自破。同时在如何理解苏轼《书黄子思诗集后》中的“二十四韵”的问题上也展开了激烈的争议。其实学术研究是有阶段性的，许多问题都不是可以一次性解决的。有了疑问就等于提出了学术问题，其本身就具有重要的学术价值。如果能够将提出的问题解决当然更好，如果一时解决不了，就不必勉强解决，最好的做法就是先将疑问存起来，等遇到坚实的证据时再解决它。脑子中有一批问题储存着，这本身就是一笔巨大的学术财富，所以说质疑与存疑是同等重要的，都属于疑问式阅读中应该留意的问题。研究型阅读方式之二：对比式阅读。在知识型阅读阶段，由于要追求知识的准确性与可靠性，就必须精心挑选阅读的对象，并将其作为权威的说法加以记忆，从而构成自己稳定的知识谱系。但是这种阅读习惯也容易形成盲从的缺陷，比如有许多本科学生甚至硕士研究生在进行某论题的研究时，常常会找来一些专家的著作或文章作为参考，当他们一家一家地读完后，觉得都讲得头头是道，却又不能肯定哪一家是最有道理的。出现这种现象的原因固然有很多，但没有养成对比式的阅读习惯肯定是其中的重要原因之一。其实我们在认识事物时，经常都是在对比中进行的，这就是所谓的“有比较才能鉴别”的道理，只是在许多时候没有明确地意识到而已。许多观点与见解单看起来好像很有道理，可一旦将不同专家的同类文章放在一起加以比较，往往会发现它们之间会存在许多不一致甚至相互矛盾的地方。那么究竟是谁犯了错误，是各方观察问题的角度不同从而均有一定道理，还是因种种学术局限使该论题的研究还存在许多余地等等，总之通过对比会为你留下一堆疑问，从而引起进一步的深入思考。这种对比是很灵活的。它可以是同一研究对象的不同侧面的对比，这可以使我们更真实全面地认识它，弄清其丰富复杂的内涵。比如归隐还是出仕是明代初期士人关注的焦点问题，士人们做出或此或彼的选择，体现着它们的人生价值追求以及对于新朝的态度，但要弄清每个人的态度又不是那么容易，需要在对比中做出判断。其中的高启就是很有代表性的，他在为徐贲（字幼文）作《蜀山书舍记》时，很是羡慕徐贲“不急进取”的隐居读书生活，并发感叹说：“而予也，北郭之野有土，东里之第有书，皆先人之遗也，日事奔走而不知返，宜有愧于幼文矣。”（《高青丘凫藻集》卷一）可知他是很愿意像徐幼文那样过隐居生涯的。可他在为晋陵的另一位徐姓文人作《野潜稿序》时，却又不同意其归隐的选择，说：“今乱极将治，君怀负所学，可终潜于野哉？”（同上卷二）这其中何者才是作者的真实态度呢？这就需要认真进行比较，看两位徐姓文人与作者关系的远近。徐贲与高启同为北郭十友成员，又与杨基、张羽一起被时人称为“吴中四杰”，可以说高启与徐贲有着长期的交往与很深的友情，而与晋陵的徐姓文人则属于泛泛之交。再结合高启自身的志趣，应该说向往归隐才是其真正的人生态度。那么他又为何会在其他场合不赞成归隐呢？这是因为征聘隐逸、鼓励出仕是当时朝廷积极推行的政策，高启在公开场合当然不能反对，所以对一般所交说一些面子话也就在所难免了。对比也可以在不同对象面对同一问题时而展开。比如《庄子》有许多注本和研究成果，但对于同一篇章、同一范畴乃至同一字句却又有各自不同的解释，将这些不同的看法放在一起进行比较，可以发现许多有趣的现象。《庄子》的第一篇是《逍遥游》，可对“逍遥”的解释各家便有许多不同。晋人郭象认为适性就是逍遥，大鹏与小鸟之间“小大虽殊，而放于自得之场，则物任其性，事称其能，各当其分，逍遥一也”。它们拥有逍遥的原因在于“守分”，而只有“守分”才能“自适”。“苟足于其性，则大鹏无以自贵于小鸟，小鸟无羡于天池，而荣愿有余矣。故小大虽殊，逍遥一也。”（郭象：《庄子·逍遥游》注）在郭象眼中，大鹏和小鸟是没有什么区别的。但东晋人支遁却不同意郭象的说法，他说：“夫桀、跖以残害为性，若适性为得者，彼亦逍遥矣。”这些暴君、强盗以杀人为快乐，难道也可以成为令人向往的逍遥境界吗？支遁认为真正的逍遥是“乘天正而高兴，游无穷于放浪，物物而不物于物”（《世说新语·文学》）。其实也就是《庄子》中所言的与道合一的“无待”境界。宋代人林希逸在注《庄子·逍遥游》时，认为逍遥就是“乐”，而乐的前提也是“乘天地之正”，只不过他将“正”解释为“正理”，也就是达到了高尚的儒家道德境界，这就将逍遥的观念与宋儒的存天理、灭人欲联系起来了。通过三者的对比，我们发现支遁的逍遥解释比较接近庄子的本意，而郭象与林希逸的解释则深受魏晋玄学与宋代理学的影响，从而显示出各家不同的特点与意义。一般地说来，在阅读这类经典性古籍时，研究者很少只读一种本子，而是选择几种重要的权威注本，同时进行细读以便进行对比，从而发现问题，提出疑问。当然，还可以在古与今、中与外等不同层面对同一对象的不同理解进行对比，从而引出种种有价值的学术思考，在此限于篇幅就不再一一举例说明了。研究型阅读方式之三：联想式阅读。在知识型阅读中，由于记忆知识的需要，读者常常将知识归纳成条条或要点，然后努力将其纳入自己的头脑中，至于此一点与彼一点之间，此本书与另一本书之间，该学科与他学科之间，究竟有何联系与同异，一般是不在自己的考虑范围之内的。可以说该阶段读书的目的还比较笼统，如果说有目的，那么增加知识便是其主要目的。研究型阅读则不然，此时读书的目的性较强，一个从事古代文学研究的学者不仅读书时会常常想到自己的专业，更重要的是还会常常想到自己目前所研究的对象与问题。他在遇到一种新的理论、一个新的观点、一条新的材料时，就应该想到这些对解决我所研究的课题有何用处与帮助，这就是我所说的联想式阅读。比如我在阅读《王阳明全集》时，自然遇到了他哲学的核心理论良知说。这本来是个哲学范畴，但当我发现良知的主要特征是以人心先天即拥有性善为核心，同时具有自然与虚灵的特性时，我就想到了我正在从事的公安派性灵说的研究，性灵说的主要口号便是袁宏道所提倡的“独抒性灵，不拘格套”，而他所说的性灵也具有自然与虚灵的鲜明特征。那么这种文学上的性灵说与王阳明哲学的良知说有无联系呢？因为他们同处于明代的社会环境中，必然会面对许多大致相同的人生问题，因此性灵说有可能受到过良知说的影响。于是就进一步追踪下去，发现它们之间果然有联系，只不过不是完全直接的关联，而是经过许多中间的环节，诸如经过王畿的自然良知说和李贽的童心说等，从而逐渐淡化了王阳明良知说的伦理色彩，而更加突出了其真实自然与虚明灵慧的特征，这也是公安派性灵说既与良知说有关联而又不同于良知说的重要原因之一。通过此种联想式的阅读，就弄清楚了公安派性灵说的源流问题，从而对明代文学思想的发展过程有了一个更清晰的認识，这些看法后来就以《从良知到性灵》为题目发表了出来。要进行这种联想式的阅读，有两个环节很重要。第一个环节是要建立自己的学术基点。学术基点是个很宽泛的概念，它或者是一个研究领域，或者是一个研究对象，或者是一种学术观点，总而言之应该是自己相当熟悉、经常思考并试图解决的东西。当研究者阅读其他著作时，就会与自己所关注的学术基点产生学术性联想，许多新见解就是在这种联想中萌发的。第二个环节是要具有比较敏锐的触类旁通的感觉与能力。就是通过联想发现新现象与自己的学术基点的内在关联，去体会它们在哪些方面是相通的，在哪些方面是相异的，其价值与意义何在等等。具备了上述两点，经常进行这种联想式的阅读，就会有效地训练自己眼光的敏锐性与思维的鲜活性，从而提高自身的思辨能力。联想的能力当然不全是方法问题，它在许多时候被人们称作“悟性”，而“悟性”的高低有时又常常被视为先天的素质。联想式的阅读尽管不太可能彻底改变一个人的先天因素，但通过有意识的训练，可以大大提高或最大限度地发挥自我的先天能力。最后还有三点需要补充说明：第一是上述研究型阅读的三种不同方式并不是孤立的，而是互为依存、相辅相成的。对比式阅读既可以发现问题、产生疑问，又可以萌发相互之间的联想；联想式阅读本身就是对比的过程，只是这种对比不是在不同对象之间而是与自己原有的学术基点之间的对比而已。具体地说就是，对比式阅读的对象是在同一范畴、同一问题之内展开的，联想式阅读则往往是在相异的要素之间进行的。或者说对比式阅读的各对比项往往是同时出场的；而联想式阅读的某些对比项则往往是隐含着的；而疑问式的阅读之所以能够产生质疑，也是与自己原有的学术积累相联系，并通过反复的对比而提出的。如果能把这三方面结合起来，将会取得相得益彰的积极效果。第二是知识型阅读与研究型阅读的阶段与对象并不是固定不变的。在一些研究型大学里，在一些以培养研究型人才为目标的大学基地班里，在一些资质优良与基础扎实的大学本科生里，都有可能在大学本科的高年级就提前进入研究型阅读的阶段。甚至不排除在个别成绩优异、创造性极强的中学生里，也有可能进行研究型阅读的尝试。反之在一些以学历与课程教育为目标的研究生里，如工商硕士、法律硕士与教育硕士等，也可能主要以知识型阅读作为自己学习的主要方式。第三是在人的一生中知识型阅读与研究型阅读并不是相互排斥与替代的关系，而是相互结合、互为补充的关系。尤其是在进入研究型阅读阶段之后，并不意味着就可以完全放弃知识型的阅读，因为随着研究领域的扩大与研究内容的深入，人们总是需要不断地补充新的知识，或了解新的学科以供交叉研究，或需要掌握新的理论以为研究工具，或学习新的语种以便进行学术交流，则知识型的阅读就依然拥有不可替代的价值。人们需要弄清的是，哪些领域需要研究型阅读而哪些领域又需要知识型阅读，并处理好二者之间的关系，这才是至关紧要的。作者：左东岭


第27篇 为什么没有发现系外卫星？流浪卫星可以解释这几个天文之谜！

一个国际天文学家小组认为，从巨大气态系外行星轨道上喷射出来的卫星可以解释几个天文之谜。哥伦比亚安提奥基亚大学Mario Sucerquia和澳大利亚麦夸里大学Jaime Alvarado-Montes领导的研究人员模拟了预计将在大质量行星周围形成巨型外行星的可能行为，并发现它们将被驱逐。这些被喷射出的卫星中，大约有50%能够在被驱逐后幸存下来，并避免与行星或恒星发生任何后续碰撞。最终成为围绕主恒星运行的准行星，但运行轨道是偏心的“类冥王星”轨道。这些被Sucerquia, Alvarado-Montes和同事们称为“ploonet”的异常卫星可能会解释一些令人困惑的现象，其中最重要的是为什么天文学家至今已经证实至少有4098颗系外行星存在，而没有一个系外卫星。迄今为止发现的大多数行星都属于一种被称为热木星的行星，这一事实主要反映了当前探测技术的局限性。先前的研究表明，其中至少有一些应该由大卫星环绕。研究人员在一篇即将发表在《皇家天文学会月刊》上的研究论文中写道，卫星“缺席”可以用这样一种假设来解释：两个天体之间的角动量导致卫星逃脱了其母天体的引力。这些卫星将成为行星胚胎，甚至是成熟的行星，轨道会高度偏心。虽然仍然是假设，但研究人员表示，它们的存在将为NASA现已退役的开普勒太空望远镜，得出的几个具有挑战性结果提供一个可能的解释。这些包括从KIC-8462852发出令人困惑的光曲线下降。更广为人知的名字是虎斑星，它的光强奇怪变化已经被观测了很多年，但仍然没有被理解。它们也可能解释一些恒星之间同类相食的明显证据，或者其他恒星周围存在“系外彗星”。因此，卫星可能是行星之谜中至关重要的一块，但到目前为止，它们的存在还没有得到证实。即使它们确实存在，也可能恶化得太快而无法被观测到。另一方面，如果时间尺度足够大，就有真正的机会在近期和中期发现它们。


第26篇 马克思前瞻性为什么会是将十九世纪的狭窄生活经验投影到了未来？

被塑造的后瞻性二0一三年，美国密苏里大学一位不太有名的历史教授乔纳森·斯珀伯（Jonathan Sperber）出版了一部新版马克思传记《卡尔·马克思：一个十九世纪的人》（Karl Marx： A Nineteenth-Century Life， New York： Liveright， 2013），甫问世即被《纽约时报》书评称为“重塑了一个能从书页里跳出来的传主”。当马克思还在世的一八六九年，恩格斯已为他立有一篇小传。过去的一个半世纪中，有关马克思的传记和评传产生了不知凡几。西方出版界对马克思生平的研究记叙之详，甚至导致近三十年来的马克思传记写作脱离了“从摇篮到坟墓”的套路，如弗朗西斯·维恩初版于一九八九年的《卡尔·马克思》只偏重其流亡生涯和逸事，玛丽·加布里埃尔二0一一年的《爱与资本：卡尔和燕妮·马克思与革命的诞生》只偏重其家庭生活，它们都不再多谈传主早期的人生轨迹。斯珀伯的马克思传记再次返回到“从摇篮到坟墓”模式，但作者有信心说此书不会是另外的一本老生常谈，因为他使用了新的材料，切入的视角也是新的。先说有关马克思生平的新材料。一九八九年，柏林勃兰登堡科学院接管了原属东柏林和莫斯科共有的一个人文项目：编纂与马克思恩格斯相关的所有文字。该项目不仅收录马恩的成形作品及他们之间的通信，而且他们二人所付诸文字的任何片言只语—哪怕小到随便涂写的一张便笺，他们与亲友及社会交游的一切往来信札，他们在世之日所产生的所有账单、文书、合同等，都在收录之列。实际上，这个项目早在二十世纪二十年代的苏联就存在了，但它的主管达维德·勒杰赞诺夫没能躲过斯大林肃反的枪口，遂使它在三十年代陷于停顿。一九七五年，它被民主德国的马克思主义学院接了过去。东欧剧变后，该项目又被联邦德国接管，以简称“MEGA”闻名于世。在“历史的终结”后的后冷战岁月里，这样一个与时势、时事都不甚交关的人文项目能够进行，主要出于那位极富历史感的德国前总理科尔的支持—他本人拥有海德堡大学的历史学博士学位，阅读和写作是他的终生嗜好。二00八年，随着美国次贷危机和华尔街海啸的爆发，新一轮经济危机如暴风雪般突临资本主义世界。伦敦《泰晤士报》的头条刊出了法国总统尼古拉·萨科齐翻阅《资本论》的照片，配以文字标题：“他回来了！”—这个“他”当然指的是资本主义的老掘墓人卡尔·马克思。纯正的西方马克思主义者甚至不能同意“他回来了”这一结论，那个滋养了卢卡奇、葛兰西、马尔库塞、萨特和伊格尔顿的文化传统认为，马克思从未自资本主义世界走远过。二0一0年，左翼学者霍布斯鲍姆以九十三岁高龄出版了一部新书《怎样改变世界：马克思与马克思主义的故事》。他在《卫报》的访谈中，重新在马克思的已盖之棺上又钉上两颗熠熠发光的新钉子，即马克思的前瞻性—“他在一八四八年对现代世界所做的预言远远超过其他任何人”，和马克思主义理论的仍然适用性—“工人阶级仍然有可能成为更广阔的社会变动的骨干力量”。而斯珀伯的马克思传记的最大特点，正在于否认霍布斯鲍姆、伊格尔顿等当代西方马克思主义学者所津津乐道的马克思的前瞻性。由于得到MEGA所提供的有关马克思父辈、马克思青少年时代和流亡时代的丰富史料，斯珀伯认为他可以从中构建出“一个过去历史时代的人物”（a figure of a past historical epoch）：他的观念必定是落伍的，他的知识系统必定是不完备的—他所理解的资本主义，他所理解的现代科学（德语：Wissenschaft），与现代学者所理解和试图构建的他的理解之间必定有出入。这样的一个扎扎实实的落伍者，一个十九世纪的生命存在，他的历史视域非但并不“前瞻”，而且根本就是“后瞻”（backward-looking）的。斯珀伯将这一结论开门见山地告诉读者：马克思根本就不是什么步履稳健、眼光长远的历史预测者，他不过将其得自十九世纪的狭窄生活经验投影到了未来。斯珀伯亦不惮于承认，他贯穿始终的写作目的，就是要去证明马克思的历史落伍性。在老题目上做研究，必须依赖新颖的素材或别开生面的研究方法。在素材上，斯珀伯已称有MEGA的宝山可恃；在研究方法上，斯珀伯亦找到了两部心仪的范式作品。一部是海柯·奥伯曼所著的《路德传》，另一部是伊恩·克肖的《希特勒传》。奥伯曼极为强调路德的中世纪气质和原生家庭对他的影响，指出路德对魔鬼的敬畏是构成其宗教观的主元素。他笔下的路德，其中世纪式的虔诚、畏惧、土气，实远甚于其渎神、反叛、领导气质。克肖则是长于以心理分析来关联那位纳粹独裁者的动机和行为，亦着重刻画当时的社会气质—如维也纳这座希特勒曾经长期客居的城市里所弥漫的反犹主义氛围—对传主性格的塑造。希特勒的一些个人特质也被着重提及，例如他超常的记忆力、他的行事之诡秘等等。这些写作特色，在斯珀伯对他的传主马克思的处理中，也都一一呈现。斯珀伯的考证认为，马克思对其父亨利希·马克思敬爱有加，从未如后世某些成见所认为的因亨利希背叛犹太教、改信新教而鄙夷他，更从未鄙夷亨利希由于经营法律业务而形成的干练而世俗的中产阶级气质。相反，马克思在父亲死前，一直舒适地依仗其财富不忧生计地花钱、求学，在波恩大学的第一年甚至过得极为放浪。马克思转学去柏林大学后不久，亨利希死于肺结核，马克思顿失财路，不得不与他那市侩的母亲罕利达争抢家产，从此见识世路的风霜和资产阶级家庭的薄情。马克思家的财产有两重来源：一是亨利希的遗产，由于莱茵河西岸的特里尔仍旧使用由法国大革命带来的拿破仑法典，而法典并不承认寡妇的继承权，故马克思认为他有理由得到他那一份长子财产。另外一份是罕利达得自她那富有的荷兰犹太家庭的嫁妆，马克思急于在他母亲生前就提现。但是罕利达只分给马克思一点父方遗产，其余的钱只算是她出借给他、供他读完柏林大学的，至于母方财产，她明确表示在她有生之年他不能染指。马克思的经济焦虑，由于与比他年长四岁的燕妮的过早订婚，以及不得及时毕业、毕业后又谋职不顺、长期婚娶无望的形势而加重了。斯珀伯提醒读者注意如下事实：马克思在十八岁赴波恩上大学前与燕妮订婚，其过程是相当顺利的，并不像后世研究者所认为的那样，一开始就遭到举世非议。原因主要在于，燕妮并没有更好的选择；这对恋人真正面对的，不是所谓世袭男爵小姐与叛教犹太人家长子的社会等级鸿沟，而是两个人都没有钱的问题。更为精明的犹太青年一早认识到这种问题，都会在事业起步之前不承诺婚娶，很多向上爬的男人即使在事业有成之后，仍会选择年龄比自己小很多而娘家富饶的女继承人结婚，亨利希与罕利达的婚姻就是这种模式。亨利希虽然并非不赞同这青梅竹马的一对，但他以一位从微贱地位爬到中产阶层的成功律师的个人经历不断敲击马克思—无产的年轻人是不能养家的。这些，斯珀伯认为，都给年轻的马克思留下了傷害性的心理烙印。以經济困境来分析一个人的性格形成并非不可，以经济动机来分析一个人的行为也有合理之处，但斯珀伯的问题在于，他太急于以十九世纪市民阶级的气息来圈牢马克思了，简直像个手持绳索的猎手。他汲汲于想要证明：马克思并不能自外于他那窄小庸俗的环境及道德规范。他要通过大量的琐碎细节来证明：马克思日后对市民社会、对犹太人金钱观的深刻批判—如他在《德意志意识形态》《论犹太人问题》等著名论文中所展示出的思想—都不外乎是他对自己早年遭遇的一种逆反。斯珀伯的分析，夹杂着心理学家式的臆断，将偶然事件的作用无限夸大。谈到马克思与其母的不和，他“大胆假设”道，罕利达婚后十一年内怀孕生育九次，马克思作为较早的一个孩子，很可能在幼时就因为母亲生育过密、无暇照料他而与她感情疏远了。谈到马克思毕业时提交的论文不被柏林大学承认、只有转往耶拿大学才拿到博士学位一事，斯珀伯过分强调青年黑格尔派在柏林大学的失势，说是因为赏识马克思的导师爱德华·甘斯早死、布鲁诺·鲍威尔转去了波恩大学所致。谈到马克思在波恩大学的谋职不顺，则又归于鲍威尔自波恩大学被逐，而鲍威尔被逐的前因又被设定在一八四0年，此年亲黑格尔派的普鲁士教育部部长卡尔·阿尔施坦泰因与老国王威廉三世双双去世了，新王威廉四世上台后，普鲁士高校原来的自由风气收紧。斯珀伯给出的人事与世事的发展脉络，若用以诠释哲学家思想的形成，自有其合理之处，然用以诠释人物的命运则不甚妥当。以鲍威尔而论，他自波恩大学被逐，很大程度上是由于他刻意激怒当局，用意在于要来验看政府是否真的敢于将以无神论者和理性主义者著称于世的他公然拿下教席，若然，则普鲁士政府的反启蒙立场就会被标识出来了。在那种情形下，鲍威尔的下场其实是他的主观选择，而非一系列客观事件的巧合促成。马克思之成长为马克思，亦不会是一个普通德国青年的读书、恋爱、分财产和求职不顺等一系列人生际遇的集合的后果。斯珀伯未免太过轻看了马克思得自黑格尔哲学的主观精神的作用。MEGA档案里收录有燕妮婚前与马克思的信件，其中某封约写成于她与马克思在一八四一年的一次私会之后，当时二人已经订婚达五年，绝大部分时间在分离中度过。斯珀伯一方面承认燕妮信中的修辞委婉旖旎，除了表达对未婚夫的爱意外似乎无可指摘，另一方面又迫不及待地逐字破解隐语，试图从中解读出二人发生了婚前性关系。这种解读仍然是为了服务于诠释马克思的经济焦虑—马克思与燕妮发生了婚前性关系而不能娶她，肯定会越发感到找份稳定职业的迫切—从而去终极地诠释，马克思对“经济”的敏感，以及他对市民阶级道德的深刻反感，都是因为他早年当娶不起老婆的穷小子当得太久了。斯珀伯在对以马克思为代表的一系列哲学家和社会学家的分析中，常将某人写出了某作品归因于其个人际遇，有时，他亦会走到这个思路的反面，将某作品问世之淹蹇归因于作者际遇之淹蹇，从而反向证明他的逻辑。斯珀伯认为，一八0六年黑格尔未能如期完成《精神现象学》，原因在于与女房东的偷情导致对方怀孕、私生子将要出生给他带来了焦头烂额的压力。然而这样一位稔熟黑格尔八卦的历史学者，居然在对比黑格尔和康德时将二者的共同点总结为“这两位德国唯心主义的伟大人物都终生未婚，他们都似与那超凡的哲学世界结了婚”。且不说将“终生未婚”说成是取得哲学成就的一个条件是否合理，斯珀伯对黑格尔后来的婚姻状态并没有基本的了解。一八一一年，黑格尔与纽伦堡世家的一位贵族小姐玛丽·冯·图赫尔结婚，对方比他小二十多岁。他们婚姻和睦，也育有子女。黑格尔的妻子对他的后半生有着重要的影响。斯珀伯写马克思夫妇的伦敦家庭生活，大段内容涉及他们与欧洲一般中产阶级无异的“富养女”做派：他们送女儿们上精英学校，学习多种语言、体操和钢琴，安排她们参加舞会，务使她们在婚姻选择的起点上不输于同龄的中产阶级闺秀。斯珀伯举出马克思写给恩格斯的一封解释他为何不能稍减家庭开销的信，“一种纯粹的无产阶级的家庭生活……如果只是我与我妻子的话，或者如果我的女儿们都是男孩儿的话，是可以接受的”，来证明马克思的儿女情长；他坚持他的家庭得有个女佣，这又说明他很在乎他的生活小环境的舒适度。斯珀伯意味深长地提起：马克思虽不失为慈父和深情的丈夫，但同时也是使他家唯一女佣怀孕的偷情者，是私生子的父亲，是让恩格斯为之背黑锅的朋友。在社会生活上，斯珀伯亦从交友、女性观、对男性性能力的自豪感等方面穷举多例，证明马克思亦不过泯然众人矣。斯珀伯笔下的青年马克思，对金钱斤斤计较，不停地为孔方兄而苦恼，完全符合马克思本人所批评的金钱对犹太人的异化形象。意思在言外：马克思提出“钱”是犹太人的货币拜物教，而斯珀伯正要以马克思原生家庭的琐碎掌故—琐碎到连罕利达的嫁妆里包含多少条亚麻餐巾都记叙无误—来证明，尽管亨利希·马克思和卡尔·马克思父子两代已经脱离了犹太教，但他们仍然全身心地、从每一个毛孔中崇拜着犹太人的圣牛—金钱。斯珀伯强调中年马克思家庭生活的浓厚布尔乔亚气息，嘲笑马克思在婚姻关系上的不忠诚，是为了显示他的传主并没有超越那礼教重重而人心虚伪的维多利亚时代。马克思终生都生活在经济困窘中，但他没有成为穿长衫饮酒的孔乙己，而是成了令当时的资本主义体系震颤发抖、令其后的资本主义体系惕息反思、令今日的资本主义体系一经风雨仍会拜倒在其脚下的伟大人物。斯珀伯的著作，未能从逻辑上严密阐明为何马克思琐碎的物质和家庭生活必然会注定他不过为十九世纪的一个庸常人物。书中所引用的MEGA资料，比之我们过去所知的马克思生平，也实在没有什么石破天惊之处。试想一下，若有机会近观任何一位伟人的具体物质生活，查看他的账单、便笺与私信，我们恐怕都能得出“真实的伟人”与“历史上的伟人”两者不吻合的印象。但马克思的伟大，既由以《资本论》为代表的皇皇巨著及其对人类社会所产生的巨大影响所建立，并不会被账单、便笺与私信的细节所推翻。斯珀伯重描他的传主生平脉络中近于八卦的部分，并且多处加以大胆的心理分析，他那种往下看及无节制弗洛伊德式的著史取法，终会注定这一史传格调不高，不会成为一部名山之作。（ 《卡尔·马克思：一个十九世纪的人》，乔纳森·斯珀伯著，邓峰译，中信出版社二0一四年版）作者：刘晓艺


第25篇 真的能通过笔迹分析性格？

“笔迹分析性格”缺乏科学依据具有正常思维能力的人，是不信星座、手相跟性格有关系的。但很多人会相信，从笔迹能看出一个人的性格或人品，因为笔迹是人写出来的，会透露一些个人信息。专门吃这碗饭的人就是笔迹分析师，认为这是评估性格、才干乃至身体健康的“科学方法”。很多大公司在选拔高级人才时会用到笔迹分析，老板们还觉得分析得挺准的。然而心理学家指出，笔迹分析与星相学、手相学之类是一路货色，实质上都是感应巫术，其随意联想的所谓“分析”不但看不准人，还会制造歧视，毁人名誉——也许你一时兴起把一撇、一捺写长了几分，就被解读为“性欲过强”或者有“偷窃的欲望”……历史笔迹分析是被误解的心理学？自古以来，人类就意识到每个人都有自己的独特之处，有的特点被认为是优点，有的特点则被认为是缺点。一个人的言行举止，对衣着、发型的选择，在一定程度上可以反映出个人特点，但性格、人品、才干、身体健康等内在的东西是很难从外表看出来的，人们就希望找到方便的窥探方法，于是产生了各种迷信，例如分析星星的位置（星相学）、面部五官特点（面相学）、手掌上的纹理（手相学）、头颅上的凸起（颅相学），以及分析书写笔迹的形状——笔迹分析。笔迹分析在古代的中国、希腊、罗马都有流传。加拿大西蒙弗雷泽大学生物心理学家巴里·L·巴耶尔斯坦教授介绍，现代笔迹分析可以追溯到17世纪的意大利，传入法国后一分为二：研究个别笔画特点的“分析派”和看书写综合印象的“整体派”。发展至今，笔迹分析的江湖门派林立，不同学派对同一种笔画写法有着不同的解释，例如对于字母t的交叉部分的某种写法，一派说表示“有虐待的冲动”，另一派说表示“喜欢搞恶作剧”，让人不知道该信谁。然而，笔迹分析始终不受心理学界，特别是心理测量学专业的待见。巴耶尔斯坦还没找到一本正规的心理测验教材认可笔迹分析，相反心理测量学家们还对笔迹分析大加贬斥，认为是伪科学。在学术界得不到承认，笔迹分析进不了正规的学校教育，分析师大多自学成才，要不就是通过“授业恩师”传承。他们很难在严谨的学术期刊上发表研究论文，却坚持认为自己的行当是一个受到误解的“心理学分支”。推断笔迹分析被指“零预测效度”从常理推断，爱整洁的人写字会比较工整，吝啬鬼会把一张纸的边角位写满（实际上不是绝对的）。笔迹分析比常理走得更远，认为书写是表达大脑想法的运动，看笔迹就可解读大脑的思维过程、情感状态等信息——性格：是否自信，内向还是外向，工作是否勤奋，是否具有领导能力。字写得稀稀疏疏的人不容易跟别人混熟，容易被孤立，容易寂寞；字写得密密麻麻的人渴望有人做伴，比较滥交。人品：是否忠诚，是否孝顺，是否有犯罪倾向。美国某笔迹分析协会的前主席称，一个已婚女子把自己名字的大写字母写得比夫姓的大写字母还大，意味着她正在“背叛这场不幸福的婚姻”。精神：是否有神经质、恐惧症、反社会倾向、心理变态。加拿大一名笔迹分析师觉得某男所写字母t的形状像一条鞭子，就认为他有“性虐待的倾向”。健康：血压高低，有无心脏病，性功能如何。写字的力量小意味着低血压；字母环写得比较顿挫的人心脏不好；字母g、y下面的钩笔写得很大、很夸张的人性欲旺盛。然而，字写得稀疏的人真的不爱与人打交道吗？笔画偏软的人血压真的低于正常标准吗？这些都是笔迹分析师的主观臆想，没有任何科学依据。怪不得英国心理学会认为，笔迹分析的预测效度为零。笔迹能分析两性问题？巴耶尔斯坦指出其中的猫腻。笔迹分析师通常要求知道书写者的性别，然后信口开河，说他或她有什么不可告人的性变态，或者是个很滥交的人——既然能分析出如此复杂的两性问题，为什么连简单的性别都不分析呢？原来性别、年龄这些确定的特点一旦说不准就会当场穿帮，但“成熟度”之类的概念没有明确的标准，就有很大的空间自圆其说。逻辑相似的事物会相互影响？巴耶尔斯坦研究了几十本笔迹分析的著作后发现，笔迹分析的理论基础和其他占卜算命方法一样，本质上都属于感应巫术——“相似的东西会彼此影响”。如果两个事物能够被人主观地联想到一起，就存在某种“共振”或“交感”，通过这种神奇的联系，从一个事物就能解读、影响另一个事物。例如，某人拥有某物，两者就形成了拥有与被拥有的联系，巫师就说物品吸收了主人的“振动”，分析物品的“振动”就知道主人的底细。感应巫术在原始部落中盛行，土著们以为象征性地“杀死”代表猎物的木偶、代表敌人的“小人”，就能给真实的猎物和敌人制造麻烦。英国心理学会将笔迹分析与星相学相提并论，皆因两者都存在感应巫术的逻辑。巴耶尔斯坦介绍说，古人为了方便观测，把天上聚集在同一区域的星星人为地看成螃蟹、牛、双胞胎等，命名为各个星座。以金牛座为例：1.金牛座的样子让人想起一头牛。2.牛的特点是性情倔强，发起牛脾气来很暴躁，还要干一辈子笨重、辛苦的活儿。3.金牛座日期（4月20日~5月20日）出生的人具有牛的特点：笨拙，粗野，一辈子“辛苦命”。尽管笔迹分析师用了很多心理学术语包装自己，但只要将笔迹特点与性格特点进行对比，就能发现每一派的分析方法其实都是随意想出来的比喻——笔画向上斜的书写者是振奋向上的乐观主义者（都是“向上”）。笔画向下斜的书写者经常感到情绪低落（都是“向下”）。字体上、中、下三个部分差不多大的书写者“平衡感很强”（都是“均衡”）。字体比较大的书写者看问题比较宏观，“我”字写得特别大的人非常自大（都是“大”）。辨别笔迹分析≠笔迹鉴定很多人相信笔迹分析，是因为法庭、警方常常会对存在疑点的文件材料进行笔迹鉴定。实际上，笔迹鉴定是一门严谨的司法科学，跟笔迹分析完全是两码事。笔迹鉴定是确定文件材料的书写者和真伪性，比较笔迹样本是否同一人所写，例如：“希特勒日记”是真迹还是别人精心的伪造？被告人有没有写这张绑架勒索赎金的字条？笔迹鉴定专家具备纸张、墨汁、书写工具、书法技巧、书写风格的丰富知识，必要时还要对墨汁进行化学分析，用显微镜检查纸张纤维，检查不同书写工具的特征，比较文字内容的语法、断句等。但是，笔迹鉴定不会根据笔迹来推断书写者的性格等心理特点，更不会判定一个人有没有罪。巴耶尔斯坦指出，不排除少数笔迹鉴定的从业者也兼职搞笔迹分析，混淆了公众的认识，但大多数笔迹鉴定专家不喜欢被人当成笔迹分析师，正如天文学家不喜欢被人当成星相家。纠治苦练书法能够改正毛病？除了分析问题，有的笔迹分析师还开展“笔迹纠治”：只要纠正有问题的写法，就能纠正个人的毛病。美国笔迹分析“大师”米尔顿·纽曼·邦克在其大作中专门写了一章“改变笔迹就会改变性格”，举例说让一个花钱大手大脚的人稍微改变了书写的习惯，就纠正了乱花钱的毛病。在中国，人们历来迷信书法能反映人品，无数人为此投入大量光阴苦练，与其说是追求书法艺术上的造诣，还不如说是为了博取考官和上级的赏识。巴耶尔斯坦表示，笔迹纠治也是反过来的感应巫术——笔迹分析师信奉性格与笔迹互为因果，改变了后者就能影响前者。但是，这种做法至少有两个破绽：笔迹只是很小的方面，个人特点则复杂得多，所谓“因”与“果”的比例严重失调——改变笔迹就能改变一个人？这种想法未免太简单了。笔迹分析师说，即使有意改变书写也无法隐藏你的真性情，因为你的笔迹出卖了你。但是，他们又建议你改变书写，这样就能改善个性、修养等。这不是自相矛盾吗？招聘忽悠完HR再忽悠领导法国和以色列的企业特别喜欢看笔迹招员工，中国也有不少HR（人事经理、人事干部等负责招聘的人员）甚至老板喜欢找笔迹分析师看应聘者的手写简历。巴耶尔斯坦指出，尽管笔迹分析师极力否认，但事实上他们有意无意地使用笔迹以外的信息得出结果，例如简历上的文字内容就透露了大量个人信息。笔迹分析师会和HR进行沟通，摸清HR更青睐谁，就顺势分析出对方希望看到的结论。招聘是很容易看错人的，后果还很严重，对于人事经理来说，参考笔迹分析的意见可以大大减轻自己背负的压力——万一捅了篓子，还可把责任推到笔迹分析师头上。考虑到招聘成本，笔迹分析不会在招聘的初选阶段进行，而往往用来分析最后入围的少数几名应聘者。这些人的教育背景、工作经验都比较好，有的还得到领导的推荐，与工作岗位的适配度已然很高，因此笔迹分析相中的幸运儿往往胜任，以后还会得益于“光环效应”——大师都说好的人，领导看着也顺眼；被笔迹分析淘汰的倒霉蛋则没有任何表现的机会，永远无法知道是否更好。前美国俄亥俄州立大学心理学教授理查德·J·克利姆斯基对科学的招聘方法与笔迹分析招聘进行了大量对比研究，结合实际工作的表现发现，笔迹分析的招聘效果非常差。事实上，澳大利亚学者杰弗里·迪安对200个实证研究进行“荟萃分析”发现，笔迹分析的信度、效度都很差，任何一派的笔迹分析师对相同字迹材料的分析准确程度不超过未经训练的普通人，处于瞎猜的水平。感觉“很准”皆因“巴纳姆效应”尽管笔迹分析没有科学依据，分析准确度如同瞎猜，但仍有不少受过良好教育、智力正常的人相信，不惜花大价钱购买这种服务。原来，他们觉得笔迹分析的结果“很准”，把自己的问题全批中了。巴耶尔斯坦称，这是“巴纳姆效应”在作怪——我们错误地感觉到自己的秘密被星相家、笔迹分析师、通灵人士等说中了。人们很容易相信模棱两可、泛化的说法，特别是说自己好话的时候，例如：“你很有潜力，但还有待开发。”“你喜欢变化，不喜欢受到约束。”“你的外表似乎很坚强，其实掩盖着内心的忧虑。”笔迹分析玩的就是这种把戏。研究发现，一模一样的笔迹分析结果拿给不同的人看，每一个人都觉得说的就是自己。他们没意识到，这是自我联想加工的结果，还以为分析师真的具有“超凡的洞察力”。原来，我们过度运用了一种重要的认知能力——把一大堆零散的信息整理出某种意义。这会导致人们硬是把笔迹分析师的废话听出哲理来——无论分析结果说的是什么，我们总能在大脑庞大的记忆库中找到符合的内容。事实上，聪明的脑袋联想能力更强，更容易陷入这种荒谬的逻辑。后果笔迹分析制造社会歧视尽管是野路子，笔迹分析仍颇有市场。除了企业招聘，金融机构会根据笔迹分析来评估借款人的信用；监狱用笔迹分析来决定哪些犯人可以获得假释；男女参考笔迹分析的结果来择偶。一些笔迹分析师大言不惭地预测哪些企业员工会偷窃财物、泄露商业秘密或酗酒吸毒。他们自称成功分析过杀人犯、吸毒者和小偷，其实是“事后诸葛亮”，都是已经定罪后才分析的——要是真有本事，应该能从匿名的笔迹中分析出谁有罪、谁无罪，但恰恰他们做不到。更可怕的是，有些笔迹分析是在当事人毫不知情的情况下进行的，例如老婆把老公的字条拿去分析，然后根据结果采取进一步行动。一家笔迹分析公司还能分析出书写者在小时候曾经遭受过性侵犯，但本人“压抑了这段记忆”，所以一无所知。因此，你完全有可能在不知不觉中名誉受损——如果你的某些笔画被分析出“过强的占有欲”而被同事们当成小偷，或者被分析出“过强的性欲”而在小区里暴得大名，你会有何感想？巴耶尔斯坦指出，笔迹分析幼稚而荒唐，给社会造成了严重的损害——歧视。人们对种族与性别的歧视深恶痛绝，却宽容对文字不同写法的歧视，令一些人失去理想的工作、心仪的配偶、急需的贷款。加拿大已经有学校老师被分析出具有“性侵犯的倾向”而无辜受到冲击。作者：伍君仪


第24篇 从建国到亡国，库尔德人只用了一年?

库尔德人是中东一股特殊的势力。它拥有3千万人口，也不乏美国、以色列等域内外强国的政治支持，更不缺像2010年开始的中东剧变带来的发展机遇，但始终未能成功建立属于自己的民族国家。库尔德人的人口并不少，但却没有自己的国家比他人口少得多的国家尚且独立建国其人口基本分布在土耳其、伊朗、伊拉克、叙利亚四国库区如今的库尔德人，分散在土耳其、叙利亚、伊拉克、伊朗等四国的边境上，各族群相望而不能相统一。挑战众多主权国家稳定和中东地区秩序的严重后果，让很多国家联合起来对其进行打压和遏制，最终使轰轰烈烈的2017年伊拉克库尔德独立运动宣告失败，让很多观察者都觉得颇为可惜。在四大国的联合遏制下，库尔德人很难建国但伊拉克和叙利亚的战乱也提供了机会两国的库尔德区现在有相当的自治权和武装但鲜为人知的是，库尔德人在二战结束之初的1946年其实建立了一个短暂的国家——马哈巴德共和国。这也是当前该民族能不断维系自己历史记忆的关键点。1939年，德国闪击波兰，二战爆发。远在海湾的伊朗帝国立刻宣布中立，以求在欧洲列强的战争中独善其身。但随着1941年战火扩大到苏联，伊朗的中立便只剩表面文章了，在暗地里，伊朗靠向风头正盛的德国，允许德国人继续在伊朗境内活动。相比南北两大帝国随时打算分了伊朗快速扩张中的纳粹德国对伊朗没什么威胁甚至有助于伊朗免于被瓜分（图上边界与当时边界不完全符合，以及势力≠殖民地）伊朗的私心是借德国之力，驱逐在殖民时代就不断渗透伊朗的英国和俄国（苏联），谋求真正意义上的独立。但德国人还没来，小算盘就被英苏两国发现了。两国联手对伊朗国王发出警告，并在国王无视照会之后，对伊朗进行了军事入侵。The Reained Glory的书页这一页正是英苏入侵伊朗的（图片来源：Wikimedia）老国王被迫退位，太子巴列维继位。入侵伊朗之后，苏联军队从西部地区由北向南推进，而英国军队从南向北持续挺进，并在伊朗中部设置了一个缓冲区域。两国南北相会的本意，是控制跨伊朗铁路，维持波斯湾向苏联输送物资的陆上管道，却没想到这带来了一个副作用。英国军队（印度士兵）控制伊朗阿巴丹炼油厂（图片来源：Wikimedia）这个缓冲区是库尔德人聚居区，长期受到伊朗控制。但英苏两国的干预清理了伊朗军队的控制，为库尔德人提供了一个权力真空地带。伊朗军队在撤退过程中留下的大量武器，还被当地库尔德部落占有，曾经遭受政府流放打压的库尔德酋长也纷纷返回，人才基础和武器相当齐备。入侵伊朗的目的一个是杜绝伊朗及其石油倒向德国的可能一个是保证波斯湾沿岸到苏联的石油运输线对伊朗库区的山地并没有太大兴趣同时，为了阻止伊朗恢复对此地的控制，苏联也暗示将支持库尔德人的独立运动，试图将这个区域建成库尔德人自治，而受苏联影响的地区。当时库尔德的领导人也有意靠向强大的苏联，由卡迪·穆罕默德率领的访问团便迅速前往苏联寻求支持。左边是卡迪·穆罕默德右边则是年轻时的斯大林人生真是世事难料（图片来自wikipedia）只是苏联此时也急需伊朗政府在抗击德国方面提供配合，所以并不急于向库尔德人表态。在该时期，马哈巴德这个库尔德核心城市的特殊地位迅速凸显。这里不仅商业发达，人口众多，更是汇集了众多名门望族、部落酋长、宗教领袖和知识分子，因而很快便成为库尔德民族主义的中心城市。伊朗西北大城-马哈巴德（图像来自google map）到1945年二战即将结束之时，苏联开始明确支持库尔德人。当年9月，苏联政府便在马哈巴德成立文化中心，召集库尔德各界代表人士参加聚会商讨库区的前途问题，实则为独立运动打气助威。坐在中间的正是卡迪·穆罕默德（Qazi Muhammad）（图片来自wikipedia）在这样的背景下，领导独立运动的库尔德民主党建立了，其奋斗目标和具体要求也更加明确。最终该群体于1946年1月22日宣布成立库尔德人的国家——马哈巴德共和国。1946年1月建国，12月政权被推翻马哈巴德共和国国旗使用不足一年（图片来自Wikimedia）库尔德人的共和国建立之后，形势仍然十分严峻，突出体现在政府内部的分裂。在库尔德政府内部，大多数成员来自科马拉，之前都是当地的大商人和部落酋长。这些人各自代表一种利益，能达成的共识非常有限，内阁成员各自为政、权力分散。一时聚起来容易，一直聚起来难（建马哈巴德共和国成立，图片来自wikipedia）同时政府内部众多权力所有者也普遍缺乏政治经验，新国家的运行完全依靠卡迪·穆罕默德总统的个人魅力和苏联的支持。卡迪·穆罕默德（左）组建了库尔德民主党穆斯塔法·巴尔扎尼按苏联的指示听从卡齐的管理（图片来源：Wiki media@Мехабадскийфотограф）更糟糕的是，这里的库尔德居民大部分是穷人和文盲，参政议政的水平非常有限。除了一个简单的独立口号以外，他们并不知道自己应该做什么，而新政府也没有足够时间去普及教育和构建权威。在经济层面，这个位于伊朗边疆的独立地区基本只能实现低水平的自给自足，最大的外贸伙伴就是苏联。当地政府通过向苏联出售烟草换取资金，也大量使用苏联提供的印刷机来发行报纸，更大力从拥护独立国家的部落酋长收取税费。马哈巴德共和国主要位于伊朗西北部的西阿塞拜疆省和库尔德斯坦省其实是一个很小规模的政权（主要在西阿塞拜疆，库省只有很小的部分属马哈巴德于）这些酋长则一开始就对丧失伊朗中央政府烟草市场而导致的收入下降严重不满，十分抵触独立，抗税事件时有发生。而苏联，一开始就只是为了利用库尔德人。苏联在此地的核心利益是维护战略补给线、侵占伊朗石油、破坏土耳其和伊朗国家稳定。至于库尔德人自己的经济富强，并不在苏联的考虑范围内。实际上早在新国家建立之初，苏联就已经随时准备根据形势出卖库尔德人了。俄国对分化打击是非常熟悉的高加索地区就是俄国人逐步从奥斯曼和波斯帝国手上剥离出来的进一步渗透伊朗库区和土耳其东部也很正常战争结束后迅速兴起的美苏对抗使双方都加剧了对中东地区的争夺，美国为逼迫苏联放弃伊朗，就紧紧抓住其在伊朗的驻军问题上大做文章。在美国看来，伊朗库尔德斯坦政治活动的发展及共和国的建立，只符合苏联的利益，对美国毫无益处。反观巴列维王朝，则是中东开放西化的先锋队，美国无条件支持伊朗巴列维政府镇压库尔德人的共和国。巴列维国王在德黑兰会议期间和罗斯福的会面（图片来源：Wiki media@U.S. Government）随着苏联军队在英美压力下呈现即将撤军的风险，库尔德领导人坐不住了，总统亲自拜见美国驻大不里士副领事，希望美国在农、工、商等领域支持库尔德人，但还是遭到了美国的完全拒绝。巴列维国王得到美国支持自然感激不尽。伊朗库尔德地区自然资源丰富，石油天然气和水资源十分珍贵，并且早就与伊朗国内经济相互补充，融为一体，战略地位也十分重要，根本无法放弃。马哈巴德共和国主要在乌鲁米耶湖以西和以南有这个区域伊朗才能在亚美尼亚高原有稳固的地位退到乌鲁米耶湖以东是肯定不能接受的（马哈巴德就在乌鲁米耶湖以南）而且，马哈巴德共和国的存在意味着苏联对伊朗渗透和控制的成功，这使伊朗的任何地区行动都要受制于国内问题。包括土耳其、伊拉克在内的周边国家，其实和伊朗政府立场一样，早就对新生的库尔德国家充满敌意。因为土耳其、伊拉克境内都有大量的库尔德人，本就是不稳定因素。一旦伊朗库尔德国家得到稳固，这些国家的库尔德人都会受到鼓励，兴起此起彼伏的独立运动，故而两国都支持巴列维王朝进行镇压。至少在遏制库尔德人方面四国政府是绝对能达成一致的伊朗绝大多数的民众也督促政府采取行动。自19世纪以来，伊朗半殖民地的国家性质就让无数伊朗人对任何分裂国家的行为充满警惕。二战期间英苏两国的联合占领更让人民感受到了亡国危机。巴列维政府若不采取行动，恐怕王位都难保。而二战后成立的联合国对主权国家打击分裂势力的肯定，也给巴列维的行动披上了合法外衣。巴列维王朝也是想千秋万代带领伊朗走向一个黄金时代的（图片来自Wikimedia）在这个时候，面对严峻的形势和伊朗以及周边国家的强大压力，马哈巴德库尔德政府内部迅速分裂，鸽派开始秘密的投靠伊朗政府，马哈巴德北部很多部落首领通过美国领事馆向中央政府表示效忠。在如此有利于伊朗政府的形势下，1946年12月，伊朗军队首先开进苏联支持的西阿塞拜疆地区，灭掉那里的亲苏势力之后便迅速进军马哈巴德。而当时的库尔德领导人优柔寡断，在是战是和问题上左右为难，错过了最佳的抵抗时间，再加上装备落后，组织涣散，失去苏联支持的新国家政府只能选择传统的库尔德做法，放下武器归顺伊朗政府。就这样，只存在11个月的库尔德国家迅速灭亡。1947年3月，原总统卡齐·穆罕默德在内的30位库尔德官员被秘密处死或判刑，伊朗政府也迅速关闭了库尔德印刷厂，禁止用库尔德语授课，并加大了对库区的管控力度。1946年的库尔德国家马哈巴德共和国终究只是昙花一现，其诞生背景则是英、美、苏等域外大国在伊朗的利益博弈，其内部连明确的纲领和利益共同点都找不到，绝非长久之计。德黑兰会议 1943英国人想把它变成殖民地美国人想要一个中东的新盟友苏联人则想帮一下库尔德朋友？(图片来自Wikimedia@United States Army 12th Air Force)70年代，伊朗变天，建立伊朗伊斯兰共和国，将库尔德人当作了重要的统战对象。几十年来，伊朗库区得到了很多特殊照顾，并与波斯文化进行了多层次的交流吸收，已经是相当稳定的地区。这也是为什么在2011年因叙利亚内战引发的库尔德独立运动高涨之时，伊朗的库尔德人却十分平静的原因。还是深受人民爱戴的（图片来自Wikimedia)作者：深眸制图：孙绿 / 校稿：猫斯图 / 编辑：养乐多*本文内容为作者提供，不代表地球知识局立场END


第23篇 海昏侯刘贺究竟为何被霍光废黜？

汉废帝刘贺从登基到被废，仅仅27天，《汉书》对这一段的历史的记载都比较模糊，除了一千多条可有可无的罪状之外着重强调了他“行淫乱”三个字，但是具体哪些淫乱坏事，却又没有具体明确。刘贺本没有什么机会当上皇帝，虽然他是汉武帝刘彻的孙子，但是父亲刘髆在武帝去世前一年就死了，5岁的刘贺就继承了父亲昌邑王的王爵，小小年纪去了封地昌邑。武帝死后，他8岁儿子刘弗陵（也就是刘贺的叔叔）继位，是为汉昭帝。汉昭帝在位期间辅政大臣霍光打败了刘旦、上官桀、桑弘羊等政敌，独揽实权，傀儡皇帝刘弗陵21岁就驾崩了，新皇帝的人选成了大问题——当时人选有两个:武帝的四儿子刘胥和孙子刘贺，相对于刘胥，霍光感觉18岁的刘贺更好控制，更重要的是霍光的外孙女正是原来昭帝的上官皇后，刘贺即位之后上官皇后可以名正言顺的继续做太后。于是，天高皇帝远的昌邑王刘贺突然被皇位这个大馅饼砸到了头上！当一众朝廷官员拿着玺书出现在刘贺面前时，这个青年蒙圈了。磨磨蹭蹭到了中午才动身！之所以那么慢，是因为他带上来几乎昌邑的全套人马——唱戏的、耍猴儿的、斗鸡的……霍光早就听说刘贺是个玩儿家，但是没想到刘贺太会玩了！玩的他招架不住！传说这位皇帝27天时间做了1127件坏事。什么丧期偷吃肉啦，不理朝政啦，到昭帝后宫奸·1污宫女啦……如果让我啥事不干都难以凑出这1127件，这精力旺盛的皇帝却要一天做40多件！总之，27天后，霍光纠集权臣以“荒淫迷惑，失帝王礼谊，乱汉制度”为由把刘贺从皇位上撸了下来，成就了一个废了的“汉废帝”。被废的刘贺回到封地，但是这个封地没多久就被霍光撤销了，刘贺也被地方官员严密监控，直到十三年后被汉宣帝封为海昏侯，迁到江南的豫章郡，身心具备的刘贺三年后郁郁寡欢的去世了！2011年3月，江西南昌发现了海昏侯墓地，墓葬中陪葬了80公斤的黄金、200万枚铜钱，还有编钟、竹简等，专家判断正是当过皇帝的刘贺的墓葬。从陪葬的文物可以看出一个只知道贪玩，不学无术的浪荡王子是不会陪葬那么精美的编钟和保存完好的竹简的，所以，刘贺真的做了那么多坏事才被废的吗？以至于我们也提出另一个疑问——正值壮年且精力旺盛的刘贺为何被废后不久就去世了呢？《资治通鉴》中记载“昌邑官属皆征至长安，往往超擢拜官”，这或许才是让霍光废黜刘贺的真正坏事，想想，这200多号刘贺的死党挤在朝堂之上，哪里还有霍光旧臣的位置？！本想着架空刘贺让他听任自己摆控，没想到反被刘贺一个自己眼里的毛孩儿架空，把持了十几年朝政大权的霍光会同意吗？！能让你上位，就有几把刷子让你滚下去！所以刘贺匆匆过了27天的皇帝瘾，又带着原班人马打道回府了！有了刘贺的教训，后来继位的汉宣帝刘病已就聪明多了，霍光活着的时候一概听霍光的，老头儿一死，找个机会就灭了霍家全族！霍光硬塞给宣帝的皇后（也就是霍光的女儿）也自杀了！所以汉宣帝之所以有后来的巨大成就，很重要的一个原因就是他熬过了霍光，通过韬光养晦最终掌握了实权，否则谁知道他会不会成为另一个废帝呢？


第22篇 喝咖啡真的会致癌？为什么会有这样的传言呢？

最近，有网友友反映：听说咖啡里面有致癌物，长期喝可能会致癌。看到这，很多网友的心可能会颤几下，因为不少人有喝咖啡的习惯，而且有些朋友每天喝的量还不少。即使像小编这样不经常喝、偶尔来一杯的也会担心起来。喝咖啡真的会致癌？为什么会有这样的传言呢？今天，我们跟着央视记者的脚步，一探咖啡中的"秘密"，以解大家心中的疑问。据了解，之所以社会上流传这样的说法，是因为人们在烘焙咖啡的过程中发现了一种潜在致癌物质——丙烯酰胺。丙烯酰胺是什么？丙烯酰胺是一种白色晶体化学物质，是生产聚丙烯酰胺的原料。聚丙烯酰胺主要用于水的净化处理、纸浆的加工及管道的内涂层等。人体可通过消化道、呼吸道、皮肤黏膜等多种途径接触丙烯酰胺，饮水是其中的一条重要接触途径。而且，丙烯酰胺并不是咖啡特有的，它广泛存在于高端加工的、富含淀粉的食品中。当烘焙、油炸等加热过程超过120摄氏度时，食品中就容易产生丙烯酰胺，且温度越高、加热时间越长，产生的量越大，如炸薯片、炸鸡、面包等。相比咖啡，油炸、薯类食品中丙烯酰胺含量更高。动物实验表明：丙烯酰胺的确具有一定的致癌性，甚至被国际癌症研究机构列为2A类致癌物。既然这么多食物含有丙烯酰胺，而且丙烯酰胺具有一定的致癌性，那么，日常摄入不是不好吗？其实并不是这么绝对的，原因有二：一，根据上文，我们需要明确丙烯酰胺是2A类致癌物。什么是2A类致癌物？世界卫生组织国际癌症研究机构2017年10月27日公布的致癌物清单显示，2A类致癌物指的是：对人很可能致癌，但此类致癌物对人致癌性证据有限。二，包含丙烯酰胺在内的2A类致癌物对实验动物致癌性证据充分。目前，相关研究还只是停留在动物实验阶段，并没有充分证据表明：通过食物摄入丙烯酰胺与人类某种癌症有直接关联，它对人体只是具有潜在致癌性。只要人体摄入不超过足够危害身体的剂量，它对人就是安全的。那么，我们每人每天摄入多少丙烯酰胺才是安全的呢？世界卫生组织数据表明：每人每天丙烯酰胺的摄入剂量只要不超过180微克/千克，对患癌风险都无明显影响。180微克/千克是一个什么样的概念？也就是55杯500ml咖啡中的含量。根据中国国家食品安全风险评估中心的数据，在煮咖啡中丙烯酰胺的平均剂量约为13微克/千克，而一杯500ml的咖啡中含有3.25微克丙烯酰胺，也就是说每天喝55杯咖啡都不会增加患癌风险。你每天能喝55杯500ml的咖啡吗？显然，如果没什么喝咖啡大赛，一般人不会这么"海喝"吧。所以，大家可以打消"喝咖啡会致癌"这个顾虑，放心地喝吧！来源：央视网


第21篇 太阳那么高强度燃烧为什么不会爆炸？

核聚变想要搞清楚太阳的燃烧，其实我们需要弄懂太阳核心发生的到底是什么反应？事实上，太阳的核心是在发生核聚变，但这种核聚变和我们说到的氢弹一样么？实际上，是有点不同的。氢弹的原理一般来说就是一个氘核和一个氚核发生反应，生成一个氦-4并和一个中子，释放大量能量的过程。问题就来了，氢弹是一下全炸了，而太阳并没有，究竟是咋回事呢？这要从氢弹说起，很多人都知道氢弹是核聚变。但实际上，氢弹并不是单纯的核聚变反应。这是因为要引爆氢弹是一件特别困难的事情，反应温度要达到1亿K（K：温度单位），所以纯粹核聚变很难点着。这就需要用到原子弹，先让原子弹爆掉，产生高温，以满足核聚变的条件，引爆氢弹。当然，现在氢弹是个汉堡包，有三层，引爆核聚变，在外面再加一层原子弹。但不管怎么说，引燃核聚变总归需要温度达到才行。不符合核聚变条件的内核所以，如果太阳内部要发生类似于氢弹那样剧烈的核聚变反应，这就得要求太阳核心的温度得达到1亿度。可事实上，太阳内核并没有那么热，温度是1500万K（K：温度单位），压强是250百万个大气压。远远达不到发生核聚变反应的条件。照理说，如果是这样，太阳根本点不着。不过，我们可以进入微观世界，重新审视太阳核心。太阳内部其实并不属于三态中的任何一态，而是处于等离子态。这种状态下，电子和原子核都在到处跑，实际上根本没有原子。而核聚变说白了就是要让原子核，在太阳内部就是氢原子核（也就是质子）之间发生核聚变。但我们要知道的是质子可是带正电的，质子和质子之前同性相斥，也就是说阻拦它们的其实是库仑力。所以，想要促使核反应进行其实很难，因为要克服的库仑力，理论上太阳内部的温度和压强是无法满足反应条件的。但是，这是微观世界，跟我们宏观世界根本不是一码事，它们常常不按套路出牌，这里就是这样，在微观世界中，存在一种叫做隧穿效应的东西。说的直白点就是，在宏观世界，你要爬过一座山，就得翻过去，克服势能壁垒。但是，在微观世界中，就有一点的概率从山底下穿过去。也就是说，反应条件达不到也有一定的概率会实现。其实，不难理解，我们再回溯一下太阳内核各个粒子间的状态，其实就是跑来跑去。所以，有一定概率会出现质子撞上质子，然后发生反应，只是概率很低而已。科学家估算过，太阳内部的一个质子和质子撞上发生反应大概平均要10亿年才能发生。但是，太阳很大，它的质量占据整个太阳系99.86%的质量。所以，内部的粒子特别特别多，叠加起来，这种低概率事件，也就不算很低概率了，也就能把太阳点着了。但是，由于库伦斥力的存在，这就会让太阳不至于反应得特别快就像氢弹那样，相反会让太阳慢慢烧着，这其实也是太阳之所以可以持续释放能量的一个底层原因。质子和质子发生反应之后，会生成氘核，但是这并不是完整的，后面还有3个解决，氘核和氘核还会生成氦-3核，氦-3核和氦-3核之间再发生生成氦-4。所以，太阳内部主要的核聚变机制是氢核核聚变最终生成氦-4的过程，这也被我们成为质子-质子反应链（其实还有一种叫做碳氮氧循环，只是它并不是太阳内部的主要机制。）在这个反应中，其实只有第一步最难点着，一旦点着了，后面的也就简单了。所以，让太阳不会一下子全炸了的主要原因就是质子和质子之间的库伦斥力，这只能依靠隧穿效应才能点燃，但是隧穿效应发生的概率极其低，这使得太阳只能循序渐进地进行反应，而不能一下子直接把整个内核的氢核聚变成氦-4。


第20篇 马兜铃酸威胁亚洲数百万人口？

欧洲一项跨国研究指出，亚洲数百万人继续暴露在服用马兜铃酸草药的重大健康风险中。从1993年比利时Vanherweghem医生首次报告了该国一些妇女服用含马兜铃酸(AA)中药材成份的减肥药致肾炎，并命名为中草药肾病(Chinese Herbs Nephropathy, CHN)，到现在已有20年。现在这种病被命名为马兜铃酸肾病（Aristolochic Acid Nephropathy，AAN）。图片来源：VoA报道英国伦敦国王学院Graham Lord教授领导的一个由英国、比利时、捷克、德国的研究人员组成的跨国研究团队，收集了过去二十年所有关于或涉及马兜铃酸和中草药肾病的论文，并确定了42个不同的病案研究和一个跟此病治疗有关的试验。研究人员对马兜铃酸肾病（AAN)的流行病学调查、诊断和治疗的进行了基于证据的回顾。这项研究成果发表在2013年3月19日的内科学年鉴(Annals of Internal Medicine)。马兜铃酸可以诱发肾病，也是巴尔干地方性肾病和相关的尿路上皮癌的主要致病物。马兜铃酸肾病是肾功能衰竭、尿路上皮癌的一个长期的高风险因素。AA诱导肾毒性的确切机制还不完全清楚。大多数患者被确诊为马兜铃酸肾病，表现出向终末期肾炎不同寻常的快速进展。AA剂量累积程度可能与肾功能不全和肾功能下降的速度相关。目前还没有血清或尿液标志物已被证明有助于诊断AA诱导肾病，明确的诊断只能用组织学检查。没有已知的治疗药物能扭转或延缓AA诱导肾病进展。亚洲各地有可能存在成千上万的未确诊或误诊病例。在解释了马兜铃酸肾病的病因和进展后，作者提出了一个协议，该协议应可以帮助临床医生更容易地诊断AAN。此外，他们还提出一个新的疾病分类，以帮助各国临床医生更好地确定AAN患者，以及一个关于这些患者的治疗准则草案。作者表示：“我们试图在这个评审依照我们的临床经验和共识来填补有关这个疾病的证据空白，但未来的研究应该寻找能确定马兜铃酸暴露及马兜铃酸肾病的无创性生物标记物，最佳药物和手术治疗，这样可能会改变疾病的进程”。作者表示，这些含马兜铃酸植物药，仍然广泛应用于包括湿疹、痤疮、肝胆症状、慢性疼痛、哮喘、减肥和关节炎的场合。这些产品虽然在美国和欧洲许多国家已被禁止，但还可以在中国和亚洲其他国家购买到含有这种有毒酸成份的草药，还可通过全球互联网购到。由于对草药缺乏监管和容易通过网络在线获得的原因，马兜铃酸引起的肾病仍然是一个全球性的健康问题。研究者希望他们的研究成果能够提高对马兜铃酸的风险意识，从现在严峻的形势出发，减少全球由此疾病带来的负担。首席作者，Graham Lord教授说：“我们已经找到证据，数百万计的人继续暴露在因为服用这些草药带来的重大健康风险中，这些草药，仍广泛用于中国和印度。也许最重要的是，加强草药的监管可以帮助消除这种完全可以预防的疾病。”【译注：本文根据[1][2][3]编译而成。中国有超过200多种含马兜铃酸的中成药方剂收录于中国药典及卫生部标准，可以合法生产、销售、治疗！】作者及所在机构参与这份跨国评审的科学家和医生都是过去二十年间在马兜铃酸肾病发现、治疗、研究过程中做出过巨大贡献的大牛：Drs. Vanherweghem and Nortier: Department of Nephrology, H?pital Erasme, Université Libre de Bruxelles1991年，Vanherweghem接诊两例因减肥治疗致肾炎女病人；接着发现几十例与减肥有关肾炎病人。他将病例写成论文，发表在《柳叶刀》，并将此病命名为“中草药肾病”（Chinese Herbs Nephropathy，CHN）2000年， Nortier等人组成的研究小组经对39名因服广防己减肥丸致肾衰竭病人肾组织和输尿管的组织学检查和DNA加合物的分离与定量检测，证实了马兜铃酸、广防己和关木通的基因致癌毒性。G.M. Lord ，Drs. G?kmen，Drs. Arlt，Phillips，Dr. Cook，Dr. Simmonds， King's College London1999年，G.M. Lord 在英国发现两例因口服中草药治湿疹而引起肾衰竭病例，一例肾移植，一例透析，等待肾移植。经HPLC和质谱分析，患者服用草药制剂均含马兜铃酸。上述作者后来在AAN治疗、证明AA是AAN致病因子，AA与p53基因特变等很多相关领域有合作及发表多篇论文。Dr. Cosyns: Université Catholique de Louvain, Cliniques Universitaires Saint-Luc, Department of Pathology (Tour Franklin-1)1999年，Cosyns等发现服用马兜铃酸草药具有致癌作用，这种作用与p53的表达过剩有关。Dr. Stiborová: Department of Biochemistry, Faculty of Science, Charles University在AA-DNA加合物致癌方面有研究Dr. Schmeiser: Research Group Genetic Alterations in Carcinogenesis, German Cancer Research Centre (DKFZ),1990年Schmeiser等报道了马兜铃内酰胺通过与脱氧腺苷残基结合激活大鼠肿瘤细胞中的原癌基因－ras 基 因；1996，Schmeiser等报道了AA-DNA的的分离、检测，从而进一步证明了马兜铃酸与ras基因的关系，并将马兜铃酸划归基因毒性致癌物。各外媒报道摘要VoA：草药导致肾脏病[4]含有马兜铃酸的草药已在欧洲和美国被禁用, 而由此产生的肾脏疾病现在大部分都在其他地方发现。首席作者GM Lord 表示：“进口禁令，和过去使用过此类药的草药师合作，会非常有效”。但是在马兜铃酸草药使用普遍的地方，马兜铃酸肾病例依然存在。在台湾，一项流行病学调查表明至少有以万或十万计的人暴露于马兜铃酸草药，Lord 承认很难得知到底有多少人真的因为马兜铃酸草药致肾炎。AAN的明确诊断需要先进的检测方法从其他类型的肾脏疾病筛选出来。Lord表示，回顾了过去20年的公开出版的医学文献，发现只在欧洲，北美和亚洲的AAN的报道，而在其他地区草药材同样被广泛使用的地区，非洲和南美，却没有病例报告。（译注，这是暗示非洲和南美可能对AAN漏诊）CNN: 草药在亚洲构成对数百万人的健康风险[5]首席作者GM Lord表示，科学家发现含有马兜铃酸的草药药品仍然可在中国和其他亚洲国家使用，并可以在网上购买，草药监管漏洞需要解决。“这些药物配送的全球化使得它很难控制。。“我们之所以写这篇文章，是为马兜铃酸肾病（AAN）提供诊断分型标准。对于那些还不清楚是否有这种疾病的国家，这是一个诊断标准。我们还不清楚全球范围内马兜铃酸的暴露水平”。作者表示，我们看到许多关键领域迫切需要研究解决：确定真正的全球范围的暴露水平；定义可能增强或抵抗AA肾毒性影响的基因变异；测试诊断标准及筛查策略的准确性及便利性，包括使用无创生物标记物；开发能扭转或延迟疾病的发展治疗药物。消费者可通过一个国际草药参考中心查询草药的组成及风险，提供了实质和公共健康利益。Lord呼吁消费者要谨慎使用草药。熟悉的草药的成份可能随时间而变更，需要注意关于草药具体成分的风险和利益的新信息。检查药物成分是一个非常重要却常被忽视的一步。草药很复杂，有很多成份，会随时间而改变。你需要每一次都检查，检查总不是坏事。如果有疑问，应当咨询医生是否安全。美国独立医疗新闻网站eMaxHealth：膳食补充剂、减肥药的材料毒害数百万人[6]马兜铃酸在相当多的草药以及减肥产品中被发现。在以前的研究中，马兜铃酸中毒被证实与台湾非常高发的上尿路肿瘤病例有关，马兜铃酸的草药曾在台湾广泛使用。预警和防范此类中毒继续发生遭遇的文化障碍是他们相信所有传统草药疗法是安全的。尽管这项研究侧重于在亚洲的危险，美国人也可能因由于日益增长的网上销售网上草药产品陷入风险。美国消费者购买此类产品的减肥或其他用途，可能会在不知不觉马兜铃酸中毒。因为本地医生对此病认识不足，可能无法确诊或误诊。关于马兜铃酸的危害以及需回避的含马兜铃酸产品清单，FDA推荐了一篇文章 “Popular Weight Loss Herbal Remedies Linked to Cancer."印度:草药导致肾衰？[7]记者采访了药理学家Anusuya.在使用了印度马兜铃的草药产品发现了马兜铃酸，有两款这样药品在印度出售：Mahavishagarbha Taila, Gorocanadi Gutika. 其它品种的此类植物有中国的广防已、北美马兜铃。马兜铃酸并不是一种添加到草药的化合物; 而是如果一种草药产品包含任何马兜铃属草本植物的提取物或部位，它很可能含有马兜铃酸。在印度传统医学中，这些含有马兜铃酸的药物被用：作为毒蛇咬伤等的解毒剂；可预防（母亲）分娩后感染；作为驱虫药（杀死肠道蠕虫）。在中国医学中，它被用作风湿止痛药和消炎剂。研究发现马兜铃酸导致永久性肾损伤、肾功能衰竭和尿路癌症，美国FDA建议消费者不要买含这种化合物的草药制品。仅仅是微克的马兜铃酸就足以引起肾损伤。Anusuya强调，最重要的是,消费者需要关心处方上开了什么药。“天然草药”可能对某些人有用,但并不是所有的“草药”有能力解决所有问题。缅甸:研究人员证实印度马兜铃草药可致命[8]药物毒理学研究员说：“马兜铃草药含致癌物，在实验室用老鼠证实致肾损伤；长时间服用印度马兜铃（Aristolochia Indian (Linn)）草药，可引发肾衰，并且包含致癌成份马兜铃酸。在缅甸，该药用于治疗乙型和丙型肝炎，类风湿关节炎和癌症。”尼日利亚: 小心进口草药[9]拉各斯大学药学教授Coker是在回应最近在中国制造的草药中发现致癌化合物马兜铃酸时，提醒要警惕草药产品的进口，其中的一些可能会被带到了尼日利亚。Coker还呼吁适当的认证，接受当地生产的草药产品，增强其跟国外产品竞争力，不鼓励进口草药。据他介绍，只有充分开发和接受尼日利亚本地产草药，才能确保民众不暴露在进口不安全草药。Coker建议草药利益相关人和尼日利亚药物管制机构（NAFDAC）合作，防止尼日利亚人暴露于消费含有毒物质的进口草药制剂的危险中。NAFDAC已要求进口商提供证据表明他们的产品没有毒性，以确保消费者的安全。教授鼓励NAFDAC的建设一个测试实验室，这样可以在注册前做所有必须的测试要求，以确保产品的安全性。Coker指责一些不健康的进口草药由有漏洞的边界进入尼日利亚。因此，他呼吁药物管制机构在尼日利亚的边境严格检查，以确保只有安全认证产品才能进入该国。报道来源[1] The Epidemiology, Diagnosis, and Management of Aristolochic Acid Nephropathy: A Narrative Review http://annals.org/article.aspx?articleid=1667269[2] Asia herbal medicine warning http://www.kcl.ac.uk/newsevents/news/newsrecords/2013/03-March/Millions-of-people-in-Asia-potentially-exposed-to-health-risks-of-popular-herbal-medicines.aspx[3] Aristolochic acid nephropathy, a global health problemhttp://medicalxpress.com/news/2013-03-aristolochic-acid-nephropathy-global-health.html#jCp[4] VoA: Herbal Medicines Linked to Kidney Diseasehttp://www.voanews.com/content/herbal-medicine-kidney-disease-aristolochia/1624528.html[5]Herbal Medicines Pose Health Risk to Millions in Asiahttp://healthland.time.com/2013/03/20/herbal-medicines-pose-health-risk-to-millions-in-asia/[6] Diet and Weight Loss Drug Ingredient Poisons Potentially Millionshttp://www.emaxhealth.com/8782/diet-and-weight-loss-drug-ingredient-poisons-potentially-millions[7] Could herbal medicines cause kidney failure?http://health.india.com/diseases-conditions/could-herbal-medicines-cause-kidney-failure/[8] Myanmar researchers confirm that herbal medicine Indian Birthwort is deadlyhttp://www.elevenmyanmar.com/national/2708-myanmar-researchers-confirm-that-herbal-medicine-indian-birthwort-is-deadly[9]Nigeria: Uni-Lag Don Cautions on Imported Herbal Productshttp://allafrica.com/stories/201303220280.html编译：远离中医药


第19篇 幽灵粒子的质量之谜解开？

未来，暗能量光谱仪（DESI）将要对比研究人员所能接触到的星系还要多出十倍的数据进行分析，它将对所有中微子的总质量给出一个更可靠的估计——这或许能使计算出最小质量成为可能。令人兴奋的是，这可能会开启中微子物理学的新时代。1中微子是一种极其难以捉摸的基本粒子。从太阳内产生的大量中微子会以接近光的速度传播飞向地球，并穿过我们的身体。由于中微子几乎从未与构成我们身体的原子发生作用，因此我们不会有任何察觉。它们是名副其实的幽灵粒子。在很长的一段时间内，科学家都认为这些微小的粒子是无质量的。宇宙中包含着大量的中微子。它们没有电荷，所以不会被自然界中的其他带电粒子吸引或排斥。| 图片来源：Arthur Loureiro中微子有三种类型（或者说“味”），分别是电子中微子、μ中微子和τ中微子。上个世纪90年代，研究人员发现中微子在传播的过程中，会从其中一种转变成另一种，这被称为中微子振荡，是一个量子力学效应。举个例子，太阳产生了电子中微子。当这些中微子在抵达地球时，科学家却只观测到了三分之一发射的中微子。剩下三分之二的电子中微子变成了μ中微子和τ中微子。而这之所以会发生的前提是中微子具有质量——发现者也因此获得了2015年的诺贝尔奖。从过去的粒子物理实验中，我们得知三种中微子中至少有两种是有质量的。基于量子力学的奇怪规则，中微子的味和质量之间的关系也异常复杂。在任何中微子束中，这三个质量总是存在的，只是比例不同。每种味都有三种质量的组合，每种中微子质量也都有三种味的组合。迄今为止，科学家对中微子的质量依然知之甚少。而一项刚发表在《物理评论快报》的新研究首次设定了最轻中微子的质量上限：不足电子质量的600万分之一。2中微子对理解宇宙非常重要。回到20世纪40年代，物理学家伽莫夫（George Gamow）和勋伯格（Mario Schoenberg）就指出，中微子在恒星演化和超新星中发挥了重要作用。这一点在1987年当科学家首次从超新星中发现中微子时就得到了证实，从而帮助科学家更好的理解超新星。然而，在宇宙学尺度上，由于这些幽灵粒子具有质量，因此在引力的作用下，它们往往会拖曳一些物质。所以，中微子的质量越大，我们周围星系的分布就会越“模糊”。这意味着通过观察我们周围的星系，就可以推断出中微子的质量。这非常令人惊讶， 宇宙中最大的星系结构竟暗藏着微小粒子的信息。为什么科学家如此热衷于知道中微子的质量？这是因为它关系到我们对现实的终极理解。粒子物理学的标准模型是已知最精确、最成功的用于描述基本粒子的理论。然而，这个模型预测的却是中微子应该是无质量的。所以理解中微子的质量也是科学家寻找迈向新的、更好的粒子物理学理论的关键。在这个寻找答案的过程中，像暗物质和暗能量等标准模型无法解释的问题或许也终将得到解决。3在新的研究中，来自英国和巴西的国际研究团队首次结合了宇宙学家和粒子物理学家收集的数据来计算中微子的质量。论文的第一作者Arthur Loureiro说：“我们使用了来自各种来源的信息，包括从天基和地基望远镜所观测到的宇宙中最古老的光（宇宙微波背景辐射）、爆炸的恒星、宇宙中最大的三维星系地图、粒子加速器、核反应堆等等。”每种方法都有其局限性。当宇宙学家通过观察星系的分布来确定中微子的质量时，他们只能确定三种中微子之和的最大质量。粒子物理学实验可以直接研究中微子，比如可以在实验室中制造出一束中微子。但这无法告诉我们每个粒子的绝对质量，只能告诉我们三种中微子类型中的两种的质量差。它也无法告诉我们两种中微子中哪个更重。遗憾的是，许多宇宙学家经常忽略粒子物理学的结果。一些粒子物理学家对宇宙学家的统计技术持怀疑态度，声称他们运用先验知识的方式会影响他们的结果。研究人员通过结合这两种方法建立了一个数学模型，他们通过研究重子振荡光谱巡天（BOSS）中超过100万个星系的大尺度结构，从而计算出中微子质量的总和。研究人员还必须考虑许多其他影响星系分布的参数，比如暗物质和暗能量。然后将从粒子物理实验中得知的信息输入，能非常精确地告知研究人员这些中微子质量之间应该有着怎样的关系，使他们能够计算出最轻中微子的质量上限：0.086eV（相当于1.5×10???千克）。为了得到这些结果，研究人员不得不将宇宙学中的大数据分析推向极致，他们用了超过50万个计算小时来处理数据。幸运的是，他们有一台超级计算机。虽然现有的数据还不足以探测到最轻中微子的质量下限——它仍有可能是无质量的——但这项工作表明，应用一种综合的方法才是前进的道路。未来，暗能量光谱仪（DESI）将要对比研究人员所能接触到的星系还要多出十倍的数据进行分析，它将对所有中微子的总质量给出一个更可靠的估计——这或许能使计算出最小质量成为可能。令人兴奋的是，这可能会开启中微子物理学的新时代。编译 | 不二北斗参考来源https://theconversation.com/ghost-particles-how-galaxies-helped-us-weigh-the-lightest-neutrino-and-why-it-matters-122230https://www.ucl.ac.uk/news/2019/aug/maximum-mass-lightest-neutrino-revealed-using-astronomical-big-datahttps://arxiv.org/pdf/1811.02578.pdf本文经授权转载自公众号“原理”。特 别 提 示《返朴》，科学家领航的好科普。国际著名物理学家文小刚与生物学家颜宁共同出任总编辑，与数十位不同领域一流学者组成的编委会一起，与你共同求索。关注《返朴》参与更多讨论。二次转载或合作请联系fanpusci@163.com。


第18篇 杨振宁都做出了哪些贡献？

关于杨振宁的贡献，我们可以分两个方面来讲述，首先，杨振宁是理论物理学家，因此，他在学术方面的主要贡献集中在理论物理学领域；其次，就是杨振宁对中国做出的一些贡献。学术成就杨振宁被认为是继爱因斯坦之后最伟大的理论物理学家之一，但很多人并不知道杨振宁的学术成就到底是什么？这是因为他研究的内容，比如：规范场，粒子物理学标准模型。实在是太过于艰深了。对于大多数人而言，量子力学和相对论已经是无法理解的，而杨振宁所研究的理论还要比这些更加艰深。不过，这并不影响我们了解他到底做了些什么。首先，他在学术生涯当中一共有10多个巨大的科学成就，而且领域很广泛。在这10多个科学成就当中，杨米尔斯理论是最重大的科学成就。这个理论是杨振宁和米尔斯合作完成的，是受到麦克斯韦电磁学理论的启发，提出了规范场理论。但是这个理论一开始并没有受到重视，这是因为这当中传递作用的规范玻色子的质量为0，这和已知的情况是冲突的。后来希格斯提出了希格斯机制解决了粒子的质量问题。而由5位科学家通过推导杨米尔斯方程得到的强相互作用的机制。但是四大作用中的弱力一直无法得到解决，后来杨振宁和李政道提出了“宇称不守恒”，吴健雄用实验验证了宇称不守恒，于是，第二年杨振宁和李政道获得了诺贝尔奖。“宇称不守恒”给了许多科学家研究弱相互作用的启发，于是温伯格等人基于杨米尔斯理论又提出了弱电统一理论。这也就是实现了四大作用力中强相互作用、弱相互作用、电磁相互作用的统一。这才构建了粒子物理标准模型，而在这当中杨振宁的学术成就起到了至关重要的作用。杨米尔斯理论也成为了粒子物理标准模型的骨架理论。除了杨米尔斯理论和宇称不守恒，实际上杨振宁在其他领域还有诸多学术成就，这才奠定了他在理论物理学的历史地位。至少截至目前，他可以代表华人在理论物理学领域的最高成就。不过，客观地说，他的成就其实和理论物理学第一梯队的爱因斯坦、牛顿、麦克斯韦还是有差距的，但可以跻身第二梯度的前列。对国家的贡献很多人都觉得杨振宁对国家没有做出什么贡献，实际上这是一个错误的判断，他所做的远远比我们想象中的不一样。1971年，杨振宁在报纸上看到中国从禁止去的国家那栏中被去掉，于是，摆脱重重压力，甚至是FBI上门警告，回到国内。回国后，毛泽东、周恩来等国家领导人接见了杨振宁。杨振宁向国家领导人详细介绍了美国的情况。从这时起，杨振宁几乎每年都会回到国内，充当起了中美沟通的桥梁。也就是在这个时候，杨振宁被要求提供访客名单，当时正值国内的特殊时期，很多科学家都被审查，劳改。凡是能够进入访客名单的科学家，都能够解除审查，并且不用再劳改。当时邓稼先夫妇就是因为这张访客名单才得以回到北京。这名单不但救了邓稼先，其实还有很多很多的科学家，这些科学家后来还恢复了职位，继续在科研第一线奋斗。后来，邓稼先去世后，杨振宁怀念自己的这位同窗，写下了一篇纪念文章。这篇文章刊登在人民日报上，也就是我们从小课本里那一篇《邓稼先》的文章。换句话说，大家现在之所以知道邓稼先的一切，很大程度上是杨振宁的这篇文章。杨振宁回国后，用他自己的影响，影响了很多科学方面的研究。当时1972年，一些科学家主张建造加速器，杨振宁就跳出来反对，他的反对理由也很简单，他认为国家当时确实经济不好，要建造的这个加速器需要1亿美元（1972年），即使建造了这个加速器的配置也只是别的国家10年前的配置，根本做不出什么大的成就，1亿美元投入到工业，生物，化学等领域能有立竿见影的效果，还能培养出许多人才，这才是当务之急。他的建议后来真的被采纳了，这个加速器一直拖到了1984年才开始建造，而且预算缩减到2000万美元，也就是北京正负电子对撞机。除了利用自己的影响力为科学的发展做贡献之外，杨振宁还把自己在美国的房子卖了100多万美金，以及清华大学每年给他的工资全都捐到了基金会当中，他目前在北京居住的房子，也只有居住权，而没有所有权。同时他利用自己的影响力让许多商人纷纷给这个基金会投钱。而这个基金会后来就用来给建造高等研究中心以及各种顶级的科学实验室，比如：清华高等研究院。并且他还向全世界招募科学家，这其中就包括了计算机科学家姚期智，物理学家文小刚、张首晟、聂华桐，数学家张守武等等。清华大学也就是这段时间，凝聚态物理学，统计力学，数学等领域跻身了世界前列。当然，一辈子几乎不上课的杨振宁，在82岁时，给清华大学的本科上了两个学期的物理学课程。所以，客观地说，杨振宁为中国科学的发展以及高等教育都做出了巨大的贡献。


第17篇 控制不住脾气的妈妈，到底得了什么病？

你是不是总是控制不住自己，常常崩溃到极点，孩子有一点问题就能让你瞬间爆发，不仅感觉自己对孩子的爱在迅速消退，甚至怀疑自己不爱孩子?其实，你不是不爱孩子，而是患上了妈妈们常见的一种综合症“慢性疲劳综合症”。只听过产后抑郁症，从没听过谁得过这种病症啊。相比于产后抑郁症，妈妈们患上“慢性疲劳综合症”的概率更大，下面我们一起了解一下：先说说这“慢性疲劳综合症”是怎么悄悄在妈妈们身上发生的吧。通常会经历三个阶段：1.身体疲惫，生活提不起兴趣早上醒来像睡了个假觉，疲惫不堪，加上每天做着重复且琐碎的事，照顾孩子、做家务，身体像被掏空一样，而情绪也是莫名其妙的很低落。做这么多，也没人感谢你，好像这些事就是你必须做的，而成就感和价值感就更甭提了。当身体能量和心理能量不断被消耗，是最容易出现这种综合症的，此时妈妈们若没有得到身边人的支持或关心，很快就会进入第二阶段。2.人格破损，情感疏离持续性的疲惫感不仅会破坏一个人的性格还会使人格破损。受到“慢性综合症”困扰的妈妈，虽然会照顾自己的孩子，但情绪上会逐渐变得冷漠，内心与孩子的情感共鸣也会越来越少。这种状态继续下去，就会进入第三阶段，这会儿你的症状就比较严重了。3.情绪失控当疲惫感不断地折磨妈妈，很容易导致情绪失控，对身边的人漠不关心，吵架、哭泣、愤怒也会变得愈加频繁，等恢复平静后，又会对自己失望透顶，感觉自己不是个好妈妈。如果自己和周围的人都没意识到已经患上“慢性疲劳综合症”，就会遭到指责，自己也会常常自责，生活可真就是“苦不堪言了”。妈妈们赶快先对照上面，看看自己经历到哪个阶段了。如果已经意识到自己患上了“慢性疲劳综合症”，不妨试试这样做：1.对负能量说不当脑袋里面的负能量小人出现时，找一面镜子，微笑着对自己说：“我很好，我可以，这些事对我来说都是小事，我是超能妈妈!”这可不是自欺欺人，是自我暗示和自我鼓励。如果你愿意试，你就会相信这个方法并不假，而是真的有用。2.试着去原谅、去分担没有人天生就什么都会做，不要要求自己事事都做得完美，要容忍自己会犯错，也要容忍别人犯错，你会发现事情并没有那么糟糕。也要试着将孩子交给爸爸或别的家人帮忙照看，即便他们照顾的方式不如你，也要放手。3.换个“累法”带孩子、干家务如果让你身心疲惫，不妨试着约上密友，聊聊天、逛逛街，或给自己一个兴趣和爱好，让自己有一个属于自己的时间。做妈妈是一个很辛苦的事，为了自己、为了孩子家人，一定要学会自查自纠，尽早发现问题，才能早点解决问题。


第16篇 非洲塞伦盖蒂草原上数量庞大的角马王国是如何产生？

塞伦盖蒂草原上的角马王国    在非洲塞伦盖蒂草原的南部栖息着100万多只角马，面对鬣狗、豺狼、猎豹和狮子，这些看上去有些呆头呆脑的角马是如何把这一片水草茂盛的草原变成自己的王国的呢？它们的生存策略被动物学家称为“哺乳动物界的奇迹”！东非大裂谷从坦桑尼亚穿过，形成南北走向的两条平行峡谷，中间是一片水草茂盛的草原，为野生动物的繁衍栖息提供了理想场所，这就是塞伦盖蒂草原——地球上现存的最大最完整的野生生态环境之一。这里没有电线，没有公路，没有商业，一切都那么原始。放眼望去，碧空万里下只有漫无边际的黄绿色的牧草和远处若影若现的群山……△每年2月;塞伦盖蒂草原的全部角马就会集体向西南行进，在那里怀孕的雌性角马在几周内集中生产——几十万只小角马同时出生。塞伦盖蒂国家公园、恩戈罗恩戈罗保护区和马赛马拉保护区连在一起，总面积超过了2万平方千米。这里只有少量的汤氏瞪羚、葛氏瞪羚和斑马，却有100多万只角马，简直就是一个角马王国。集中产子这些看起来并不聪明甚至有些呆傻的角马是如何将这么大的一片区域都变成自己的王国的呢？原来，它们采用一种简单而有效的生存对策——集群生活，同步行动。对于任何物种，种群的繁殖无疑都是一项最重要的任务。每年2月，塞伦盖蒂草原的全部角马就会集体向西南行进，在那里怀孕的雌性角马在几周内集中生产——几十万只小角马同时出生。角马之所以选择这个地方是因为当春雨降临的时候，这里有一些矮小的牧草可以优先快速生长，为角马提供及时而充分的营养，并且雨季一般会持续整整三个月，期间整个草原的牧草都会陆续地生长。这样不仅保证了哺乳期的雌性角马有充足的食物，而且断奶的小角马有鲜嫩的牧草，同时也确保了整个群体在5月份交配前的营养和食物供应。几十万只小角马的同时出生，使它们一出生就危机四伏，因为四周早已是等候多时的捕食者。除了小角马，母角马在生产时也容易受到攻袭。尽管小角马出生几分钟后就可以站立奔跑，但是头几个小时还是极度的危险：猎狗在四处游荡寻找没能及时站立的小角马;豺狼也在伺机向疏于照顾的小角马下手;猎豹和狮子也在安静地伺机发起进攻……几年前，科学家就看到过这样一幕：在角马群不远处的一棵树上伏着1只花豹，树下蹲着1只野猫，11只猎豹，2只蜜獾和2只豺狼……都在静静地守着角马群产仔。角马群在特定时间特定地点集中产仔，的确给捕食者带来了大量的食物，但直接结果也导致食物过剩。新出生的角马远远超过了捕食者短期的捕食量。也正是因为这样，尽管有成千上万的小角马被吃掉，但仍然有几十万的小角马活了下来。想象一下，如果角马不是集中产仔，那么就会有更多的小角马被吃掉。另外，捕食行为本身是一个极普通的事件。但除了我们表面看到的厮杀外，它还有一个作用，即清理：一只瘦弱的小角马躺在地上不能再前行，一只豺狼跑过去把它叼走了;一只稍大的角马和母亲失散了，两只青年狮子便追上将其咬住了。和狮子相比，猎豹的捕食略有不同。它们会一直守在角马群旁，观察着可能的袭击目标，并计算成功的概率。确定目标后，飞奔向猎物，一旦它们准确估计与猎物的距离，一场杀戮就在所难免了。角马的“迁徙”草原的壮阔美景和捕食者的虎视眈眈共存，然而数以百万计的角马却能在其中活下来，这成为了哺乳动物界的一个奇迹。人类已经猎杀了许多北美野牛;藏羚羊也变成了贵妇身上的披肩（尽管已经禁止捕猎藏羚羊）;蒙古国曾经数以百万计的羚羊现在也只剩很少的一部分，大部分变成了饰品，它们的骨骼如树杈般堆在路边，如扫帚般被随意卖给了游客……△塞伦盖蒂草原的角马“迁徙”更像是酒吧里温柔的慢动作。它们缓慢地穿过草原，在最佳时间寻找最好的牧草。然而，角马的未来也令人堪忧。目前最大的危险是它们北部的必经之路可能会被一分为二建一条公路，生活在塞伦盖蒂草原的人们认为，他们需要改善交通以便和外界便捷地联系，这将会永久地干扰角马的生活。另外，人们还将在坦桑尼亚建立新港口、开发区和铁路线。尽管，迄今为止历届坦桑尼亚政府都做了很好的保护角马家园的措施，但这些工程项目的上马还是可能造成角马栖息地的破碎化，其对角马的影响也不容乐观。5月雨季过去的时候，角马的交配季节来临。雄性角马通过粪便标记圈定几平方米的一个小型领地，它们不时地与附近其他的雄性争斗，吸引着雌性进行短暂的交配。成功交配后，雌性角马怀孕8个月，在来年2月份小角马出生，那时整个角马群也将开始缓慢移动。它们先是向维多利亚湖东边行进，然后顺时针行进到马赛马拉，接着向下穿过塞伦盖蒂的罗伯北部地区，最后回到最初产仔的地方。人们将这个过程误称为“迁徙”。事实上，迁徙主要指鸟类直接和不间断的旅途。大动物的迁徙多数是在摄影导演的指导下拍摄的，他们想向人们传达一种动物穿过河流在开阔的草原雷鸣般驰骋的场面，看起来这只是一场有条不紊的旅途的一个画面，事实上，整个拍摄过程中一直有人在用口哨指导它们从南到北或从北到南行进。相比较人为驱赶的猛烈奔跑，塞伦盖蒂草原的角马“迁徙”更像是酒吧里温柔的慢动作。它们缓慢地穿过草原，在最佳时间寻找最好的牧草。它们的生存策略帮助它们多次成功地获得生存的机会。它们在哪里穿过河流，只取决于哪里有降雨。它们可能在某天穿过河流向南行进，也可能在几天之后又原路返回向北行进。如果发生慌乱，往往是它们遇到了危险，在选择从哪条河流穿过。如果这时摄影师从天上乘飞机拍摄它们，会得到它们疾驰穿过开放的草原的画面。成功的生存策略角马群体的行动遵循两个规则。一是跟随头领，几乎是盲从。当角马通过一个新的区域时，它们往往一个挨一个一队排开。科学家曾经看到过这样一个场景：角马群走到半路，突然一个个体向右躲避，它可能是碰到了一条蛇或是闻到了捕猎者的味道，在接下来的半小时内，后面的每个个体都重复了这个路径，于是整个队伍就发生了弯曲。这个规则看起来愚蠢，但是却能确保它们的安全。在过河的时候也会发生同样的情形。看着愚蠢，却能让它们在最难的地方，绝大部分顺利过河。二是群体的行进比什么都重要。有一天，科学家在马拉附近看到这样一幕：一只雌性角马过河后发现小角马不见了，而其他个体都在不断向前行进，它急忙返回河边寻找自己的孩子。小角马听到母亲的呼唤，急切地回应并向母亲游去，但是它怎么也爬不上岸，因为母亲待的地方有4米高。如果母角马能够移到岸边15米远较平缓的地方，小角马就有可能上岸。但是，群体行进的气势太大，这只雌性角马没有犹豫太久就掉头跑向大部队。被放弃的小角马退回了水中，最终落入了鳄鱼口中。角马的这种生存对策和斑马的生存法则形成了鲜明对比。斑马一般以一个繁殖群为家族单元，即由一匹头马和几匹雌马以及它们的幼仔组成。家族成员之间的关系非常紧密，尤其是雄性，它们会紧紧跟着后代。有一次，在恩戈罗恩戈罗火山地区研究的科学家在给一个偶然离群的幼年雄性斑马配戴无线电项圈时，失手使其丧命。它的父亲开始了疯狂的寻找，它找遍了这个地区所有的家族群，整整找了10个月。斑马如此执着，家庭关系如此紧密，但是在这里它们的种群数量仅是角马的五分之一。看起来愚蠢的角马，却建立了最完美的策略来适应整个生态系统，最大量的采食和最小量的被捕食，使自己成为塞伦盖蒂草原上最大的王国。尽管角马一出生就危机四伏，四周都是等候多时的捕食者，但看起来愚蠢的角马，却建立了最完美的策略来适应整个生态系统。使自己成为塞伦盖蒂草原上最大的王国。塞伦盖蒂大草原塞伦盖蒂是坦桑尼亚西北部至肯尼亚西南部的地区，南纬1～3°，东经34～36°，面积超过2万平方千米，这里生存有约70种大型哺乳类动物和500种特有鸟类，半年一次的大型动物迁移是世界十大自然旅游奇观之一。这里是非洲唯一仍有众多陆地动物迁移的地区，也是目前保存最完好的原始生态系统。东非大裂谷从坦桑尼亚穿过，形成南北走向的两条平行裂谷，中间是一片水草茂盛的草原，为野生动物的繁衍栖息提供了理想场所。它以大群平原动物，特别是非洲大羚羊、羚羊、角马和斑马著称。塞伦盖蒂国家野生动物园占地1.48万平方千米，内有非洲最佳的草原及广大的刺槐树草原，是坦桑尼亚面积最大、野生动物最集中的天然动物园。动物园海拔900～1800米，自维多利亚湖东南岸向东南方向伸展，长达160千米。其东部走廊地带宽40千米，长160千米，北与肯尼亚与坦桑尼亚两国的边界交界。沿着东部走廊，有150万头非洲大羚羊，20万匹斑马，同样众多的羚羊及其他经此地迁徙的动物。这里是野生动物的天堂，栖息着世界上种类最多、数量最庞大的野生动物群。狮子、豹、斑马、河马、犀牛、长颈鹿、狒狒和大象等数量众多，已记录的鸟类有200多种。作者：    葛兴芳来源：《大自然探索》    


第15篇 为什么停不下来，中国公司掐架简史？

中国公司掐架简史    2018年4月，中兴通讯被美国制裁，华为内部发了一个文件：跟中兴全面和解，专利纠纷搁置争议，禁止挖员工，禁止抢客户。围观群众纷纷表示感动，有媒体甚至大呼“兄弟阋于墙，外御其侮”。殊不知对于这两个同城冤家来说，兄弟连心其利断金的温情实属特例，同室操戈相煎很急的场面才是常态。两家公司都不会否认的是，华为和中兴的崛起史基本上就是两家公司的PK史。它们一路从龙岗打到南山，从深圳打到北京，从非洲打到欧洲……黑的、白的、灰的，方式五花八门，手段各显神通。比如关于研发，两家公司经常出现核心员工互挖、离职拆走硬盘、老东家直接报警的恶性事情；关于营销，伪装成对方员工、截走对方客户的事情已经司空见惯；关于竞标，居然还出现过一家给客户演示产品，另一家在附近偷偷干扰信号的过分之举；甚至连打嘴炮，两家公司也是你来我往，华为内部称中兴为26，是“二流”的谐音。中兴则毫不示弱，把华为称作“28”，意思是你比26多一个2。同在深圳的华为中兴这种“双寡头互搏”，在中国企业界并非孤例。同在青岛的海尔跟海信、同在长沙的三一和中联、同在呼市的伊利和蒙牛、同在广东的美的和格力，同在上虞的龙盛和闰土，类似大战已经上演过多次。中国有一家公司遍历了所有不同阶段的商业冲突，而且每次都引发行业轰动媒体狂欢，它就是格力电器。在掐架这门学问上，董明珠似乎掌握核心技术。她从不无的放矢，每一次对外PK都暗含了格力在不同时期的战略意图。最大对手之间的相互攻击是商业竞争的正常表达，放在全球都一样，华为中兴们争斗的激烈程度，并没有比当年的可口可乐和百事可乐玩得更大。但细看这些令人眼花缭乱的正面冲突，你会发现它们其实大有不同。有些冲突看起来昏天黑地激烈无比，其实参战双方只是在活动筋骨做做样子；有些看起来温吞如水波澜不惊，其实是白刀子进红刀子出，事关生死；有些看起来是某方占尽优势风头无两，其实命运已经听到丧钟的轰鸣，只是徒做垂死挣扎而已。导致这些区别的，就是“行业发展阶段”这一核心要素。从投资的视角，行业发展阶段可以分成3个部分：快速成长期、行业洗牌期、竞争稳定期。第一个阶段是行业的黄金发展期，通常会有成百上千家企业涌入，比如1980年代的啤酒，1990年代的家电，2000年代的地产等。这一时期行业处于蓝海阶段，大家伙都能赚钱，即使产生纠纷也不会大打出手，毕竟搞完这家还有好多家，不如闷声发大财；第二个阶段是行业的洗牌淘汰期。按照历史规律，一旦行业增速出现下降，之前涌入的大量企业就会陷入困境。洗牌期的企业商战会非常惨烈，低价竞争、恶意举报、合谋做局等方式会层出不穷，90%的厂商会在冬天里死亡。这是公司冲突的高频期；第三个阶段是行业格局的稳定期，通常已形成了几家龙头公司占据市场80%份额的稳定局面，谁也消灭不了谁。这时尽管行业增速有限（甚至陷入轻微衰退），但由于龙头公司掌握了定价权，其利润反而丰厚，此时的正面冲突大都带有警告性质，而非真刀真枪地搞肉体消灭。中国有一家公司遍历了上述所有不同阶段的商业冲突，而且每次都引发行业轰动媒体狂欢，它就是格力电器。在掐架这门学问上，董明珠似乎掌握核心技术。还没当老大时，她跟董事长朱江洪吵，对着领导拍桌子咆哮是家常便饭；格力被宝能举牌，她跟姚振华吵，一顶“中国制造破坏者”的帽子直接扣过去，此后更是派自己的好友刘姝威出马；她甚至因为进场没听到鼓掌而在股东大会上当场发飙，生气地喊道：“5年不分红，你们能把我怎样？”吓得一众股东大气不敢 出。当然，董明珠开炮最多的对象，还是空调产业链上的相关利益方：竞争对手、家电卖场、电商平台、潜在敌人等，并产生了众多经典战例。董明珠从不无的放矢，这些冲突无一例外都暗含了格力在不同时期的战略意图。以下，我用格力参与的4个经典商战案例，来说明公司在不同阶段的不同战斗策略。第一次交锋：2004年，董明珠vs.黄光裕2004年2月，成都6家国美店在淡季搞促销时对所售格力空调大幅降价，1680元的1匹挂机被降为1000元，3650元的2匹柜机被降为2650元，并通过媒体广告大肆宣传。类似的降价在国美门店其实每天都在上演，但唯独这次，降价没有经过格力同意，一下子就把董明珠给激怒了。董明珠做销售起家，非常重视跟格力风雨同舟的传统经销商，国美的降价无疑破坏了价格体系，她自然会强烈反对，并要求成都国美门店停止降价促销，向格力道歉。早就看董明珠不顺眼的黄光裕毫不示弱，直接将全国所有门店的格力空调全部下架。“格美大战”就此拉开帷幕。当时的国美如日中天，“连锁家电卖场”模式正红遍大江南北。凭借着对渠道的强大掌控力，国美对上游供货商强势挤压，坚持“厂家免费铺货，7天后再结算”，挤占供应商货款，连海尔、海信、TCL这种巨头都不得不低头。2004年的国美全球战略合作高峰会上，黄光裕对着台下的家电企业代表放言：“你若拿我黄光裕平衡我的对手，我就有办法去平衡你的对手！”偌大的会场鸦雀无声。更大的背景在于，当时家电行业已经告别了1990年代突飞猛进的美好时光，行业已经明确进入到了洗牌期，众多初代家电厂商如泰州春兰、无锡迎燕、陕西宝花、顺德华宝等，很快都将慢慢消失。董明珠需要回答一个核心的问题：在行业洗牌期，如何打一场逆势翻盘战？在其他公司都屈服时，董明珠选择了坚持核心模式不动摇。在她的指挥下，格力加强了以城市为中心、以地县为基础、以乡镇为依托的三级营销网络，在全国布局了超过1000家专卖店，并让利各地经销商，把他们绑在格力这条戰船上。最终结果显示，2004年格力销量增长了30亿元，达到138亿元，其中80%是靠格力的专卖店销售出去的。数字就是最好的裁判，到了2005年，格美大战胜负已分。格力之所以能够胜利，主要是董明珠没有因为竞争而随波逐流。无独有偶的是，在“千团大战”中，美团王兴也没有选择跟随对手们在一线城市开展线下广告大战，而是果断地去抢占二三线市场，并等着在对手耗尽资金时给予致命一击，最终赢得这场烧钱无数的O2O大战。坚持核心模式，加强企业内功，是这一阶段获胜的关键。第二次交锋：2014年，董明珠vs.方洪波2014年9月26日，格力电器在报纸上刊登了一则敬告：“尊敬的家电同行，格力电器将发动20年来首次价格战，斥资百亿回馈全国消费者。国庆期间优惠力度空前。如因此触及到您的利益，我们深表歉 意！”这封令人匪夷所思的“宣战信”，针对的对象其实只有一个：美的集团。空调行业此时已经进入到了行业稳固期，两家龙头公司格力和美的份额稳定，不分伯仲，甚至连接班的时间都一样：2012年，董明珠取代朱江洪成为格力的董事长，在同一年，方洪波也接过何享健的班，就任美的集团董事长。在2014中国企业领袖年会上，董明珠针对小米和美的即将宣布的战略合作，辛辣地点评道：“美的偷格力的专利，法院判你赔我200万，两个骗子在一起，是小偷集团。”引发媒体一片哗然。对此，性格内敛的方洪波极少回击，总是展现出一副“打不还手，骂不还口”谦谦君子形象。他甚至还发了一条朋友圈，来表达自己对正面PK的态度：“奔驰公司祝贺宝马100岁生日，左下角德文的意思是：感谢100年来的竞争，没有你的那30年其实感觉很无聊。向竞争者致敬，伟大企业应有之胸怀！”董明珠并没有停止攻击。在2014年的这场价格战中，格力在河北、上海等地的内部吹风会上出现了“搏上一切打垮美的”这样火药味十浓的标语。但最后的结果却让董明珠大失所望。价格战并没有打掉美的多少份额。美的集团2014年的销售增速为17%，略高于格力的16%。反倒是格力，压了大量的货到渠道经销商的库存里，导致2015年销售增速大幅下降28%，销售额跌了近400亿元，而美的在2015年仅下滑2%—可谓是杀敌八百，自损一千。2014年的这场价格战，董明珠彻底失败了，究其原因，在于没搞清行业稳固期的竞争策略：要文斗，不要武斗。在行业竞争收缩到2到3家龙头公司的时候，每家公司都会有根据地，这时候很难通过纯粹的市场竞争手段来消灭对手，价格战通常都是徒劳无益的。例如华为和中兴相爱相杀20年，但在2012年之后，两家公司很少再有恶性价格竞争，只在专利等方面小打小闹，大部分时间都在联手赚钱。同样，2019年6月闹得沸沸扬扬的“伊利蒙牛冬奥会互撕”，也是属于那种“雷声大雨点小”的嘴炮式互撕。当年这两家在内蒙古奶源地打得你死我活的企业，现在已经是乳制品行业当之无愧的双寡头，股价和利润一直在创新高，放弃美好时光下场去真刀真枪地干，只是围观群众的臆测罢了。董明珠后来也学精了，2014年之后再也没有玩过这种神风攻击，她至少明白了一个道理：行业稳固期的策略就是多说少动，嘴炮为先，切莫搬起石头砸自己的脚。第三次交锋：2019年，董明珠vs.奥克斯2019年6月10日，刚刚赢了对雷军赌约的董明珠，又瞄上了新的对手：空调行业老三奥克斯。格力当天在官网和微博上发了一封举报信，指责奥克斯空调虚假宣传，耗电量大，能效比和制冷消耗功率的检测均不合格。奥克斯随后回应表示你格力胡说八道，并祭出了民族主义大旗：“中美贸易战下，民族品牌应携手一致对外。格力直接向本土企业开战，于民族大义不顾，于国之大局不顾。”此番言论遭到了网友的纷纷嘲讽，围观群众大都站在了董明珠这一边。不过看客们搞不懂的是，为何格力会对行业老三痛下杀手？甚至不惜用“实名举报”这种手段？要知道，格力指责奥克斯的“虚假宣传”，其实美的那个“一晚一度电”也有同等嫌疑，但董明珠只是对其嘴上讽刺两句，远没有像对奥克斯这样上纲上线。核心原因在于：对于破坏行业稳固格局的搅局者，一定要痛下杀手，不能让其做大。可以参考的案例是：阿里巴巴和京东经过多年的相互竞争，格局已经相对稳固，而拼多多杀出来之后，无论是阿里巴巴还是京东都如临大敌，拿出一百二十分的精神来围剿。2018年10月10日，拼多多联合创始人达达在朋友圈里指责阿里巴巴在拼多多上市前后制造舆情攻击，又斥责天猫暗中强制商家“二选一”。如上一段所分析的那样，行业稳固阶段正是寡头们赚大钱的时刻，这时候突然杀出一个搅局者，会把“形势一片大好”的局面给破坏掉，重新回到竞争的泥潭。龙头公司应该果断行动，将搅局者联合绞杀，毫不留情。没做到这一点的行业和公司，下场通常都不好：比如摩拜和ofo以为能垄断市场，结果哈罗单车崛起了；国美和苏宁以为江山稳固，结果冒出来一个颠覆者京东。当然，围剿能否成功，取决于搅局者是否有新的商业模式、成本优势和技术创新。比如国美和苏宁再怎么围剿京东也无法取得胜利，原因就在于它们是不同时代的不同物种。格力能否成功围剿奥克斯，关键是看奥克斯有没有超越格力的竞争优势。不过即使格力这次不成功，美的应该也会出手。对于行业双寡头来说，搅局者是共同的敌人。第四次交锋：2013年～未来，董明珠vs.雷军董明珠跟雷军的10亿元赌约诞生于2013年，最后的结果已经众所周知，但真实的情况是：董明珠表面上赢了，实际已经输了。董明珠vs.雷军这场造就无数媒体流量的对赌，其实代表着两种不同销售模式的对决：一个依赖线下经销体系，一个依赖线上粉丝经济，这是两个不同时代的不同物种。事实上，格力2018年的收入的確超过小米300亿元左右，但这个差距会在一到两年内被填平，2019年极有可能是格力最后一次赢过小米。不同时代、不同物种、不同模式之间的竞争，结果大都差不多：拥有高维商业模式的公司碾压低维公司，结局一边倒的惨烈。比如1993年，被称为“八大舰队”的南京八大国有商场对苏宁发起“空调大战”，宣称将封杀任何敢给苏宁供货的厂家。彼时苏宁以“厂商合作”的独特“家电卖场”模式在家电市场刚站住脚。面对巨头围剿，苏宁以颠覆者的姿态选择全面应战，承诺消费者如果发现苏宁所售商品价格比在南京任何商场高，苏宁即全额收购并支付差价。最后结局是：苏宁在这场大战中实现销售额3亿元，同比增长182%，八大舰队惨败。国美、苏宁依靠这一场场家电大战，令传统国有商场家电柜台模式全面落幕。当然，20年后，国美、苏宁“颠覆者”的身份，交给了以京东为代表的新一代电商公司，这又是另外一个故事了。因此，董明珠和雷军的赌约，代表着企业竞争的最后一种场景：当你面对行业潜在的颠覆者，你应该怎么来反击？可选的答案并不多。一个证据就是：格力试图做手机，攻入小米的腹地，最后无疾而终；而小米试图搞空调，攻入格力腹地，销量惊人。在小说《三体》的最后，高维生物向太阳系扔了一片二向箔，所有的反抗都是徒劳的。当然，也并非毫无出路。比如面对互联网电商的降维打击，苏宁果断转型，尽管道路坎坷，但2018年苏宁易购的GMV已经排在了行业第四，仅次于阿里巴巴、京东和拼多多，市值也维持在了千亿元规模。而没有转型成功的国美，目前市值只有100多亿元港 币。最后，我们可以总结中国公司商业冲突的4种场 景：① 行业洗牌期。策略是坚持核心模式，加强内 功；② 行业稳固期。策略是文斗不要武斗，多喷少 动；③ 搅局者出现。策略是痛下杀手围剿，毫不留 情；④ 潜在颠覆期。策略是不要浪费口水，赶紧转 型。因此，像董小姐那样具备斗争的藝术只是表面功夫，掌握竞争的核心要素才是商业致胜的关键。只有既精通斗争技巧，又具备视野格局，企业才能达到至高境界：虽不愿打，但不怕打，必要时更是不得不 打。来源：《第一财经》    


第14篇 口径20毫米，一枪能打爆坦克，芬兰的白色死神竟用这枪来打人？

一般而言人们口中的枪口径至多也不超过20毫米，然而在上世纪30年代，地处北欧的芬兰为了对抗苏联巨熊，却设计出一款口径达到了20mm史无前例的巨大反坦克步枪，该步枪以设计师艾莫·拉赫蒂（Aimo·Lahti）的名字命名的L-39反坦克步枪，因其重量以及难以机动的特点，被称为“大象枪”。▲为了抵消后座与方便在雪地中运输，L-39使用了这种特殊的脚架20世纪30年代，面对坦克技术的进步，芬兰军队也日渐赶到了压力。在新一代步兵反坦克武器的选择上，芬兰军方有两个设想：其一是设计口径13毫米的反坦克用机枪，其二便是设计口径20毫米的重型反坦克步枪。尽管军方更青睐机枪的方案，认为其射速与火力持续性在对抗坦克时更为有效，然而历史却站在设计师拉赫蒂这边，而他同时设计出13.2mm口径的机枪与口径20mm的步枪，在1939年的军方测试中，L-39步枪却表现出远高于机枪的穿透性。▲芬军“白色死神”与他们的L-39“大象枪”身为一头“大象”，L-39重量达到了惊人的49.5千克，其长度也达到了2.2米。由于采用了半自动的发射方式，它的理论射速达到了惊人的30发/秒！正是因为这一特性，L-39不但能对付战争早期的轻型坦克与装甲车，还能在一定程度上完成防空的任务。很快，1939年爆发的冬季战争为这款武器提供了得天独厚的实战测试环境。然而工业体系的匮乏导致早期仅仅只有两挺步枪与一小部分的机枪投入战斗。L39将优秀的测试数据带入了战场，对机枪构成了全方位压制，因此芬兰军队放弃了机枪，全力饲养这些“大象”。然而L-39毕竟太重了，芬军通常使用骡马进行长距离运输，并且在阵地上需要若干个人进行组装。而在短距离，芬军的二人射击小组不得不将弹匣与枪分开运输，以期望尽量降低射手的负重。在战争中，20mmx139mm的弹药在面对苏军大量T-26时能取得可观的伤害，同时芬兰的“白色死神”们甚至利用其远射程大量杀伤苏军软目标。到了1941年的“继续战争”，L-39无疑无法对抗苏军的T-34与KV-1，然而其弹药却能准确打入苏军掩体的空隙中。为了进一步提升其防空能力，芬兰人专门改装了一款可以全自动发射“大象枪”。此外，训练有素的射手使用特制的白磷弹时，可以击中敌军坦克炮塔座圈以及外置油箱，大大削弱敌军装甲部队的战斗力。芬兰第一步兵师还将L-39装在自己所用的装甲车上。▲一名芬军士兵使用L-39瞄准天空战争结束后，低空飞行的直升机又让这一大口径半自动“枪”重获新生，随着单兵防空导弹以及更为传统的中小口径高射武器的成熟，L-39才渐渐淡出了人们的视野。现今存世的L-39大多收藏在博物馆以及私人收藏家手中，由于原装弹药日渐稀少，已经很少有人愿意将这头“大象”牵出来遛弯了。L-39无疑是一样优点缺点都十分明显的武器。不过正是由于设计师大胆地放弃机动性全力追求火力的设计思路，使得L-39在反坦克步枪已经日趋落伍的时代仍然能找到自己的一席之地。也许“口径即是正义”这句老话，正是L-39“大象枪”得以发光发热的原因。本文为筑垒地域原创作品，主编原廓，原著OneRepuber。任何媒体或者公众号未经书面授权不得转载，违者将追究法律责任


第13篇 细菌能够在火星上存活吗？

在寻找火星生命的过程中，科学家们最不想看到的，就是有来自地球的微生物搭乘探测器到火星定居。为此，科学家们设计了一个实验来对地球上一些最顽强的细菌进行终极存活测试。在2012年登陆火星的NASA的好奇号探测器经过严格的灭菌，以避免地球上的细菌搭乘好奇号而来到火星。但依然有人认为一些生命力非常顽强的微生物有可能在这次旅行中存活下来。图片来源：NASA/JPL-CALTECH科学家们用氦气球把400万个短小芽孢杆菌SAFR-032（一种生命力极强的菌株）的孢子运送到大气层边缘，这样这些孢子会暴露在极冷、极低气压和极强太阳紫外线的环境中。这是为了模拟火星上的环境，这样科学家们能够更好地评估哪些微生物或哪类微生物最可能导致污染。“我们需要确认的是一旦我们在火星上发现生命，那一定是火星生命，而不是我们从地球上带过去的生命。”NASA首席科学家Ellen Stofan说。“当然对于有水的地方，当我们去探测它们的时候，需要小心——非常小心。而那些地方很有可能是最为有趣的地方。”她补充说道。首先测试的这个菌株是常常在组装太空飞船的无尘工作室里被发现。测试样品分为四组，每组各100万个孢子。第一组暴露在近太空环境中6个小时，第二组12个小时，第三组18个小时，第四组24个小时。然后实验舱用降落伞返回地球以备检查。太空飞船飞抵火星需要7个月或更长时间，但即使只在近太空环境中暴露很短的时间，科学家们仍预计能看到细菌会有所变化。我们的预期是我们能够测量到这些孢子存活力的下降…这样我们就能够通过外推法，推断更长的时间段存活力的下降情况。”NASA艾姆斯研究中心的微生物学家David Smith说。除了寻找出存活的孢子外，科学家们还要分析细胞的基因组，以发现暴露于同温层后基因组是否会有变化。“值得期待的是，这一工作将会告诉我们哪种污染会可能发生。这是这项研究的真正意义所在。” Smith说。和之前在国际空间站外面进行过的实验不同，即将进行的这个E-MIST实验（Exposing Microorganisms in the Stratosphere，将微生物暴露于同温层）把孢子铺成一个薄层，这样它们就无法隐蔽在已经被杀死的细胞下。Smith补充道。去年他们已完成过了一次对E-MIST实验舱的实地测试，现在实验舱将进行正式飞行。到目前为止，气球发射地新墨西哥的气候条件还不适合飞行。下一个发射日期应该是本周日（即10月11日，译者注），Smith说。翻译：无穷的探索


第12篇 八十年代的孩子，有哪些简单的快乐？

你小时候的日常是什么样的？做眼保健操时偷偷睁开眼偷瞄别人，在竹椅上写作业，在少年宫看书，在烈日下喝着橘子汽水，在舞蹈教室里压腿，从书包里掏出一个铝制饭盒……或许，你会回忆起自己那年的纯真笑容，直率眼神，还有自由的快乐。坐在外面做作业摄影师秋山亮二从1982年开始拍摄八十年代的中国小孩。他陆续来到昆明、呼和浩特、乌鲁木齐等地方记录这些小孩子的日常生活。后来这些照片以《你好，小朋友》在日本出版。如今，这些照片大多绝版。八十年代，已经成为了一个特别的词。它总是透露出一股温暖而快乐的味道。在大时代下，每个人在干净的蓝天下有着自己的小日子。尚未普及网络和SNS的时代，行业方兴未艾，人们日子都很完整，人际关系单纯。我们可以说，长于80年代的孩子们，有着最为值得回忆的童年。如今，成长在80年代的孩子们普遍到了而立之年。每个小孩会变成了大人，时代过去了，回忆起来，这段单纯快乐的岁月像一道浅浅的月牙印在心上。要是人可以用喝汽水代替吃饭就好了眼保健操第一节揉天应穴睁眼看一下带铝制饭盒来学校蒸饭是一件时髦的事带上一顶军帽我就能拯救世界第一次化妆嘴上是妈妈的口红味道广场舞我超行春游的这天车上都是我的好朋友我时常一边走路一边唱歌然后一蹦三尺高舞蹈室的例行压腿小小身体的骨骼还在长大课间休息的十分钟快乐有一个世纪大老鹰捉小鸡没有人愿意当“老鹰”疯玩的暑假不想理堆成山的作业摄影师秋山亮二是东京人。和同时代的荒木经惟比起来，秋山是一个非常生活化的人，他是明亮、幽默并且充满人情味的。秋山虽然不会中文，却看到了八十年代的孩子们最肆意飞扬的一面，“整个拍摄没有任何演出或者刻意安排，不过看到外国人来拍照，父母都给孩子穿上漂亮衣服，还化上妆，而我更想拍他们自然的样子。”他拍了差不多500卷胶片，照片上的色彩有沉静的质感。“为了让孩子们适应镜头，我就跟他们一起捉迷藏，让他们砸开椰子给我喝，坦率地说，我觉得这些游戏比拍照本身重要……对我来说，我只是从孩子身上，从风土中寻找一种幸福的状态，寻找自我，当我觉得跟这些融为一体时，我就按下快门。”我们还不懂孩子吗？我们就是从孩子变成的啊~编辑 / 盐白图 / 秋山亮二


第11篇 自恋是病，是文化特征，还是失礼？

自恋是病，是文化特征，还是失礼？    导语：并不存在什么简单规则可以引导我们在过度自爱的暗礁和在其对面的自卑海妖之间安全穿行，但是，为自己找到正确的价值观却可以平衡两者。公元一世纪的罗马作家奥维德，在《变形记》的第三卷中讲述了风采翩翩的那耳喀索斯化身水仙花的故事：许多青年和姑娘都爱慕这位俊美的水神之子，但都遭到了拒绝，于是有位失意的男子祈祷，“我愿他只爱自己，永远享受不到他所爱的东西！ ”复仇女神于是让那耳喀索斯在水里看见一个美男子的形象，立刻产生爱慕之情。最后他饭也不吃，觉也不睡，一直呆在池边，匍匐在绿荫草地上死去。这个古老的故事给我们带来了“那耳喀索斯（英文里，自恋）”这个词，意思是太爱自己了。1914年，著名心理学家弗洛伊德写了《论自恋》一文，普遍被视为弗洛伊德自恋理论的开篇。如果弗洛伊德看到100年后的今日社会人们热衷于自我展现，社交媒体上各种“晒”和“秀”风靡，不知会作何感想。自恋的善用和滥用弗洛伊德认为，自恋的主要是女性，女人們热衷于打扮脸蛋和身体，这些自恋行为是为了补偿她们没有但是渴望拥有的男性生殖器。这种专注于打造身体魅力的自恋行为让她们感觉满足，但是精神匮乏。几千年后的今天，随着现代精神病学的发展，人们对这个词的含义定义和解释变得更加复杂了。随着时间的推移，许多心理学界的专业人士努力让自恋的定义更加科学。20世纪70年代自恋问题在美国社会得到了的极大关注。1980年，自恋作为一种人格障碍进入了由美国精神医学学会出版的《精神疾病诊断与统计手册》（简称DSM），也就是说自恋成为一种精神疾病。 在2013年最新版本的DSM中，自恋型人格障碍的症状包括了：自我意识过高、无上限地幻想成功、权力、爱情等，认为自己对其他人或者情况是独一无二的、极度追求他人的崇拜、常利用他人、缺乏同情心、常嫉妒他人或者认为他人嫉妒自己、行为傲慢粗鲁等。生活中碰到这样的人我们一般用好坏来判断，但是一旦进入了DSM，就只有病人和非病人的区别了。在DSM中，自恋是一种所谓的“人格障碍”，与神经官能症不同。神经官能症的患者生活会变得很困难，他们可能在半夜醒来，或者被恐惧淹没而不知道为什么，相比之下，人格障碍则认为自己很好完全正确，只是家人没法忍受。神经官能症患者接受治疗是因为他们自己没法生活下去了。人格障碍患者往往抵制治疗，他们渴望亲情但是却充满敌意。剑桥大学哲学退休荣誉教授西门·布莱克伯恩，在《魔镜啊魔镜：自恋的善用和滥用》一书中，从与众不同的角度解释了自恋。他从哲学及文学等视角，对道德、正直、傲慢、自尊及诱惑等方面的辨析出发，审视自恋，并未过多纠缠于专业的心理学思考。他也提出，自爱并不总是像我们描画的那么糟糕。他认为自恋并非总是如同人们描述的那般不堪。他认为，自我意识弥足珍贵，并提醒我们丧失自我意识将非常可怕，比如，会变成痴呆。虽然过强的自我意识也会对人有所危害，比如在青少年期间，可是自我意识的缺失也很危险。这种危险不仅仅体现在礼仪方面，还可能会出现在道德层面。布莱克伯恩指出，虽然并不存在什么简单规则可以引导我们在过度自爱的暗礁和在其对面的自卑海妖之间安全穿行，但是，为自己找到正确的价值观却可以平衡两者。如何“将自我定位于社会世界的众人之中”，这是个很复杂的问题，因此，要找到人生态度和情感的最佳组合“可能相当于想要找到一片云的重心”。布莱克伯恩告诉我们，我们应该善待自己，但同时我们也应该关心别人怎么想，为此他讲述了达尔文的长子威廉的故事。在威斯敏斯特教堂举行他那举世闻名的父亲的葬礼上，威廉感觉到头上有股小风，然后他脱下黑色手套捂在他的光头上，整个葬礼过程中他就一直头上顶着一副手套。你可能会认为这就是传说中的英国式怪癖。布莱克伯恩并不这么认为，他说，威廉没有脱下裤子挠痒痒，也没有随着雄壮的风琴声起舞。相反的只不过顶副手套，会让人们认为威廉很洒脱毫不装腔作势，而合适的举止就在于此，你需要不断根据他人的期望和需要调整，把自己的权利发挥的淋漓尽致。新的物种诞生了也有很多研究者认为，自恋并非病态，也不是礼仪问题，而是一种文化现象，其中最著名的要数美国著名历史学家克里斯托弗·拉什，在《自恋主义的文化》（1978年）一书中，他说：“经过20世纪60年代的政治动乱，美国已完全退缩到彻头彻尾的自我关注中去了。因为没有指望能在任何实质性方面改善生活，人们就使自己相信真正重要的是使自己在心理上达到自我完善：吃有益于健康的食品，学习芭蕾舞或肚皮舞，沉浸于东方的智慧之中，慢跑，学习与人相处的良方，克服对欢乐的恐惧。这些追求本身并无害处，但它们一旦上升成了一个正式的项目，就意味着一种对政治的逃避和对新近逝去的往昔的摒弃”。结果导致“在我们的海岸上一个新的物种诞生了”，拉什认为美国人的“个性的基础结构”发生了变化。以前的美国人坚毅严肃，如今则沉迷于即时的享受。拉什不是20世纪六十年代反文化潮流的粉丝，更不喜欢消费主义。他声称现代技术已经使美国人，尤其是美国女人，更依赖于商业产品，从而剥夺了她们自己动手的能力。在拉什看来，“每个时代都有其独特的病态形式，并用夸张的方式表达出其内在的性格结构”。如果说在19世纪，资产阶级在其上升阶段对资本原始积累的狂热追求，使得物质占有欲、疯狂的工作热情以及性压抑等特质构成了资本主义社会的心理结构，并在临床上表现为大量出现的偏执狂、歇斯底里等症状；那么到了20世纪中后期，伴随着录音机、照相机以及电视等现代传播媒介的出现，“使现代生活带上了一个巨大回音室或一间满是镜子的大厅的特性”。拉什认为，媒体为自恋梦提供了素材，并强化了这种梦，鼓励普通人将自己视同明星，憎恨\"芸芸众生\"。而如今的一代是在观看电视真人秀长大的，其中大多数基本上都是有关自恋者的纪录片。美国《时代》周刊曾经发表一篇题为：《我我我一代，最了不起的新一代》的文章，认为，婴儿潮一代也被称为“我一代”，他们的子女，也就是千禧一代（大致是指在1980年至2000年期间出生的人），则是“我我我一代”，后者的自私程度更甚。在上世纪50年代，美国人家里摆放着结婚照片、学校集体照，或许还有军装照。现如今，美国一般中产阶级的家里则是到处摆满了本人以及宠物的照片。自拍照是其自我宣扬的标志。作者：   陈杜梨 来源：《世界博览》    


第10篇 动车上充电的地方竟然这么多？这个"绝密"位置只告诉你

出门坐高铁担心车上找不到地方充电动车上的电源插座其实都藏在这些地方！有个地方你绝对想不到一起来找找吧~1、二等座电源插座“复兴号”二等座电源位置像“复兴号”、“动感号”这类最新型列车，不仅有电源插座，还有USB接口。电源位置：相邻两个座垫中间，扶手下方处每2个座椅都有1个插座，每3个座椅就有2个插座，两孔三孔的都有，更新增了USB接口。“和谐号”二等座电源位置“和谐号”车型比较多，充电插座的位置也都设在不同的地方。有的充电插座在头顶处，有的插座位置在座椅底部，比如：CRH380A型动车电源插座在座椅下方。而CRH1A型动车组电源插座在车窗上方（行李架下），据说99%的人都没见过△图片来自高铁管家APP截图电源位置：座椅下方/座位前方/上方车型不同插座位置不同和“复兴号”相比，充电插座会少一些，早期型号的列车可能还没有电源插座。如果你分不清车型，在这几个地方找找，准没错！2、一等座/商务座电源插座一等座电源插座的位置比较好找，设置也要比二等座更密一些，多在座椅扶手的前方或座椅下方这两个位置。△图片来自高铁管家APP截图电源位置：座椅扶手前方或座椅下方商务座就优秀了，每个座位都能充电，电源插座在座椅扶手的前方。3、动车卧铺电源插座新型纵向卧铺动车组动卧中最特别的要数CRH2E型纵向卧铺动车组，区别于传统动卧，铺位采用纵向布置，与列车的运行方向平行。每个铺位都靠窗且独立，在每个铺位“床头”的地方，都有充电插座和USB接口。传统横向卧铺动车组和二等座电源插座一样，还是要看车型，插座一般在卧铺中间小桌的下方或“床尾”的位置。4、公共区域电源插座如果你所在的座位没有电源插座，可以在大件行李处和洗手台处找到插头充电。再比如每列车厢第一排座位前方、最后一排座位后方的墙壁上也有充电插口。随着高铁动车车型的快速发展，充电会越来越方便。但需要注意，动车组电源插座仅限于手机、笔记本电脑等小功率电器使用哟。


第9篇 千万不要和一个深圳人说粤语

昨天，深圳迎来了自己39岁的生日。不久前，深圳刚刚被宣布要建设成为先行示范区，消息一出，就冲上了热搜。虽然这里仍属于广东，但不得不说，深圳速度可是越来越国际化了，其中，最外在的表现之一大概就是语言多元。在广州生活两周，哪怕是一个俄罗斯人都能很轻车熟路地跟你说一句，唔该，借借。然而就算在深圳生活两年，你可能都听不到几句完整的粤语。▲来源：上流热心观众part.1   深圳人不说粤语准确的说，是大部分深圳人都不说粤语。不管是老深圳人，还是新深圳人。这种差别在广州和深圳两个城市的对比之下异常明显。在广州，你每天大概能听到至少7、8句“唔该”。只要在广州待超过3个小时，至少都能像模像样地在地铁上伪装成一个“老广州”了。广州老三区的街头最常见的就是各种卖着煲仔饭、烧腊、肠粉的小食店，不太会说普通话的收银员永远会用一成不变的粤语口音问你要“食咩”。▲来源：《重庆森林》但在深圳，哪怕是在粤菜馆，可能也找不出几个说粤语的服务员。只有去到一些老式的大排档、茶餐厅和城中村区域，才能偶尔听见几句零碎的粤语。上流君询问了30个在深圳本地生活1到7年不等的人“上一次在深圳听到身边人说粤语是什么时候”，最近的答案是上一周。这个答案来自一个已经和深圳本地人结婚的女生，他们的生活中或多或少夹杂了一些粤语输出环境，但即便如此，粤语在他们的生活环境中仍然只占极小的比例。三分之一的人表示，听过最多的粤语可能是房东收租时叫的那句“靓仔”，但基本都被“普通话化”了，在深圳，粤语的很多用词都是通过普通话的发音来表达的，不怎么像粤语，更像是流行的网络语言。part.2   在深圳，粤语并没有太多土壤一直以来，大部分人对于深圳本地人都有一种误会，认为本地人就一定会说粤语，其实不然。深圳的本地居民分为两个民系，一为客家，二为广府。客家民系多数在明末清初期间才开始迁入，广府民系则更早几百年，在北宋年间就陆续有迁入。就数据而言，深圳原住民的主流其实应该是客家人。▲深圳客家人|来源：深圳市民俗摄影学会1979年立市之前的宝安县，使用客家话的户籍人口（56%）比使用粤语的户籍人口（44%）还要更多，其中广府户籍人口中还包括了9%的大鹏土著，实际的粤语使用者只有35%而已。在1979年大量外来人口涌入深圳之前，深圳主要通行的语系其实是粤语莞宝方言和客家语。改革开放以后，大量潮汕人迁入深圳，于是深圳形成了岭南三大民系鼎力的局面，客家话、围头话和潮汕话各有特色。故而，即使是“老深圳”也不是个个都会说粤语，因为粤语本就不算是深圳最主流的方言土语。如今，粤语在深圳也并没有太多传播的土壤。没有学习环境深圳的80、90一代，小时候都是看着翡翠台、亚洲台长大的，粤语的环境得到了很大的保证。但00年代的粤语学习仅仅来自于父母亲族的单方面粤语输入，却没有场景输出，所以“识听唔识讲”也是深圳粤语使用状况的一大特色。没有使用需要1980年深圳设立经济特区后，第一批来深圳开荒的外地人多以广东省内其他地区为主，来到深圳的第一件事就是学习白话融入环境，所以80年代粤语在深圳仍然处于一种较为强势的地位。1988年深圳展开了推普工作——深圳电台频道采用全普通话广播、电视台公共频道除专门的粤语时段均为全普通话广播，同时也不再为电视广告单独加上粤语配音。除地铁外，所有公交车粤语报站取消。▲来源：微博对于90年代之后的新深圳人而言，普通话就是最本土的语言。现在，在深圳，即使是本身以粤语为第一语言的人，都会避免在工作场合用粤语沟通。本地人说起粤语来，反而像是外地人了。甚至很多人往往是在共事一段时间之后，通过私下聊天才发现原来大家都是广东人。▲来源：微博没有社交场景在深圳外来人口分布中，占比超过5%的省份就有5个，在100个人里遇见本地人的概率可能远远小于在里面找到自己的同乡。年轻人的社交场合基本都是省份大乱炖，来了就是深圳人。在这个庞大的移民城市里，来自哪里是最不重要的事情。2018年深圳市的《国民统计公报》显示，深圳全市年末常住人口（在深圳生活半年以上）1302.66万人，其中常住户籍人口454.70万人。而1979年立市之后，深圳的年末常住人口仅为31.41万。大部分新增的户籍和非户籍人口都来自于外省移民，尤以湖南人、广西人和江西人最多。甚至不夸张地说，在深圳，说湖南话的人可能都比说粤语的人更多。part.3   深圳的粤语区到底在哪里？但深圳也并非没有粤语区。事实上，在八十年代的文化传播中，广府语系更占上风。加上毗邻香港的因素，后来深圳建立地铁的报站语言中，也只加入了粤语而没有客家方言。深圳早期粤语的代表性语言南头话，目前使用人口已不足1万，基本只在南头城及周边村落。而在漫长的客、粤交杂历史上，深圳本土的粤语逐渐发展出了和一般广府粤语不一样的新特征，被称之为“深圳新粤语”。在很多老广的心里，检验粤语学得过不过关的一个标准就是能不能听懂黄子华的栋笃笑。前几年，黄子华在深圳栋笃笑专场的时候就曾经担心地问台下的观众，“你们听不听得懂广东话”。不仅是因为深圳人少说粤语，而且深圳通行的粤语和广式粤语不太一样。深圳新粤语在语法和词汇上大量参考了普通话，但在语音系统上的复制则和香港粤语更加接近，听多了广式粤语再听深圳粤语，有时常会给人一种发挥“不稳定”的感觉。真正的老深圳说起粤语来，老广州可能也是听不懂的。都是广东人，与其互相伤害，不如见面大家一起煲冬瓜。现在能够在深圳时常听到粤语的环境，基本上都集中在珠江东缘的沿江一带及南部与香港新界交界处。事实上，如今“深圳二代”中能够熟练使用粤语的比例仍然略高于上海对沪语的沿用。但尽管如此，在失去了粤语日常使用空间和使用场景之下，深圳00一代大部分已经是“识听不识讲”，再往后推一代，不知道这仅剩的23.1%方言使用比例还能够保有多少呢。你家乡的方言被保留得如何呢？欢迎在评论里分享~作者|钟亦可编辑|未生


第8篇 宋朝的马到底有多贵？郭靖追到黄蓉原来不靠人品靠送马

编者按：宋朝缺马，这是很多人都知道的事情。很多描述宋朝军事力量不强给出的理由之一，就是宋朝因为缺马，而导致缺少骑兵，所以打不过北方少数民族。其实，宋朝不光军队缺马，社会生活里也缺马，比如著名的《清明上河图》里，马就特别稀少。那么，宋朝到底有多缺马？或者说，物以稀为贵，宋朝的马到底有多贵呢？宋朝的马有多贵呢？宋太祖时，有人在华州以80贯钱买马一匹：“于华州八十千买之，契券分明”。要知道，当时的铜钱还是很值钱的，一斗米不过20到30文钱。到了宋太宗时期，李觉上书指出：“国家所市戎马，直之少者，匹不下二十千。”这说的马是那种军马，每匹20多贯。而当时一个禁军工资最高的一个月也不过1000钱。这还不算，宋朝的马价还一直在增加，到了宋真宗咸平元年(998)，宋朝在西北地区向少数民族买马价格，当时价格在三十五千至八千，凡二十三等。而越往后马的价格越贵，到了宋仁宗景禧三年(1036)，北宋朝廷又制定了马匹标志：凡买马等仗，自四尺七寸至四尺二寸有六等也。就是说，宋朝军用马的标准是肩高在148-133厘米左右。其中肩高四尺六寸的是加之三万八千钱，虽然定的是这个价格，实际上却更高。因为到了康定年间，因为对西夏战争的原因，朝廷为了购买更多的战马而提了一次价，“马四尺六寸至四尺二寸”，价格直接提到五万到两万。但就这个价钱，在康定二年(1041)，也已经买不到马了。最后，宋廷又不得不继续提价。北宋中期的毕仲询曾记录这样一件事：有医生李遇见一骑马者，问道：“君马新市，其价几何?”回答道：“一百五十千。”宋朝足贯才是一千钱，一般铜钱是770文一贯。皇祐年间,陈襄在孟州河阳推广水稻种植,也不过“出钱十万,僦田二顷以试之”。一亩地500文，这样的一匹好马，差不多能抵得上200亩地了。有人可能会说好马贵，那么买一般的马总行了吧？可惜的是，一般的马也很贵。熙宁五年(1072)，日本僧人成寻在开封买马2匹，价钱是1匹10贯，另1匹9贯，加上税钱815文，“合廿贯也”；又在郑州买马2匹，1匹原来价格是10贯降至8贯，1匹原来价格是9贯降至7贯。当时开封米价不过四十钱一斗，一匹马差不多相当于普通人家几个月的积蓄。所以一般人家也不会买马。同时期，毛驴价格比马便宜的多了。虽然一头毛驴也得几贯钱。到了南宋，马的价格比北宋更高。绍兴二年，朝廷在广西买马，马高四尺七寸者值45贯，四尺一寸者值13贯。但是仅仅是理论上。因为“然蛮马尤驵骏者，在其地或博黄金二十两，日行四百里。”你看，好马要20两黄金。绍兴三年，南宋在广西买马，每匹约20贯，还加上所赏的银、丝织品等。《建炎以来朝野杂记》甲集卷18《广马》载：“马必四尺二寸以上乃市之，其直为银四十两。”一匹肩高133厘米的马，居然价值四十两白银！然后马的肩高每高一寸，增银十两，有至六七十两者。要知道，宋朝时，一两白银可不是一贯钱而是四贯以上。六七十两啥概念？即使在明朝白银泛滥，一两白银在京师还能买100斤猪肉，而在宋朝，白银的购买力只会更高！此外，还有个记载。绍兴五年，南宋朝廷商讨从广西买马，宋高宗说：“昨计算余杭监牧一岁支费，无虑二万缗，自可收买战马百五十匹”。从这可以得知，当时在广西买马，每匹已经涨到133贯有余。绍兴六年，湖南的少数民族愿向朝廷献马20匹，“马直不至二百万钱”，二十匹马，200万钱，平均每匹不到100贯。这还算便宜的。绍兴三十年，南宋王朝在广西一次买马的记录中是这样记载的：“若欲买千骑，且以中价计之，亦不下十余万缗。”一匹马一百贯。这100贯怕是只能买到下图这样的小马。因为根据据宋范成大《桂海虞衡志》记载：“蛮马出西南诸番……大理马为西南番之最。”南宋买的马匹大多从云南辗转到广西的。云南马的耐力很好，因为山地马匹蹄子硬，但是在平原冲击的时候就吃亏了。虽然南宋也能买到大马，但是价格参考上面。真是能让南宋买到破产啊！如果不只是考虑马本身的价格，把买马和运输等费用都算上。那么成本会更高。隆兴元年(1163)，张浚指出：“朝廷每岁于川、广收买战马计纲起发，每匹不下三四百千”；而在两淮买马，每匹则高达200贯。可马虽然贵，但是宋廷还是不得不买，因为贵总比没有强。因为当时一些地方，比如驿站因为缺马，不得不人马混用（《梦溪笔谈·官政一》:“驿传旧有三等,曰步递、马递、急脚递。）因为马很贵，所以有马在当时也成了衡量财产的指标。淳熙八年(1181)，朱熹当时弹劾台州知州唐仲友，其中一条就是有人向唐仲英的亲属送了“马一匹，连鞍直钱一百贯”。曾有人说过，郭靖追妹子的方式一般人学不来，因为郭靖遇到黄蓉除了19两白银的一顿饭，还外加一匹汗血宝马……而在宋朝能骑普通马的都不是一般人，更何况骑着那种高头大马的呢？要知道，像王安石退休后，也不过骑着驴而已。在《水浒传》里也是如此，那些会骑马打仗的，不是像史进还有郭盛吕方那种的富二代，就是像林冲、呼延灼、关胜那种官军出身的。最起码也是有地盘、有几百号手下的山大王。本文系冷兵器研究所原创稿件。主编原廓、作者双尾猫，任何媒体或者公众号未经书面授权不得转载，违者将追究法律责任。


第7篇 除了枫叶，还有哪些树叶是红色的？

说起看红叶的地方最有名的当属北京的香山，香山红叶是著名的燕京八景之一。香山的红叶树主要是漆树科的黄栌。黄栌树不高，也就几米的样子。叶子平整，椭圆形，比鸡蛋大些或小些，单叶互生，叶脉整齐明显，像鱼骨头一样从中间的主叶脉向两侧伸展。除了红叶，黄栌还有一个看点。春夏之际黄栌的花落后，披着绒毛的不孕花的花梗留在圆锥花序上，像羽毛一样，看上去一团团的，像淡紫色的烟霞一样，十分好看。因此黄栌还有一个名字是烟树。黄栌叶红了烟树名字的由来曾在南京生活多年，因此也有机会听到“栖霞丹枫”的大名。栖霞山的红叶主要来自于槭树，因为有些槭树就是我们常说的枫树，“栖霞丹枫”也因此而得名。可惜那时候总不能赶上漫山红遍的时候。只看到零散几棵槭树的叶子变红了。念了十几年的“枫叶红了”，终于看到真的枫叶了，当时还是很开心的。可惜时隔太久，那时也不太会认植物，现在只能根据模糊的印象推测看到的是鸡爪槭。槭树不是一种树，而是很多种树，以前它们自成一科，现在按照以基因测序为基础的APG系统把它们当做一属放在无患子科下面了。它的属名Acer和著名的计算机品牌宏碁一样，不知道有没有什么渊源。槭树的种类很多，因此很多时候就不能一言而概之。在叶子变红这一点上也不一样。只有一部分槭树在秋天会变红。常见的能变红的槭树有鸡爪槭、羽扇槭、三角槭、茶条槭等。槭树无论树形树叶，还是深秋时叶子亮丽的颜色，都十分适合做为城市的观赏植物，因此在长期的培育过程中，槭树出现了许多变种和变形。被引种栽培最多的是鸡爪槭，羽扇槭也有不少。枫叶的形象深入人心，即使没见过槭树的人也能一眼认出枫叶的图案：手掌样的，顶上尖尖的，边缘有不少或深或浅的锯齿，有非常明显的叶脉从叶片基部呈放射状延伸到每个分裂的尖端，非常有对称的美感。的确，很多常见的槭树是掌状分裂的，但是因为槭树的种类很多，所以叶子本身也是多种多样的。但有一点是一致的，所有的槭树叶子都是对生的。另外一个槭树的共同特征是让人一眼能认出的翅果。每对种子都有一对小翅膀。要是能看见它，就一定不会错了。槭树的叶子经常长得很齐整，叶子红的时候又红得非常彻底。尤其有些槭树的叶子又轻又薄，当有阳光透过的时候，美得就像童话一样。古今留下的有关枫叶的诗句很多，人们又常常把去看红叶说成去看“枫叶”，可见大家对槭树的额外偏爱。鸡爪槭有很多栽培品种，是城市里常见的红叶槭树。茶条槭羽扇槭也有很多栽培品种，是常见的观赏植物。三角槭上了加拿大国旗的糖枫，经典的11“尖”。槭树的典型特征，成对的翅果，下面说说枫香树。枫香树虽然带个“枫”字，却不是槭树。但据说因为一次偶然的错误“枫”字被它占用了，原来的枫树只能委屈地叫槭树了，也不知道是不是真的。枫香树现在归在枫香科下，也有称蕈树科，种类不多。叶子也有些像槭树，单叶，有的三裂，有的五裂。不过却是互生的，这个可以和槭树分开。相对于槭树来说，枫香的叶子更厚实一些。叶子红的时候不像槭树叶子那样轻飘飘红艳艳的，却也有一种厚重斑驳的美。枫香的果实很独特，像是从树上吊下一个个刺球。等到干了，刺球裂开一个个小洞，看上去黑黝黝的。枫香树经常很高，树冠又大，果实掉在树下一大片，光脚就不敢走了。枫香树的叶子和果实枫香树的叶子红了五裂的枫香叶和果实，在北美很常见。还有一种树在中国历史悠久，到了秋天也会变红。《西洲曲》里说“日暮伯劳飞，风吹乌桕树”。大戟科的乌桕树本身长得也很有诗意。叶子有点点像菱形，顶端有一个细细的尖儿。叶脉清晰，表面光亮，有些薄，看上去优雅轻灵，这个好看说不出，看过就有体会了。叶柄细长，叶子背面的颜色是有些发白的绿色，风一吹就能看到无数的叶片不停翻动，难怪能入诗了。乌桕树的树形和叶子都很漂亮，经常和背景很协调，就像田园风景画一样，看了能让人心情轻松片刻。深秋时节，乌桕树的叶子颜色鲜红，非常醒目。乌桕的叶子和花序，雅致得能入诗。乌桕叶子红的时候鲜艳明媚，是深秋令人难忘的风景。还有一种漆树科的红叶树在北方很常见，常常栽在公路铁路的两旁。到了秋天，成排的一棵一棵的，好似大地上向天空燃烧的火炬，名字就叫火炬树。秋天坐火车的时候看到，旅行也不枯燥了。这个树在秋天的时候很好认，因为是羽状复叶，长长的一根根叶子从枝上伸出来，上面挂了成排的红色小叶。树上结的果实也像是火炬，红通通的，长在树枝顶上，非常显眼。相比其他的红叶树来说，火炬树更像是一个耐摔打的孩子，充满活力，恣意生长。火炬树雌雄异株，雌树上结的果实，结于枝顶。火炬树的果实成熟后久留枝顶，叶子落了还在。从远处看是这样子的，很难错认。据说桦木科的红桦到了秋天叶子也变红，在四川王朗自然保护区的时候见过很多红桦树，可惜没有机缘看到叶子变红的样子。只能自己想象一下一株株红桦挺拔秀丽，红叶如云的景象。红桦树非常高，能有几十米高，笔直向天，树干不粗，有劲儿全往上使了。红桦树的树皮是有点油亮的红褐色，像其他桦树一样常有剥落的一层层像纸一样的树皮挂在树干上，因此树干通常不光滑完整，看起来一块一块的。叶薄如纸，互生，有点像三角形，靠近叶柄的地方有点弧度，有明显的成排的叶脉伸向两侧，叶缘有不规则的尖锐锯齿。小枝细弱，叶片也轻薄，枝叶不繁密，因此叶子红的时候应该像轻云一样，朦朦胧胧，似隐似现。幸运的朋友可以观察一下。在王朗自然保护区拍的红桦，树皮很有特征。前面提到的黄栌和火炬树都是漆树科的，实际上很多漆树科的植物到了秋天叶子会变红。漆树科下的很多羽状复叶植物都冠以英文名sumac，其本身也有红色和变红的意思。不过我自己并没有见过其他漆树科变红的叶子。有朋友提醒说，野漆树在南方分布较广，也是秋天的红叶植物。我查了一下，果真如此。我自从开始认植物后，一直生活在北方。去南方也是短期旅游，而且都是春夏季。既然是分布广，应该很常见。想是当时被乱花迷了眼，无缘认识了。因为没有直观认识，这里就不描述了。有些常见树的树叶到了秋季也有可能会变红，但我们平时并不把它们当做红叶树来看，比如紫薇、柿树、有些橡树、有些卫矛等等，这些平时多观察就能注意到。中国自然植物资源丰富，有很多红叶树我自己也没机会了解，就不在这里介绍了。其他深秋叶子会变红的灌木和攀援植物也不在本文之列。我在这里讲的只是一些常见红叶树简单的辨识方法，让那些对植物不了解的人有个偷懒的去处，不至于在认植物的时候有畏难情绪。大家有兴趣想再深入了解可以看专业的详细描述。希望大家看了这篇小文再赏红叶的时候能看出些不一样的风景。在这里列一下前面提到的一些红叶植物的学名：黄栌，漆树科黄栌属， 属名：Cotinus北京香山的黄栌是灰毛黄栌，Cotinus coggygria var.cinerea Engl.槭树，无患子科槭属， 属名：Acer鸡爪槭，Acer palmatum Thunb.羽扇槭，Acer japonicum Thunb.三角槭, Acer buergerianum Miq.茶条槭, Acer tataricum subsp. ginnala糖枫，Acer saccharum Marsh.枫香，蕈树科枫香树属，属名：Liquidambar枫香树，Liquidambar formosana北美枫香, Liquidambar styraciflua乌桕树，大戟科乌桕属，目前在美国南部已成入侵物种，Sapium sebiferum (L.) Roxb.火炬树，漆树科盐肤木属，原产北美，Rhus typhina红桦，桦木科桦木属，Betula albo-sinensis Burk野漆树，漆树科漆属，Toxicodendron succedaneum作者：杜衡


第6篇 你还时常记得父亲的背影吗？

读龙应台的《目送》，不知不觉内心有点酸。记忆里不断出现父亲的背影，那个时候的他刚出了次小车祸，走路有点瘸，至于具体什么时候出的车祸，是如何解决的，父亲当时都未和我提及一字。2004年秋，我读高一，第一次远离父母，一个人独自生活。高中之前，母亲基本都是在外打工，哥哥们早已辍学出去闯荡，仅有我和父亲在家相守。邻居们总会笑我是家里的“老酒坛”，是父亲的“跟屁虫”，不管春夏秋冬，也要紧紧粘着他，无所谓烟熏、无所谓炎热。一转眼我已经15岁。还记得1999年的时候，我总是不自觉的看着母亲从外地带回来的挂在家里的老式日历，常常内心疑惑，“2000年”真的会来么？那时候我10岁，梳着两只麻花辫，痴痴的发呆。15岁那年，我没有进入理想的高中，来到了另一所高中，以129名的名次进入。所有的人都为我可惜，老师怎么也没想到我会发挥失常，父亲也没能掩饰出他的失望，我们为此很久没说话，也终于于那年炎热的中午大吵了一次。其实，我一直都知道，我并不是个聪明的孩子，我只是走一步踏实一步，至于能走多远，我也不知道。那时我不知道大学，不知道未来，我的眼里只有“当时”。他们对我的期望越大，我越害怕。某一个月光明亮的夜晚，漫天星光，父亲牵着我的手，有一半的路程，我们都没说话。后来，我终于忍不住开口了。我说：“阿爸，如果我没发挥好，不能去好学校，怎么办？”父亲沉默了一会，笑着说：“傻丫头，不管你去哪所学校，爸爸都会供你读书，只要你愿意努力。”我仰起头，看着他的脸庞，星光让他在那个夜晚尤其的迷人。一路上，我紧紧握着父亲的手，好怕以后不能再这样肆无忌惮的牵着了。农村里的风俗是，姑娘大了，就不能和父亲走的太亲近了，那时我突然好怕长大。到了高中后，父亲开始替我找房子，后来在熟人的介绍下在芝山路小区租了间房，在这里我一待便是3年。替我打理好一切后，父亲带我下馆子去吃了顿好的，然后搭乘晚上的车回家。这里离我们家说远不远，说近不近。以回一趟家算，每次要先坐大巴车到镇里，然后转车到乡里，再要走半个多钟头方能踏上家里的那个门槛，而且一趟路费下来，就要十多块，这对于本来就不富足的我家来说，是一笔很大的开支。所以，我一般都会两个礼拜回一趟家。可是不争气的我在第一个礼拜就开始感冒。那时候一个人在租处，没有朋友，和房东也不熟悉，情绪极其低落。忍不住借房东的电话打回家，是在家养病的小姑接的电话，说我父亲去做农活了，不在家。我就问了问小姑的身体怎么样等等，快要挂电话时，小姑突然问我是不是感冒了，怎么说话有点哑哑的，我的心里禁不自觉酸楚了起来，但还是和小姑说没事，让她别和我爸说，便挂了电话回到自己的屋里看书。没想到两个小时左右，我竟然听到父亲的声音，“小丫头呀”，刚开始还以为自己是幻听，不禁嘲笑自己没出息。可当这声音越来越清晰时，我迫不及待的打开房门，站在我面前的，真是我的父亲。他问我怎么感冒了，然后带我去买药，又带我去吃好吃的，还给我买了许多水果，他知道我舍不得花钱，其实他又何尝舍得为自己花钱呢。和父亲在一起的时间总是过的飞快，还没来得及平复我的喜悦，却要接受不舍的离别。在芝山路转角处，他嘱咐我照顾好自己，然后提着篮子，一瘸一拐的，夕阳照着他的背影，将他拉长，又变短。我站在门口，看着他离我越来越远，那画面，永生记得。


第5篇 他真幸运，出轨的事情没人再提，粉丝却越来越多

“不阅读的孩子，是潜在的差生”，不知道是谁说的这句耸“娃”听闻的话。为了卖书，书店的老板经常笑眯眯地对娃们反话正说，“爱阅读的孩子，是明显的优等生。”好的文艺作品分为两种，一种把人填满，一种把人掏空，儿童读物就能做到：它用知识和乐趣灌满孩子的头脑；用现实和触动放空孩子的心灵。二者的代表，前者是郑渊洁，后者是曹文轩。▲郑渊洁作品《舒克和贝塔》、曹文轩作品《草房子》今天我要说的这个人，是优等生的最爱，他与郑渊洁、曹文轩亦是同行，他是全世界孩子的偶像、美国知名儿童文学家、教育学家“苏斯博士”（Dr.Seuss）。无出其右的荣誉，是实力的象征。J·K·罗琳写的《哈里·波特》世人皆知，它的销量几乎超越了世界上所有作家的作品，但有一个例外，那就是苏斯博士。苏斯博士的图书销量接近6亿册，被翻译成20多种语言，不少中国家庭的孩子也是他的粉丝。▲苏斯博士（Dr.Seuss）为了纪念苏斯博士，美国教育协会把他的生日——3月2日，定为美国诵读日，在这一天，人们互相诵读苏斯博士的作品，并把这一行为看成是公民义务。▌苏斯博士是笔名，不是学历1904年，中国又一个甲辰龙年。这一年3月，美国马萨诸塞州开啤酒厂的罗伯特（Theodor Robert Geisel）迎来了儿子苏斯的降生。罗伯特喜出望外，抱着儿子左看看右瞧瞧，“你们看这孩子，口唇方阔而有棱，眉毛高扬居额中，这是旺父之相啊，他的降生一定是我事业辉煌的起点。”儿子的到来，让罗伯特内心迅雷不及掩耳地冒出无限的动力。从那以后，他为了把事业做得更加成功，比以前起得更早，也睡得更晚了。人们常说，“皇天不负有心人”，但在罗伯特那里，皇天却成了负心汉。1920年1月，禁酒令《沃尔斯特法令》 ( Volstead Act ) 在美国正式生效，罗伯特在家中正式想死。皇天为了弥补自己的过错，做了一件上帝常做的事情，他虽然为罗伯特关上一扇门，但也为他打开一了扇窗。在市长的引荐下，罗伯特顺利从啤酒厂厂长变身为斯普林菲尔德公园（Springfield's public park）的园长，自此，罗伯特和儿子苏斯开始了他们的公园生活。▲斯普林菲尔德苏斯博士纪念馆世上本无儿童文学，作家的生活丰富了，也就有了儿童文学。事实证明，斯普林菲尔德公园作为苏斯博士文学创作的源头活水，为他贡献了不少素材和灵感，比如《霍顿孵蛋》（Horton Hatches the Egg）中的丛林就是公园中河道的缩影。1921年，苏斯博士成功考入八大藤校（常春藤联盟，是美国东北部地区知名的八所高校）之一的达特茅斯学院（Dartmouth College）。求学期间，他因发表多篇漫画而成功晋升为幽默杂志“Jack-O-Lantern”的主编。小试牛刀的成就感，在这个青年人的内心种下了难以抹去的漫画情结。酒能助兴，也能败兴。一天，苏斯博士和几个狐朋狗友在宿舍里喝酒的时候，被学校工作人员抓了个正着。根据禁酒法，这属于违规行为。学校要求苏斯博士停止一切课外活动，包括在杂志社的主编工作。为了掩人耳目，继续发表漫画，他正式开始使用笔名“苏斯博士”。长太息以掩涕兮，哀知识之不够。1925年，苏斯博士从达特茅斯学院毕业，但一心向学的他，跑到英国的牛津大学继续他的学业，他的计划是成为一名大学教授。▲苏斯博士与妻子海伦计划赶不上变化，变化赶不上造化。造化弄人，在牛津，苏斯博士遇到了他的第一任妻子海伦（Helen Marion Palmer Geisel）。海伦在观察了他的兴趣与能力之后，为他重塑人设：“苏斯你还是辍学吧，别当什么大学教授了，你很有画画天赋，应该把它当成你毕生的理想。” 她的理由很简单，“他总是在笔记本里画满各种神话般的动物，俺觉得很不一般。” 在海伦的劝说和怂恿下，苏斯博士不到一年就离开了牛津。▌事业渐有成就，却抛妻出轨1927年，苏斯博士回到美国，但在事业上屡屡碰壁。在出版第一本书之前，他曾连续被27家出版社拒绝，在走投无路之下，他只能一边做着广告文案的工作，一边创作童话故事。车到山前必有路，被27次婉拒后，苏斯博士终于遇到了他的救星——大学校友麦克（Mike McClintock），麦克当时正在一家儿童图书出版公司担任编辑，二人相遇后进行了为期几个小时的促膝长谈。“我家里面特别地困难，从小我的妈妈告诉我，穷人的孩子要早当家....”，在苏斯博士一番自我煽情之后，校友麦克很快和他签了合同。1937年，苏斯博士的第一本书《我想我是在桑树街看到的》（And to Think I Saw It on Mulberry Street）出版，这预示着他的童话事业正式开启。▲苏斯博士作品《我想我是在桑树街看到的》当一个人在事业上顺风顺水时，或多或少，总有一些泰来否极的事情出来扫兴，苏斯博士的兴，是被“妻子无法生育”扫的。为了对抗外界的议论，苏斯博士有时候会对外宣称自己已经有孩子。关于孩子的名字，据不完全统计，主要有以下几个：菊花珍珠、威克瑟姆、米格尔斯。▲苏斯博士和孩子们在一起在真爱的幌子下，出轨是正义，偷情是情理。不知道是因为妻子海伦不会生育，还是因为不会生育的妻子海伦患上了癌症，苏斯博士最终成了“正义”与“情理”本身。朋友妻不客气，小三不是别人，正是他朋友的老婆奥黛丽（Audrey Stone Dimond）。1967年，身患重病的海伦在得知丈夫出轨后负气自杀。第二年的6月21日，苏斯博士和奥黛丽扯证结婚。▌创作新作品，向日本致歉第二次世界大战期间，苏斯博士重新领悟和发挥漫画的价值，使其社会责任感在战争中得到充分演绎。在此期间，他开始转向政治漫画的创作。两年内，苏斯博士一共在纽约的报纸上创作了400多幅漫画，在这些漫画中，他在谴责希特勒和墨索里尼的同时，还对日本人的极端民族主义大加批判。但是按照今天的标准，苏斯博士很多反战漫画都带有明显的种族主义色彩，这对日本人非常冒犯。比如，他支持美国政府大规模监禁日裔美国人，并在漫画中赤裸裸地讽刺日本人。▲苏斯博士创作的抗日漫画1953年，二战结束后的第8年，苏斯去了一趟日本。在那里，他亲眼看到原子弹给广岛留下的可怕创伤。在和日本民众的交谈中，他对战争也有了更加深刻的理解。“我错了，我为我之前创作的漫画感到羞愧！”苏斯博士开始反思自己曾经使用的文艺武器。为了赎罪和表达歉意，苏斯博士专门写了一本歉意满满的童书《霍顿与无名氏》（Horton Hears a Who），该书在1954年正式出版。《霍顿与无名氏》讲的是一头叫霍顿的大象解救“无名镇”市民的故事，书中的一句话表达了苏斯博士的心声：一个人，无论个头大小，都是一个生命。（A person’s a person, no matter how small.）▲苏斯博士作品《霍顿与无名氏》很多时候，抽烟负责带来一种快感；而另一些时候，也负责带来疾病。1991年9月24日，烟瘾极大的苏斯博士在与口腔癌抗争失败后不幸离世，时年87岁。▲谷歌徽标苏斯博士一生创作了60多部儿童作品，一些已被改编成动画片。2009年3月2日，苏斯博士诞辰那天，谷歌将徽标改成苏斯博士笔下的人物，以感激他给全世界儿童带来的文化滋养。张垒阳/文


第4篇 古时的图书资源没有现代这样丰富，这些令帝王爱不释手的书从何而来呢？

皇家印刷很“疯狂”    对于现代人来说，获取书籍是一件十分便捷的事情。在编辑和作者的共同努力下，市场上的图书不仅内容丰富，书籍的装帧设计和纸张触感也令读者耳目一新。古时的图书资源没有现代这样丰富，只有皇宫里的帝王才能享受最高级、最有质感的阅读体验。那么问题来了，这些令帝王爱不释手的书从何而来呢？皇宫也办“印刷厂”吗在至今仍保存完好的明清两代皇宫紫禁城里，有一座藏在西南部的宫殿—武英殿。從地理位置来看，它与位于紫禁城东南部的文华殿遥相呼应，有“文东武西”之意。从字面上来看，这里似乎是习武之地，威武勇猛之气扑面而来。实际上，武英殿与彰显武力毫无关系。△武英殿明代，这里是皇帝的便殿。便殿，就是古代皇帝休息宴饮的宫殿。除了这个功用，皇帝也曾在这里张贴过全国百官的名录；还有一位皇帝更为特立独行，他曾在这里和大臣商议废黜皇后的大事。后来，皇后开始在武英殿接受命妇朝拜。据说，明朝末代皇帝崇祯的皇后生日之时，命妇们就齐聚武英殿给她祝贺生日。清代，武英殿摇身一变，成为皇宫里的“印刷厂”。这个“印刷厂”开办于康熙时期，康熙皇帝下旨设立武英殿造办处，专门负责内府图书的雕刻、印刷和装潢事宜。后来雍正皇帝将武英殿造办处改为武英殿修书处，这里成为当时宫廷的编书处和刻书处。到了乾隆皇帝时期，武英殿的刻书事业达到顶峰，代表着中国最高印刷水准的图书均出自武英殿。武英殿里刻印的书籍，墨为特制，纸张选用洁白细腻、质地精美的开化纸，且字体美、刻工佳、质量高，因此被称为“殿本”。北宋年间，毕昇发明泥活字，是活字的开端。以后又发展出锡活字、木活字、铜活字、铅活字等，其中木活字对后世影响较大。明代中期，铜活字在江苏南京、无锡、苏州等地得到较多的应用。清代时，铜活字印刷达到高潮。康熙末年内府已有铜活字，印了几种天文、数学书籍。1728年，奉雍正皇帝令，用大、小两号铜活字印成陈梦雷《古今图书集成》1万卷、64部，每部5020册。这部保存完整的最大的类书，是中外学者重要的参考书。清代最贵的纸—开化纸 据史料记载，开化纸因产于开化而得名，又称“藤纸”“开花纸”“桃花纸”。它始于唐宋，盛于明清，特点是耐老化、寿命长、细腻洁白、温软柔润，是当时清朝内府用纸。可以说，在被现代工艺取代之前，清代最贵的纸就是“开化纸”。百万铜活字都去哪儿了你知道中国最著名的内府铜活字印本是什么书籍吗？答案就是雍正版铜活字殿本《古今图书集成》。这部书的印制是中国历史上规模最大的一次铜活字印刷，代表了中国自有活字印刷以来的最高水平。1716年，为编纂、印刷《古今图书集成》，康熙皇帝下令浇铸大小铜活字总计达100多万个，百万铜活字都在武英殿内活字板处开炉铸造。在武英殿印制完装帧考究的《古今图书集成》之后，百万铜活字去哪儿了呢？这批珍贵的铜活字先是被存放在武英殿铜字馆内。令人遗憾的是，1744年，乾隆皇帝下令将百万铜活字全部销毁熔掉，以铸造雍和宫大殿的三世佛。从此这批珍贵的铜活字便消失了。聚珍版图书知多少清乾隆时期，武英殿用木活字排版印刷的书本被称为聚珍版。1772年，乾隆皇帝下诏，广搜天下遗书，开馆纂修《四库全书》。第二年，各省搜集进呈的稀世真本秘籍源源汇集北京。为了使这些书传播于世，乾隆皇帝命武英殿先行刊版印行。1773年十月，奉命管理《四库全书》刊刻、刷印、装潢等事宜的金简，上书奏请雕刻木活字，排版印刷，同年奉旨施行。1774年五月，已雕出木活字15万个，尚不够用；又增刻木活字10余万个，前后共刻大、小木活字25万余个。△《古今图书集成》此后，凡《四库全书》馆交印各书，就用这套木活字排版印行。乾隆皇帝以“活字版”名称不雅，改称“聚珍版”。据统计，武英殿用这套木活字前后排印134种书，后又续印单行书7种。这些书因为行款版式完全相同，又都由武英殿用聚珍版排印，故统称为《武英殿聚珍版丛书》。元代农学家王祯于1298创制木活字3万多个，并试印自己纂修的《大德旌德县志》，这是中国第一部木活字本方志；同时，他还创制转轮排字架，推动转轮，以字就人，便于取字还字。清代乾隆三十九年（1774）由金简主持，刻成大小枣木活字253500个，印成《武英殿聚珍版丛书》134种、2300多卷。以后各地仿效，有14个省用木活字印书，以诗文集居多。△木活字武英殿，看展览明清两代，武英殿的功能发生了变化，进进出出武英殿的人也换了身份。明代，偶尔在武英殿出入的是一些擅长画艺的人。在朝廷任职的作画者，被称作武英殿中书；选自民间的画师，则被称为武英殿待诏。武英殿由此与书画结下了不解之缘。清代，在武英殿里出入的多是日夜忙碌的修书校书的才子和制版印刷的匠人，他们的汗水浇铸出一部又一部珍贵的图书典籍，为后人留下了宝贵的精神财富。时空轮转，转眼到了2005年，武英殿大修结束，这里被改造成为书画馆。从2008年开始，故宫博物院开始在武英殿书画馆陆续推出“故宫藏历代书画展”，并作为常设展览，分批展示故宫馆藏的众多国宝级书画展品，常人难得一见的历代书画珍品，在这里一一呈现。 2018年，故宫博物院宣布，武英殿与文华殿展陈功能对调，武英殿变为陶瓷馆，文华殿成为书画馆。书画展和陶瓷展布展期间，来自各地的观展游客络绎不绝，经常在殿外排起长龙般的队伍。殿外的严寒酷暑丝毫不能打消或影响观展人的热情，步入殿内，陈列的文物在无声地诉说着历史往事。闭展期间，这座宫殿就静立在金水河边，红色大门将那段“疯狂”的印刷往事锁在殿内，等待有心人前来探究。 作者：又冉    来源：《百科知识》    


第3篇 11.98万起，特供大屏+独立后悬，卡罗拉究竟买哪一款划算呢

提起丰田卡罗拉，那绝对是一款享誉全球的经典车型，自1966年面市以来，卡罗拉在全球已累计卖出超过4700万辆，而在中国市场，卡罗拉同样拥有超过300万名车主粉丝。不过荣誉并不能当饭吃，在大众朗逸、日产天籁等强劲对手接连完成换代之后，丰田卡罗拉想像以前那样轻而易举的称霸中国市场，已经没有那么容易了。在这样竞争激烈的态势下，第12代卡罗拉终于“姗姗来迟”，推出8款车型，把售价定在了11.98-15.98万的区间。经过这次换代，全新丰田卡罗拉的各方面产品性能也有了大量的升级，那么享誉全球的卡罗拉在换代后究竟有什么亮点，哪款车型最值得买呢？在外观方面，新一代卡罗拉没有继续使用以往中庸、沉稳的设计风格，而是采用了富有激进运动气息的全新设计风格。硕大的横幅式进气格栅搭配狭长犀利的大灯组，给人一种锋芒毕露的感觉，再搭配上那修长并富有力量感的车身线条，很容易让人觉得它正在蓄势待发。内饰部分，新车在延续以往简约风格的同时，也紧跟潮流地引入了更多科技配置，特别是顶配车型上还搭载了“中国特供”的12.1英寸大屏。虽然看着有些不太协调，但起码不会再被人喷抠门不上大屏了。当然如果觉得这么大块的屏幕用着不习惯，消费者也可以选择时尚感强些的小屏版。此外，新车还全系标配了8气囊、TSS主动安全系统，包括预碰撞控制、L2级别的自动驾驶等功能，其安全性的升级还是相当值得肯定的。至于动力部分，丰田卡罗拉原本就是因省油、省心而广受青睐。这次换代，新车在油耗经济性上又进行了优化。新车将提供采用“1.2T发动机+模拟10档CVT变速箱”的燃油版与采用“1.8L阿特金森循环发动机+E-CVT变速箱”的双擎混动两大版本可选。其中装备1.2T发动机的1.2T车型，发动机输出和上代车型一样，最大功率116马力，峰值扭矩185牛·米。不过得益于匹配了全新的模拟10速CVT变速箱，该版本车型在响应等方面都比“前任”更出色，百公里油耗下降到了5.5L。混动车型的混动系统由1.8L阿特金森循环自然吸气发动机+电动机和混动系统专属的E-CVT变速系统组成，其中发动机最大功率98马力，系统综合最大功率122马力，这套系统在电机上面也有一些升级，百公里油耗则下降到4.1L。不要看着这两个动力版本的发动机排量小、马力弱，就觉得新卡罗拉运动性差。新卡罗拉可是基于丰田TNGA架构打造而来的，不仅重心更低，其底盘也升级为带纵臂的E型多连杆式后独立悬架。这意味着它不仅在驾控体验、运动性能上有提升，后排乘客舒适性体验上，也同样得到了加强。可以看出，全新一代丰田卡罗拉对外观、内饰、配置及动力等部分都进行了较为全面的升级，新车的产品力保持了一贯的高水准。不过在朗逸、轩逸等老对手都完成 “实力有保证”的换代之后，其面临的市场压力仍然不小。那么两个动力版本，8款车型当中，买哪一款车型会让人感觉买它，比买它的对手更值得，更合适呢？这里疆哥觉得很有必要针对不同的动力版本进行不同的选择。在搭载1.2T发动机的动力版本当中，疆哥觉得11.98万的入门版本都已经相当够用了，这个版本在安全方面就配备了8气囊、车道偏离预警、车道偏离辅助、主动刹车等同级车罕见的高性价比功能；辅助操控上则是搭载了自适应巡航、自动驻车、上坡辅助、自适应远近光、自动头灯等实用配置。足够安全的同时还兼具操控，相当划算。而12.78万的精英版，则是比入门版车型增加了9寸中控显示屏、倒车影像功能、无匙启动系统、电动天窗等功能，颇具性价比和吸引力。但疆哥觉得性价比最高的其实还是13.58万的豪华版，它比精英版多花8000就能多拥有无匙进入、真皮座椅、后排座椅比例放倒、后出风口等加装都要耗资不菲的功能；同时14.58万的旗舰版，也只是比它多了自动空调、LED光源的大灯和尺寸大些的液晶仪表、中控屏，所以在5款1.2T车型当中，性价比最高的无疑是豪华版。而对于那些追求个性的年轻消费者，疆哥建议购买13.68万的运动版，这个版本虽然比13.58万的豪华版少了无匙进入和后出风口，但它却多了红黑配色的座椅、方向盘换挡拨片、外观运动套件这三项吸睛能力十足的酷炫配置，跑得快不快不重要，重要的是够不够好看。而混动双擎版，同样是买最低配先锋版就够了，车价虽然比燃油先锋版贵了1.6万，但只要跑得公里数多些，三五年差不多就可以把这钱省回来，同时在部分一线城市，这货还能摇节能指标，上牌更加容易。而且在功能上它也比燃油先锋版多了无匙启动、自动空调、车联网这三样配置，变现拉低了价格差值。不过双擎混动车型最具性价比的版本既不是先锋版也不是旗舰版，而是14.68万的精英版，这个版本车型的配置可是和燃油车型豪华版的配置看齐。它比双擎先锋版多了9寸中控显示屏、倒车影像功能、无匙进入系统、无匙启动系统、电动天窗、自动空调、后出风口等一系列高价值功能。旗舰版只是比精英版多了LED光源的大灯和尺寸大些的液晶仪表、中控屏，不怎么划算。当然不差钱朋友就不用考虑那么多了，直接上手顶配旗舰版就对了。虽然全系车型最高配与最低配之间相差4万之多，但因为有着8款车型来进行一一细分，消费者想从中选出合适自己版本的车型其实相当简单。所以，即使疆哥综合分析后认为1.2T的豪华版、1.8L的双擎精英版性价比最高，最值得购买。但你们也还是可以按照自己的需求来选择的，毕竟每个人想要的目标都是不一样的。


第2篇 狭义相对论和广义相对论的区别是什么？

要了解狭义相对论和广义相对论的区别，我们首先要搞清楚，这两个理论大概说了什么？狭义相对论我们先从狭义相对论说起，其实狭义相对论解决了一个物理学的重大矛盾。在爱因斯坦之前，最成功的两个理论分别是牛顿提出的牛顿力学和麦克斯韦提出麦克斯韦方程。只不过，这两个理论有个矛盾，那就是：光速。具体来说，牛顿的理论认为，速度可以不断地进行叠加，没有上限，只要你加得上去就行。可是，麦克斯韦方程得出的光速是一个固定值，似乎暗示着光速无论在什么惯性坐标系下都是一样的。要知道，我们在使用牛顿力学时，是需要先选定参考坐标的。因此，科学家就在思考，是不是存在一个奇怪的坐标系，让光速一直保持一个速度，它们管这个叫做以太。于是，一群科学家就拼了命地去找“以太”，然后他们接二连三地失败了。后来，26岁的爱因斯坦提出了狭义相对论。有人说他高举了奥卡姆剃刀原理才成功的，这个奥卡姆剃刀原理大意是：如无必须勿增实体。翻译过来就是，咋简单咋来。既然光速是不变的，那为啥还要假设“以太”？于是，爱因斯坦就以“光速不变原理”和“相对性原理”为基础假设，推导出了狭义相对论。这个过程就有点像平面几何，就只有五条公设，但是能搞出一整套体系。而这里的相对性原理，说白了就是经典物理学的老套路，在研究运动时，需要先选个惯性参考系。通过这两条假设，爱因斯坦出了很多奇葩的结论，比如：时间膨胀。说的是，如果你想对于我高速运动，那我看你的时间就会变慢，这种变慢可以理解成，如果你在高速的飞船里做操，那我这里看到的就是你在慢动作做操。而你自己其实感觉到的时间是正常流逝。所以，是以我参考系看你时间膨胀了。如果你也看到，你也会发现我的时间也变慢了，因为我想对于你也是在高速运动的。除了时间膨胀，还有尺缩效应，其实说的是如果你相对于我高速运动，那你的尺寸会缩短。你会发现，为什么要么和时间，要么和长度（空间）有关，这其实就和狭义相对论要统一的对象有关，狭义相对论统一了时间和空间。爱因斯坦认为时间和空间并不是分离的两个物理量，它们会受到运动的影响。所以，我们要把它们结合起来研究，并称为时空。由于我们生活在三维的空间内，所以也可以叫做三维时空。而光速则是三维时空的一个特殊属性，描述了两个事件之间的时空间隔。说得直白点就是，你看到镜子里的自己永远都是过去的自己，因为这里要经历跑光到镜面再跑回来，所以过去影响现在，现在影响未来，在光能跑到的范围内，都会影响到未来，有一句很文艺的话就是：光锥即命运。说的就是这道理。广义相对论其实狭义相对论还有质能等价的部分，说的是运动也会影响到质量和能量，不过这并不是我们这次的重点。我们先来说说广义相对论，广义相对论被很多人认为是描述引力的一个理论。说的是引力的本质是时空的弯曲。地球之所以会绕着太阳转，就是因为太阳弯曲了周围的时空。而地球是沿着时空的测地线在运动。这个测地线其实就是时空内的“直线”，两点之间的最短路径，如果一个物体不收任何外力都会沿着测地线运动。（我们把视角降维到二维上看，就是下面这样。）狭义相对论和广义相对论的区别之前也说到，是很多人认为广义相对论是用来解释引力的。实际上，我们只能说这是顺手解决了引力。这其实就会涉及到狭义相对论和广义相对论的区别。在讲狭义相对论时，我们总在说“惯性参考系”，为什么呢？其实狭义相对论描述的三维时空是平直的三维时空，也就是没有弯曲的时空（我们也可以说这是曲率为0的时空），在这样的时空内，光都是沿着直线在运动的，不带拐弯的。至于广义相对论，其实你应该也猜到了，它描述的是弯曲的时空的，也就是非惯性参考系。所以，狭义相对论和广义相对论最本质的区别就在于时空是不是弯的。


第1篇 《老残游记》中，为什么说只有这个人物最“懂”作者？

流传甚广的《老残游记》，成书于晚清时期，描写了社会的各式丑态。当时，正值清帝国陷入内忧外患之际，外有列强窥视，内则吏治腐败。该书作者刘鹗经年于官商之间混迹，人生阅历丰富，对中国封建社会的游戏规则十分了解。但他却放旷不拘，不同流俗，因此不愿应试做官，鉴于对家国强烈的忧患意识，一直努力寻求出路。这一切，都在他的《老残游记》中反映出来。在《老残游记》中，他对社会的批判更是切中时弊、独具一格，如在第十六回自评：赃官可恨，人人知之。清官可恨，人多不知。盖赃官自知有病，不敢公然为非。清官则自以为我不要钱，何所不可。刚愎自用，小则杀人，大则误国。吾人亲自所睹，不知凡几矣。试观徐桐、李秉衡，其显然者也，《廿四史》中指不胜屈。作者苦心，愿天下清官勿以不要钱便可任性妄为。对于世人所谓的清官梦，刘鹗有着清醒的认识，并将《老残游记》视为小说史上首部揭露清官之恶的作品。不过，“揭清官之恶”其实只是书中所要表达的一部分内容，背后还隐藏着作者的新思想。当然，刘鹗不会明着说要怎样怎样，而是寄托于书中的一个人物身上。这个人物就是翠环。读者可能会问，为什么不是老残呢？没错，老残确实就是刘鹗的化身，刘鹗借老残之口，道出自己对晚清社会现实的无奈，及其深厚的爱国爱民之情。这只能看成是一个世纪末文人，在面对新旧时代交替时，所体现出来的济世情怀。我们看不到作者在这个人物身上所体现的“新思想”，只有翠环才隐含着。翠环，又叫环翠，在书中第十七回：老残因“翠环”这个名字太俗，不便再叫，就替她颠倒下，唤做“环翠”，午后又命人把他兄弟找得来，看他身上过于褴褛，给了他几两银子，仍叫李五领去买几件衣服给他穿。实际上，《老残游记》中共计描写二十多位女性，如魏氏、吴氏、环翠、瑛姑、逸云等，我们可以将她们归类为：孝顺者、刚烈者、追随自由者、反抗理学者、践行自由者，合起来便是一部女性觉醒与追求自由史。其中，环翠属于追随自由类型，在书中出现的次数最多，且是唯一个贯穿《老残游记》、《老残游记续集》的女性。刘鹗是这样写环翠出场的：说着，只见门帘一响，进来了两个妓女：前头一个有十七八岁，鸭蛋脸儿；后头一个有十五六岁，瓜子脸儿。进得门来，朝炕上请了两个安。人瑞道：“你们来了？”朝里指道：“这位铁老爷，是我省里的朋友。翠环，你就伺候铁老爷，坐在那边罢。”只见那个十七八岁的就挨着人瑞在炕沿上坐下了。那十五六岁的，却立住，不好意思坐。老残就脱了鞋子，挪到炕里边去盘膝坐了，让他好坐。他就侧着身，趔趄着坐下了。（《老残游记》第十二回）一出场，环翠就以青春可人、懂礼节，及少女特有的羞涩展现给我们。对于环翠的出身，刘鹗以老残的问话引出：家里两年前还是一个大财主，只因为黄河泛滥成灾，吞没了全家财产，生活顿时从富裕跌落至穷困潦倒。这是环翠人生命运的第一次历程。第二历程，即翠环“讨生活”堕入青楼，直至遇到老残等人才脱离苦海。这时候的环翠，并不能与自己的命运做抗争，只能认命和服从。如伙计对她说：“叫你吃菜，你还不明白吗？”环翠只能点头道：“知道了。”与圆滑的翠花形成鲜明对比，翠花替她说了大部分关于环翠自己的身世。即使听到黄人瑞等人答应解救自己，也只是痴痴地笑，傻傻地跪地磕头。不过，此时的环翠，仿佛还是一块未琢的璞玉，心地善良单纯。如环翠“评价”了老残写诗一事，黄人瑞听完后放下烟枪说道：真是人不可貌相，海水不可斗量。作诗不过是造些谣言，这句话真被这孩子说着了呢！从今以后，我也不作诗了，免得造些谣言，被他们笑话。（《老残游记》第十三回）可见，环翠虽陷于困顿，但其“才华”不可小视。在《老残游记续集》第六回中，逸云也说：“此刻我也不必说客气的话了，铁姨奶奶也是个有根器的人。”可见，在见解上没有做作，环翠却超越了一般的文人，表现出聪颖、可爱一面。最后，是环翠随老残离开“苦海”。在黄人瑞和老残的帮助下，环翠逃出妓院，成为老残的姨太太，两人过了一段身心自由的时光。可是，环翠早已被现实社会沉重的苦难浸入了骨髓，尽管被“救世主”老残解救，还开始新生活。当她遇见逸云，兵与之相处几天后，完全被逸云的精神世界吸引住了，尽管前途未卜，但她毫不犹豫地追随逸云。如在《老残游记续集》第六回中，环翠想剃度出家时，心里还想着要报老残的救命之恩，以及老家还有个小兄弟，放心不下。可见，环翠还是那个环翠，只是敢于开始追求自己的精神世界了。环翠一生经历过小姐、妓女、姨太太之后，象征她开始挣脱封建伦理观的束缚，向往并追随心灵的自由了。在她的身上，寄托了刘鹗的自由精神。出身于官宦世家，后成为太谷学派信徒，刘鹗以养天下为己任，身为候补道员却无实职，更多是投身于实业救国；他也关心国事时事，忧国忧民，忧虑于当时西方列强瓜分中国的局势。因此，他既不赞成革命派的激进，也不赞成拳民的盲目排外。实际上，刘鹗的政治立场也算不得保守，因为他也趋于改良，只是与维新派有着较多的不同。清光绪二十四年（１８９８年），他加入维新派创建的保国会，想借助官府之力实现人生价值。可见，刘鹗的人生心路历程和环翠的心灵自由历程，何其相似！


第0篇 功率1000亿千瓦！由于交流电的特殊作用，木星是否产生极光？

由于电流的影响，木星才会产生极光！一个国际研究小组成功地测量了木星极光的当前系统。利用美国宇航局“朱诺号”宇宙飞船向地球传输的数据表明，直流电比预期的要弱得多，因此交流电必须发挥特殊作用。另一方面，在地球上，直流电系统产生极光。木星电流系统是通过巨大的离心力维持运转，离心力将气态巨星木卫一的离子化二氧化硫气体抛入磁层。科隆大学地球物理与气象研究所的约阿希姆·绍尔教授参与了该项目，朱诺号极地轨道探测器观测到木星磁层中的Birkeland洋流的研究，发表在新一期的《自然天文学》上。木星是太阳系中最大的行星，拥有最明亮的极光，辐射功率为100太瓦(100,000,000,000千瓦= 1,000亿千瓦)，需要10万个发电厂才能与之媲美。与地球上的极光相似，木星极光以两个巨大的椭圆形环围绕两极展开。它们是由一个巨大的电流系统驱动，这个电流系统将极地光区和木星的磁层连接起来。磁层是行星周围受其磁场影响的区域。大多数电流沿着木星磁场线运行，也被称为比克兰电流。美国宇航局朱诺号宇宙飞船在木星的极地轨道上运行，目标是更好地了解木星的内部和极光。朱诺号现在第一次测量了负责木星极光的直流电系统。为此，科学家们高精度地测量了木星的磁场环境，以便得到电流，总电流约为5000万安培。然而，这个值显然低于理论上的期望值，造成这种偏差的原因是小尺度湍流交流电(也被称为Alfvenic电流)，迄今为止很少受到关注。约阿希姆·绍尔说：这些观测结果，再加上朱诺号宇宙飞船的其他测量结果，表明在产生木星极光的过程中，交流电作用比直流电大得多。约阿希姆·绍尔对这些湍流交流电进行了15年的研究，强调了它们的重要性。木星极光与地球极光不同，地球极光本质上是由直流电产生。地球的北极光比木星弱一千倍，因为地球比木星小，磁场更弱，自转也更慢。木星电流系统是由木星快速旋转的磁层中巨大的离心力驱动。火山活动频繁的木星卫星木卫一每秒产生一吨二氧化硫气体，这些气体电离进入木星磁层，由于木星的快速自转，木星上的一天只持续10个小时，离心力移动了木星磁场中的电离气体，从而产生了电流。


