第9篇 危机警告：你会是下一个夏洛吗？

步入中年后，好不容易事业和家庭平稳、甚至有成的时候，人生反而迎来了一段最为风雨飘摇的日子，充满着抑郁、婚姻、迷茫、挣扎、矛盾……在最近热播的电影《夏洛特烦恼》中，无论是在主人公夏洛的现实世界还是梦境中，我们都能找到中年危机的缩影：现实的世界里的夏洛，中年一事无成，还需要妻子养活，在初恋的婚宴上，穿着一身不得志的“鸡毛装”丢人现眼，生活的窘境遭到妻子的无情揭穿揭穿，颜面尽失； 而在穿越的梦境里，夏洛虽是名利双收、风光无限的中年，面临着得之不易的初恋伴侣的无情背离，还身患HIV，生命垂危，再次低到尘埃中去。似乎，无论是哪种境况的中年，都显得举步维艰，人生仿佛陷入一个分分钟就想逃离的噩梦，无力挣脱无处可逃。>>>>什么是中年危机去年，英国《每日电讯报》报道了一项英美联合调查小组的研究。研究者调查了80多个国家200万人，结果发现在不同国家、不同人身上，幸福感随年龄变化的走势惊人相似，均呈现U形曲线，早年和晚年都处在幸福感的高点，人们大多会感觉良好，而在44岁左右会降到最低点，这段“考验”一般会持续数年。无论男女、婚否、贫富、有无子女，人人都会遭遇中年危机，生育、离婚、职位与收入变化等因素不会影响幸福感曲线的整体趋势。中年危机﹙midlife crisis﹚一词，最早为心理学大师荣格在1930年代提出。在他处理的不少中年个案中发现，他们大多在成年早期在追求物质性利益的驱动下，有些心理功能，尤其是外倾心态和人格面具会过度膨胀，而其他心理功能会受到压制，表现得能适应社会，且取得一定成就。在中年时期由于对受压制的人格层面缺少整合，因而在功成名就以后会突然发现生活失去目标，觉得人生非常空虚。>>>>如何面对中年危机？1.真正的应对从“不应对”开始通常我们习惯于让出现的危机得到快速解决，而这种行动往往缺乏反思和新的认识，带着相当的盲目性。既然在中年的转折期，前半生的思维模式不再适用，人生未尽的种种可能性已难以继续用意志来扩充疆域，那停下脚步，建立新的意识就相当重要。这种“意识”不是发现一些新的东西，而是领悟到一直存在在灵魂的密室里的心灵内容。影片中，当夏洛经过梦境中幡然醒悟，开始意识到、并深深地感恩冬梅所默默承担的、所牺牲的一切时，转化便在这一刻开始，推开门，开启人生新的光芒。人在发展和成就自己的某一面时，不可避免地牺牲了另外一些方面。习惯于有求必应的人内心一直有个容易受骗上当的部分倍受伤害，外向好动的人会在需要精力聚焦的时候如受煎熬……得不到展现的性格部分在重复的岁月中越来越被忽视、被牺牲，于是对自我的认识需要一个深入的洞察和全然的视角才能有更好的发展，无论是高外向还是低外向性，无论是高宜人性还是低宜人性，都需要有了解其优势和潜在的风险，了解会在生活、工作中展现出什么样的行为，再加以调整和改变。倍智的3A发展模型——Awareness-Acceptance-Action（建立意识-接受现状-采取行动）也是强调在经过深刻而全然地认识自我后，在接受现状的前提下，再采取行动。2.用“繁殖”取代追忆沉浸在缅怀自己的过去，天天拿着学生时代的事情炒冷饭，只有对英雄的青年时代的回忆才能煽起他们生活的火焰，这种对现状的逃避是中年危机通常的表现之一。夏洛也不例外，在人生的湖泊的中央恋恋不忘地望着那段再也回不去的年少时光，以及时光中那个自带光环的少女，想像着以一种最唯美的方式陪她去看天荒地老”。而对妻子关于其现状的评价却极度不能接受，醉倒哭晕于厕所。在新精神分析派的代表人物埃里克森对人生发展的八大阶段理论中，25-65岁的成年中期的主要矛盾是：“繁殖对停滞”。繁殖不仅仅指个人的生殖力，更主要是的实现人生这一阶段的发展任务：关心和指导下一代，建立起一种“生育感”。即便这个人没有下一代，也需要发展这一方面的人格，乐于将自己所学的知识、人生的经验和下一辈分享，像关心自己的子女一样关心下属的成长……由此建立起关心和创造力的品质。相反，没有生育感的人逃避社会责任，沉溺在自我关注的世界里，面临着人格的贫乏和停滞，中年危机也就会接踵而来。五叔有话说：张爱玲的《红玫瑰与白玫瑰》里有这么一段话：也许每一个男子都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是“床前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一颗朱砂痣。每个人也许心里面都有一份不甘，但却在最后选择了生活和平凡。也许度过了青春期，却迎来了中年危机，挨过了中年危机，却又催生了更年期。人就是在时间更替中慢慢琢磨慢慢参透的，有时候走错了也没有关系，重要的是适时的清醒和及时的回归。得不到的虽然永远在骚动，但是我们有义务珍惜好当下所爱，当下所想，以及当下所为，让我们自己偏爱的那些时光、那些人们有恃无恐。如果可以，要活得永远热烈，永远热泪盈眶。文章来自大五人格微信号，作者：Hiu Hiu未经授权，请勿转载。


第8篇 从黄晓明与baby的婚礼中看出了什么？

前段时间，黄晓明与Angelababy的婚礼相信让许多人印象深刻。各种明星的婚礼陆续在闪瞎大家的眼球。在他们两个的这场恋爱中，可以观察出许多生活中的心理学：1婚礼前——频秀恩爱黄晓明和Angelababy这对明星情侣从在一起之后一直非常高调，频频秀恩爱，亮瞎一众单身狗。为什么热恋中的情侣会想秀恩爱，其实主要是以下几个原因：1、情侣中一方或双方对恋爱很满意，“不自觉”的就在特定场合特定圈子里秀恩爱。2、情侣中一方或双方比较迟钝，没有意识到公众场合和私下场合的区别，因此行为比较随意，即使秀完恩爱后都察觉不到身边人的感受。3、情侣中一方或双方急于想获得社交圈里的高关注度，而经常做出大幅度的秀恩爱来博取大家的眼球，来获得他人对自己的关注，其实也是缺乏自信。4、对于喜欢炫耀的人而言，如果身边充满了单身汉、单身妹子，那么“秀恩爱”本身就是一个极大的炫耀资本。5、情侣中的某一方对恋爱中的感情不够自信，有意或无意的就使用了秀恩爱这种行为来向圈里人“公告”自己对对方的占有权，以防止某些“你懂的”的事情发生。秀恩爱对单身狗伤害值绝对+10000000……2婚礼中——关注八卦今天是Angelababy和黄晓明的大喜之日，婚礼的豪华阵仗让大家为之咋舌！多家媒体全程直播婚礼进程，也足足吸引了大家的眼球。为什么观众喜欢看他们的婚礼，关注明星们结婚的八卦？因为：阅读明星八卦能让人感觉良好。进化心理学家贝克博士研究人们为什么会对明星八卦乐此不疲。经过大量的研究，她发现在阅读明星八卦的时候，读者的脑细胞会被积极地调动起来。她发现明星八卦和巧克力一样，可以刺激人脑分泌内啡肽。人们吃过巧克力之后可能会因为多摄入的热量而感到有些后悔，而明星八卦给人们带来了快感，而且还不用担心发胖。因此，明星八卦对于现代生活节奏快速的人们来说，非常能够缓解大家的压力，让人放松。3婚礼中——从众心理除了对八卦的关注，在另外一个层面上，从众心理也是造成婚礼被大众围观的原因。从众心理是指个人受到外界人群行为的影响，而在自己的知觉、判断、认识上表现出符合于公众舆论或多数人的行为方式，而实验表明只有很少的人保持了独立性，没有被从众，所以从众心理是大部分个体普遍所有的心理现象。所以，爱看八卦不是坏事儿，也不是你一个人的事儿。4婚礼外——嫉妒心理Angelababy和黄晓明这对明星夫妇不仅颜值高，身价高，人缘又好，几乎是众人眼中的“完美人生”代表。当自己过的不好或是有落差，很多人容易会有酸葡萄心理，也就是嫉妒。每每在很多明星的微博下面都有恶言恶语的攻击。类似这样隆重的婚礼也吸引了一些人的嫉妒。嫉妒在心理学上是指人们为竞争一定的权益，对相应的幸运者或潜在的幸运者怀有的一种冷漠、贬低、排斥、或者是敌视的心理状态，每人都有猴王心理与报复心理，故只要放任即可能产生嫉妒心，它是让人感受到的是难受的滋味，严重的会产生恨的情感，切记一旦产生嫉妒心一定要将其克服才行。本文源自 微信公众号 大五人格，作者 二扔未经授权请勿转载。


第7篇 冠军终归这里！恒大为什么能成功？

亚冠刚刚结束，恭喜恒大再次摘得桂冠！而在2011年初到2015赛季末俱乐部的第一个五年中，恒大已囊括亚冠、中超、足协杯、超级杯各赛事共9个冠军，究其原因，我们是否可以换一个角度思考，从系统HR体系框架去思考恒大到底为什么能成功？测聘网CEO、人力资源专家许锋博士在《破局》一书中提出，认识一个企业组织，从系统思考的角度看，最佳的认知模式和分析模型是由战略业务牵引，从方向、能力、动力三个角度进行认知和分析。方向：主要从组织管控模式、职责划分和授权体系为核心，通过清晰的战略指引，对管控模式、职责划分和授权体系的理清，确保人力资源在做“正确的事情”。不同于其他一些中超足球俱乐部，恒大俱乐部在运作上并没有依附于政府，而是与广州政府进行宏观合作并利用自身一套科学健全的制度来支撑运营。恒大俱乐部分为竞赛部、经营开发部、技术管理部、办公室行政人员和球队队务管理五大架构，各大部门相互合作协调，分工清晰合理。其中，俱乐部大的商务业务，比如球队的冠名和赞助，一般都要通过刘永灼刘总亲自把控，甚至有更大的商务活动则直接由恒大集团的足球管理中心去经营而最令人称道的一点是，许老板规定俱乐部主教练在比赛打法、训练准备、技战术安排、内外援引进等问题有至高无上的权威，这一点规定为接下来邀请到世界名帅，保证球队运行稳定有着重要的作用。君不见当年九城的朱骏是个狂热的足球爱好者，作为一个外行的老板每天对上海申花的球队战术指手画脚，教练权威全无，更衣室乌烟瘴气，球队成绩一降再降，球迷哭晕在厕所。能力：以组织核心能力塑造为核心，了解各层人才特点，设计不同的发展培训机制，确保组织有足够数量的“能够把证券的事做好的人”。恒大入主之初，通过人才盘点梳理全队人才，确定了当前球员的质量与目标战略所需有很大差距。认清楚虽然球队尚在中甲，对手较弱，但为了快速实现3年夺取中超冠军的战略目标，必须采取人才外部引入为主的方法，保留少数原有核心人员为辅，以稳定组织氛围。而球员的人才转会操作也堪称中国足球俱乐部典范，内援包括0转会费的亚洲足球先生郑智，0转会费的主力前锋郜林等等。而外援最经典的例子是350万美元进入“鸡爷“穆里奇，这位亚冠最佳射手和MVP在为恒大作出卓越贡献之后以800万美元转会，恒大净赚450万。国内球员的引进更多是靠恒大提供无可匹敌的薪酬挖来，但连续多年出色的外援、高超的球技、出色的球队文化融入度、持续的升值潜力，无疑都应该在一部分归功于“人力资源团队”——球探团队在识别人才上的优秀表现了。另外，引入世界级主帅里皮无疑也是妙笔。空降“高管”里皮在用人方面，固执又善于提拔新人，战术上重视防守和严谨的战术，保证了恒大在亚冠赛程上更进一步。而恒大全方位保驾护航，清理前任管理团，打包空降的高管的教练团队，配置优秀翻译，帮助里皮高管顺利融入球队并发挥作用。除了持续从外部引进优秀人才之外，恒大对于自己培养球员也十分重视。2012年，与皇马合作投资达11亿的恒大足球学校开业，量足——每年超过3000人的小千里马；质优——充足的资源投入加上世界顶尖俱乐部皇家马德里的全力协助，包括课程设置，观念灌输，西班牙教练驻派等。虽然目前这些小球员还不能马上为恒大一线队伍输送新鲜血液，但在将来必然成为恒大人才梯队的主要输送来源。有了如此丰富且有优秀培养体系持续培养发展的人才库，恒大何愁找不到千里马。动力：以绩效考核和薪酬激励机制为核心，了解企业是否针对岗位价值和贡献，设计相匹配的绩效及薪酬等机制，确保人力资源持续即系”做正确事情的人”。绩效考核上，恒大主要采取高额薪酬激励，定期的精神激励，持续的目标激励和适度的负激励相结合。毫无疑问，恒大的赢球奖金一直是全国甚至亚洲最高的，高额的薪酬激励保证了球员保持高昂的求胜欲望。而许总每到关键时刻必然到更衣室鼓励球员，每次重要胜利后必定设宴款待球员，也给了球员足够的精神激励。3年夺中超，5年夺亚冠，下一个5年成为全球前20俱乐部，从恒大入主至今球队一直有清晰且具有挑战性的愿景和目标，不断保持球队在不同阶段有持续的充足的进取心最后恒大还有严格的规章制度明确规定禁止的行为，以及输球罚奖金的企业式的制度，这种负激励无疑也在鞭策着球队的前进发挥重要作用。战略目标明确，方向清晰，人力资源在做“正确的事情”，能力充足，组织有足够数量的“能把正确的事情做好的人”，动力充足，人力资源持续激励”做正确事情的人“，恒大凭什么不夺冠？（本文源自 微信公众号 大五人格；作者：Cling）转载请注明来源


第6篇 罗密欧与朱丽叶效应是什么？

罗密欧与朱丽叶效应心理学家德瑞斯科（R. Driscoll）等人在1972年调查了91对夫妇和相恋已达8个月的41对恋人，发现在一定范围内，父母干涉程度越高，恋人之间相爱越深。这个现象被称为“罗密欧与朱丽叶效应”。关于现象解释心理学家们用阻抗理论（reactance theory）来解释这种现象，人们相信对自己的行为拥有控制权，天生不喜欢自己的自由受到限制。当自由受到限制时，人们会有一种不舒服的感觉，而采取对抗的方式从事被限制的行为，可以保持自己的自由，除去不舒服感。所以，大家会不会头脑中突然蹦出一个想法：让父母故意为自己的恋爱设置一些障碍。如果有，说明你和我一样腹黑。为了不要为以后的婆媳关系埋下裂痕，还是建议广大同学们不要轻易使用。“这么有效的一个增进恋人感情的心理学发现是不是就没有用了呢？”情绪记忆相对于用比较机械的阻抗理论去剖析罗密欧与朱丽叶现象，我更喜欢用另一个角度去剖析——情绪记忆。情绪记忆（emotion memory）指的是对某时某刻情绪的记忆，相比于对理性事件等的记忆，情绪记忆是更加深刻的。而情绪记忆是会伴随着身体的特殊反应，比如紧张会伴随着反胃，喜欢伴随着脸红心跳。大家可以回忆一下你见到喜欢的人时的情绪是什么？是不是激动？是不是心跳加速？是不是紧张手心出汗？当父母对你们的感情横加干涉时，你与另一半偷偷会面时，心跳加速，手心湿润，这跟喜欢所致的唤起状态很相似。这时候你会产生喜欢的情绪，而且归因于你的对象，从而增进你们之间的感情。所以，父母干扰不是关键，关键是可以让对方和你一起经历心跳加速、手心湿润的情景。如果你喜欢某个女生，请带她去看恐怖电影；如果你喜欢某个女生，请带她去坐过山车；如果你喜欢某个女生，请拉着她的手一起奔跑……作者 | 之之文章来源 | 大五人格 微信公众号未经授权请勿转载


第5篇 恐怖分子为什么“不怕死”？

事件回顾：2015年11月13日晚，这是一个血腥的周五，法国巴黎市区多处遭遇装备自动步枪和手榴弹的恐怖分子残忍而有计划地袭击。在这次的恐怖袭击中，恐怖份子没有提任何的政治诉求，而是直接用突击步枪和炸药进行攻击，导致人员伤亡惨重，至少有120人丧生。恐怖袭击现场共7名恐怖份子被击毙，这些恐怖份子并未蒙面，意味着他们都是抱着必死的决心发起攻击的。一般人看到这些新闻都会感觉匪夷所思，为什么这些人要放着好好的日子不过，心甘情愿的成为恐怖份子的“人体炸弹”，伤已害人呢？而且人不是应该对生命有本身的畏惧么，为什么他们这么漠视生命呢？ 众所周知，恐怖活动很多时候与宗教有着深刻地联系，但是很多恐怖份子并不是一出生就接触到这些极端宗教思想，在以前的生活中他们也看起来与正常人无异，但是他们却愿意改变自己的价值观，并且心甘情愿被利用，做一些匪夷所思的任务，甚至可以说被奴役却甘之如饴。这里面，不得不提到一个社会心理学现象“服从”。根据社会心理学的定义，服从是指个体在社会要求、群体规范或他人意志的压力下，被迫产生的符合他人或规范要求的行为。社会生活要求每一个个体服从基本规范，任何一个群体，不论其规模大小与层次高低，都要求其成员遵守一定的规章制度，完成其承担的工作任务，以实现群体目标并维护团结。对于那些“人体炸弹”者们而言，他们在宗教的洗脑下，已经将这些领袖们的话语当做是一种权威，这种时候，追求独立和自由的心理会被“服从心理“所禁锢，并且不会感觉到自己被压迫和被奴役，甚至会以此为荣，认为自己是在为国家而战，自己是民族的英雄。也许你会感到困惑，怎么可能会有人被奴役但自己不知道，反以此为荣呢？一个关于服从的社会心理学实验可以证明，人很容易就产生服从心理，并且会心甘情愿做出一些看起来违背自身意愿的事情。1963年美国社会心理学家米尔格拉姆进行了一项关于服从的实验研究。他用登载广告的方式公开征招被试者，并告诉他们参加的是一项研究惩罚对于学习效果影响的实验。实验中由真被试扮演教师，假被试扮演学生，教师和学生分布在两个房间中，只能用声音沟通。学生需要回答教师提出的问题，如果回答错误教师需要进行电击惩罚。第一次答错，就用15伏特的电压电击学生，第二次答错，就用30伏特……实验过程中不会产生真的电击行为，而是假被试者用声音模拟出相应的电击反应。那么，有多少人会盲目服从实验的规定，用450伏特的电压去电击学生呢？要知道人体可承受的安全电压一般是36伏特！实验过程开始了，学生故意选择错误答案，真被试扮演的教师立即给予了15伏特电压的惩罚，然后他就能听到隔壁屋子里的学生“啊”的叫声。随着学生错误的次数越多，教师会用更高伏特的电击进行惩罚。中间他们会得到实验者“继续进行，直至实验结束”的命令。随着学生的抱怨声越来越痛苦，越来越强烈，虽然教师会感觉到紧张，但是很多教师仍不愿因为自己而让实验停止，他们严格遵守实验要求，一直将电压加到了最高的450伏特才停止。最终的统计结果发现，65%以上的被试者服从了实验者的命令，直至按下了450伏特的惩罚电压。在实验过后，米尔格拉姆对曾经参加实验的被试者做过一个调查，有84%的被试者称自己“非常高兴”能参与这项实验，甚至还有很多人在实验之后向米尔格拉姆表达过谢意，表示愿意再次参加这个实验。通过这个实验我们可以看出，参与服从实验的普通人在没有受到生命威胁的情况下，仅仅在实验者的要求下就做出了“用高压电电击他人”的惊人举动。那些受到了某些宗教教义熏陶的教众们做出以上行为，也就可以理解了。不过理解归理解，我们坚决不能赞同这些行动，每个人都有生存的权力，任何人或团体都不能因为自己自私和不可告人的目的来伤害他人，更不能剥夺他人的生命。“当你服从天使时，你就是天使。当你服从魔鬼时，你也就是魔鬼。”作为普通人的我们需要时刻警醒，对于他人的命令和要求，我们不能因为迫于压力而盲从，要从自己的内心良知和道德层面出发，做出对的选择！文章系：大五人格 微信公众平台原创，转载请获得授权作者：沐小沐


第4篇 你知道怎么看人吗？

关于心理测评中的类型论与特质论之争由来以久，到底哪个是最适合的使用的呢？让我们跟着之之老师来看看：降温的时候总是会让人怀旧，想起了大学一位很亲切、很有思想的老师。大学一个德高望重的心理学老师上课时跟我们“吹牛”，他说：“一个陌生人，我跟他第一次见，不用说话就可以知道他的性格是怎样，有什么特点，而且每次都很准。”我们都很想知道到底什么方法这么神奇。老师接着说道：“每次见到一个陌生人，我就在脑海中的熟人中寻找和他长得最像的一个，然后将我熟悉那个人的性格搬到这个陌生人身上，80%都是对的。”听完老师洋洋得意的分享后，我心里冒出的想法是，作为一个心理学老师，你这也太不科学了！多年以来，一直从事人才测评的工作，应用各种各样的测评工具去帮企业发现人才、培养人才，其中应用的最广泛的莫过于性格测评。而性格测评中又分为两个流派，其中一个流派叫类型论，和大学那位心理学老师的方法同属一路。类型学说简单来说，就是简单地将人划分为几类，然后通过一些显著地特点快速识别一个人属于哪一类，从而判断这个人具备这类人的通用特点。类型学说本质上属于给人贴标签，贴标签的这种习惯是在人类历史长河中发展起来的一个人类本能的动作，这个动作会大大降低人们的认知负荷，可以快速地向其他人传达一些概念和观念。大家回忆一下日常的生活，会发现自己不自觉的会很经常的去贴标签。例如在逛街时发现一个帅哥，回来后忍不住和姐妹们分享的时候，你会说“今天逛街碰到一个阳光美男，长得很像吴彦祖。”简单的用“阳光美男”和“吴彦祖”两个标签就可以快速地描述出这个帅哥的轮廓。以类型论为基础的工具在企业人力资源管理中的应用非常广泛，如MBTI、DISC、PDP，甚至有些企业的非常喜欢九型人格和性格色彩，这些工具不论科学性如何，都属于类型论。下图展示的就是PDP的理论，通过测评可以得到你是属于老虎、孔雀、猫头鹰、考拉还是变色龙？例如，老虎型的人充满自信、竞争心强、主动且企图心强烈，是个有决断力，适合于销售类的岗位；孔雀型的人重计划、条理、细节精准，适合于风险控制类的岗位；……▲图1 PDP的五种类型类型论工具最大的优势在于可以快速与非专业人士共享一种简洁的语言体系，用于对人的描述，所以类型论工具在企业中很受老板和业务线经理的偏爱。但是类型论工具也有它的局限之处，还是从生活中的例子来看，现在的场景到了刑侦大队，素描专家需要根据目击证人的描述来画犯罪者的画像，这时候用类型论就不合适了，目击证人如果说：“犯罪嫌疑人长得很像吴彦祖。”那就完了，素描专家不可能把吴彦祖画出来当做通缉令发布全国，这就闹大了。这时候就需要另一种方法来描述了，目击证人会告诉素描专家这个脸型是什么样？眼睛是什么形状？眉毛如何？……通过将这个人的样貌拆解开来，一条一条的细致描述，这样才能画出犯罪嫌疑人的样子。这种把人拆解开来，一项一项细致、定量分析的方法我们称为特质论。以特质论为基础的测评工具也有很多，其中最著名的莫过于以大五模型为基础的测评工具，如SHL的OPQ32、TalentQ的Demension、Hogan的HPI、倍智测聘的大五职业性格。这些工具的特点是将人划分为很多维度，在每个维度上给每个人一个评分，通过这些维度的得分来看个人的优劣势。这种方法的优点是对人的描述更加精确，但同时需要投入认知资源就会更多，非专业人士可能难以快速上手。▲图2 大五职业性格测评的维度结果通过上文的描述，可以得出两种工具的特点与适用领域。简单来说，在挖掘个体潜能、职业生涯规划这些领域用类型论更加合适，因为类型论可以简单快速地让非HR人士快速认识到自己的特点，抓住他们的眼球，进而给他们个人发展的各种指导。而特质论更加适合于用在招聘选拔领域中，筛选与组织和岗位更匹配的候选人，因为这时候需要的不仅仅是快速，更重要的是精确，企业选错用错一个人带来的损失是很大的。（转载请标明出处，侵权必究）本文源自微信公众平台：大五人格作者：之之


第3篇 星座识人靠谱吗？

先来做个测试小五：“只要你在心中默念出你的生日，我就能推断出你的性格，信不信！”各位看官：“骗我的嘛！怎么顿时感觉文章风向不对。”小五：“先别下结论，有没有刷子，试一下便知。”>>>>Step1：在心中默默念出你的生日>>>>Step2：欣赏图片，你看到它在动了么？如果是，请往下翻。>>>>Step3：答案揭晓上面的描述说的就是你，对不对？！其实，这段“性格描述“其实是在一本星座书上摘录的，可以用在所有人身上，而且大家都会觉得很准。What？别不信，著名心理学家伯伦特·弗瑞尔教授做的心理学实验可以证明！弗瑞尔教授让自己班上的学生完成一份性格测评，并根据得分发给他们每个人一份“性格结果”描述（其实，差不多就是您刚刚看到的描述啦）。弗瑞尔教授让每名学生仔细阅读这份描述，让大家评判描述得是否准确。如果觉得整体性格测试结果非常准的话，就举手。另人诧异的是，尽管大家拿到手的“性格描述”是一模一样的，但几乎班上所有的学生都把手举起来了！这结果意味着，星座书上模棱两可的描述，很容易就让大家认为这上面写的就是自己。以上这个现象也有一个专有的心理学名词“巴纳姆效应”，它是以杂技师巴纳姆的名字命名的。“巴纳姆效应”的含义是每个人都会很容易相信一个笼统的、一般性的人格描述特别适合他。即使这种描述十分空洞，但大家仍然认为反映了自己的人格面貌，哪怕自己根本不是这种人。那怎样才能揭示一个人的性格，有没有什么比较科学的工具呢？答案是有的。我们喜欢从性格的角度去看一个人，一般而言，性格是指个体独有的并与其他个体区别开来的整体特性，并可以通过个体外在的行为表现出来。性格本身是不可评估和测量的，但在心理学家孜孜不倦的研究下，我们可以通过一些性格理论和工具来对性格进行评估，比如最常见的大五性格理论（OCEAN）。大五性格理论基于词汇学和大样本数据统计的方法，将人的性格分为宜人性(Obligingness)、尽责性（Conscientiousness）、外向性（Extraversion）、进取性（Achievement）、情绪性（Neuroticism）五个维度，这五个维度可以涵盖性格描述的所有方面。当然还有一些其它的性格理论，就不在此一一陈述。不过，小小提醒大家一下，虽然性格理论本身没有好坏，但是测评工具是有好坏的。好的性格测评工具一定要满足几个标准：1、理论权威。野路子理论咱可不敢信！2、测评工具要有常模数据库。有了数据库我们就能知道自己在人群中的排位，这样的结果才可信，而没有数据库的测评工具都是在耍流氓！选择对的工具识人，才能帮助我们更好地了解自己，了解他人，下次咱可不能乱听人忽悠哦！（转载请标明出处，侵权必究）本文源自：大五人格 微信公众号作者：沐小沐


第2篇 科比为什么总被黑？

北京时间12月2日，“世纪大战”中我科怒送76人一血，英雄迟暮好唏嘘。自NBA创始以来没有一个球员，能和科比相比，在全世界互联网上，被黑得如此惨不忍睹。话题敏感，先表立场，不吹不黑。Cling是一个07年开始看球的马刺球迷，在我眼中：科比当然没有那么被黑得那么糟糕，相反，我认为科比是NBA历史上最优秀的篮球运动员之一，他精湛而全面的篮球技术、认真的训练态度和极强的成就动机都值得很多人敬佩的。那科比为什么还会被黑得如此惨烈呢？从客观条件来说，我认为主要有以下三个原因。首先，科比生活在一个互联网时代*便捷性：及时的电视转播和发达的社交媒体将科比每一次Duang Duang的打铁的声音传到世界，让“科黑”们便捷地找到黑科比的素材。同时网络的便捷性意味着在公共平台发声没有任何门槛，现在你只要拥有一台电脑，有电有网，你就可以成为一个意见领袖，那怕你只是搬运一些网络段子或者他人创意。*虚拟性：网络的虚拟性意味着人人可带着面具发言，即使明知道在科比很可能受伤报销的消息让很多人感慨悲伤的时候，“科黑”依然敢于去调侃和谩骂，因为他们知道他们需要承担的最大恶果不过是在网上被科蜜反击——so what，日子照样过嘛，等我睡一觉撸一发，明天重开一个马甲继续黑铁科。其次，科比在洛杉矶湖人打球洛杉矶是全美关注度最高的城市，连常年的铁板凳“基石”萨克雷（他和我刺的米尔斯真是联盟两大挥毛巾高手）挥两下毛巾都可以得到大量球迷的关注，更别说作为历史豪门湖人的当家球星科比了。再者，“科蜜”良莠不齐有时候黑科比的，不是在黑科比，是反感部分不理智的科蜜。比方说有个家伙天天逢人便说说自己家老婆是李亚男而其他弟兄的老婆都是王祖蓝。其他兄弟就怒了我老婆也很漂亮好吗你老婆才是王祖蓝呢。所以，看上去好像大家在黑你老婆，但实际错不在她，错的是你这个逢人便吹以贬低他人而抬高自己老婆的不理智的家伙。我科，很多时候是躺枪了。而从主观原因来说，科比被黑有5个原因，这里我们结合着大五人格的五大特点——宜人性、尽责性、外向型、进取性和情绪性五大维度来分析。1.科比有着较高的进取性——Second place means the first loser.进取性高的人目标明确远大，且对自己的做法十分自信，有很强的独立性，并且热爱竞争，更愿意指挥别人更为领导者。另外科比独立性极强，对自己的处理球的方式十分自信。作为一个各项技术都是历史极的得分后卫，他的投篮选择实在称不上高明，在防守强度很高甚至多人的包夹科比都会强行出手。当然在巅峰时期，凭借着精湛的球技，优雅的姿势配合上让卫平老师惊呼“这球不合理啊”的高难度出手，引无数球迷折腰；但当科比身体机能逐渐下滑的时候仍由于出手选择不当而怒砸篮筐命中率急降的时候，就难以逃过“科黑”的嘲笑了。另外，进取性高的科比对总冠军与超越他人有强烈的渴望，这种赤裸裸的竞争欲望使科比场上表现不断被“科黑”拿来和乔丹等天皇巨星比较，难免会在部分层面有一定的差距比如命中率。但其实拿乔丹这个层次作为参照物本身就已经证明了科比的伟大了。2.科比有着较低的宜人性——Love me or hate me ,it’s one or the other, hate my game hate my swagger, hate that.（爱我或恨我，只有其一，恨我的比赛，恨我的狂妄，恨吧）宜人性高的人在做事情的时候更多的去考虑他人的感受，以帮助他人为乐。而宜人性低的人更多去思考做这件事情对自己是否有益。而对于科比，在球场上的表现为打球的时候比较“独”，科比的组织能力也不弱，但他更愿意成为主角来解决比赛，而不是帮助队友去完成进攻。场下的科比不太擅长与人相处，他对别人说话，从来不够圆滑，经常在不经意间中伤别人，无论是之前与奥尼尔的OK反目，还是后期与霍华德的种种恩怨，都一定程度表现出场下科比宜人性较低的特点。3、科比的外向型偏低——Probably not, I’m not interested in what you had for breakfast （当被问及推特上是否会关注其他球员）外向型的人更愿意成为团队的一份子来开展工作，更偏好于结交新的朋友与他人建立联系，且精力充沛喜欢参与不同的事务。科比在球场上有优秀的团队和一些兄弟比如费舍尔、加索尔等，但他更多时候是希望作为领导带领团队夺冠，而并非是享受团队作战的氛围。另外，年少轻狂四处浪的科比时候也发生过一生黑的“鹰郡事件”，但从整个职业生涯来看科比并非一个热衷场外社交的人。相比起交际，他更专注于篮球本身，每当有空的时候科比都会不断磨练自己的技术。当然科比也会参加一定的商业活动以及慈善活动。4、科比的情绪性偏低——Everything negative pressure challenges-is all an opportunity for me to rise. （压力，挑战，这一切消息的东西都是我能够取得成功的催化剂）情绪性高的人遇到重大事情或压力时容易紧张焦虑，对未来容易感到不安，而受到负面反馈时，会变得气馁，需要长时间恢复。我们从数据统计来看科比在关键球的效率不高（当然是和巨星级别比），这是“科黑”们一大黑点。但另一方面，他关键时刻绝对不怂，越关键越重要越兴奋也越敢投，从来不把锅甩到队友身上，这也是球迷钦佩的地方。每次失利之后科比从不弃馁，将所有的失败当作自己前进的动力。他曾评论德隆说“宁愿30投0中，也不愿全场9投0中就不敢投了，因为我不会被自己打败”。“科密”就喜欢这种坚忍不拔，而“科黑”就厌恶这种“死不悔改”。5、科比尽责性偏高——What I am doing right now, I am chasing perfection.（我所做的一切，都是为了完美） 尽责性偏高的人做事情更有条理，内心原则性强，严格遵循自己的工作要求和行为准则。科比是个极其自律，高度敬业的运动员。不说那人人皆知的“凌晨四点钟的洛杉矶”，就说现在已经37岁生涯暮年的老科每天训练都提前到场练习800个投篮就展示出他极高的尽责性。在球场上科比也展示出对每一场比赛甚至每一个球的高要求高标准。他会直截了当的指出队友甚至教练的不当之处并发表自己权威的意见。毫无疑问科比的出发点是为了球队发挥更出色，但落在“科黑”眼中这就成了“球霸科比怒斥新人”“铁科越俎代庖架空主教练”。高尽责性保证了科比在漫长的职业生涯都有良好的竞技状态避免了奥多姆式的悲剧，也为他带去了少许争议声。最后还是要为这位科比给我们带来的精彩表现和对篮球运动作出的卓越贡献表示真挚的敬意。不知道下一个离开的会是谁呢？加内特，吉诺比利还是司机？且看且珍惜吧。（转载请标明出处，侵权必究）本文来自 大五人格 微信公众号（ID：the_bigfive）作者：Cling


第1篇 血型决定性格？岛国人民真会玩！

就像西方人对星座的崇拜，在日本，从谈恋爱到找工作，日本人都把一切问题归因于同一因素——血型。婚恋公司提供血型相配度测验，有些幼儿园按照血型来分班，日本女子垒球队也利用血型理论来为选手量身打造训练计划。更有甚者，许多日本公司，包括国际性大公司，都根据血型招人、用人，甚至在招聘广告中明确规定只有哪种血型的人才能应聘。为了证明血型决定性格与行为，日本人还煞有介事地开展心理学实验，进行不同血型组的行为对比分析。不得不说，岛国人民真会玩！在这个实验中，研究者伪装成幼儿园的临时教师，在班主任离开的情况下，与不同血型的小朋友进行互动。过程中，班主任会回到教室，嘱咐小朋友们要好好看管校长的重要花瓶，千万小心不可打破，然后再次离开。之后，研究者装作不小心打破花瓶，以此观察不同血型小朋友的行为反应。A型血的小朋友们即刻对研究者打破花瓶的行为表示强烈抗议，并迫不及待地冲出教室向老师告状。小A们，也是替班主任操碎了心啊。B型血的小朋友们显得非常淡定，甚至以此为乐，更有甚者脑洞大开，期盼多啦A梦让花瓶复原。而当班主任追责时，小B们还包庇研究者，千方百计为其找借口开脱。O型血的小朋友们则极富正义感，对研究者的行为严厉斥责，势要“代表月亮消灭你”。AB型血的小朋友们就显得非常跳脱，一句“好寂寞”萌得不要不要的，各种飘忽不定的行为也不断打乱研究者的计划。当研究者艰辛万险打破花瓶后，AB仔仔们一方面信誓旦旦地答应保密，转瞬间又出卖了研究者。如此两面派的作风，还真让人难以捉摸。“血型性格学说”的创始人是一位名叫古川竹二的日本人，他在东京大学获得哲学学位，毕业后到东京女子高等师范学校（现御茶之水女子大学）担任讲师。他对1245名对象进行调查，于1927年在《心理学研究》杂志上发表题为《血型与性格学的研究》的系列论文。本文原创自 大五人格 微信公众平台（ID: the_bigfive）作者：妖谣杳药视频来源于网络，如有侵权，请与我们联系


第0篇 宅，是一种病吗？

五叔导读：“宅”，广义上被理解为“家里蹲”的代名词，描述许多不愿意或是懒得出门的人群。近年来，“宅”渐渐被许多人关注并讨论，那么，“宅”究竟是不是一种病？工作日起床之后，一边刷牙一边看手机，上班途中低头玩微信、看视频、玩游戏，上班对着电脑，下班回到家也对着电脑，最后躺在床上跟朋友聊聊天，就结束了一天。周末想去景点，但是人多车多；要是逛街吃饭，除了人多之外钱包也相当受伤；左思右想，还是上网订个外卖，顺便把积下来的视频看了吧……这是相当一部分职场宅男宅女的日常。信息化的发展，加强了网络和现实社会的联系，也催生了一个被外界定义为“懒”、“性格内向”的群体，其中有相当一部分人是职场人士。除了平日工作压力大，需要在周末休息之外，出门成本过高也是宅男宅女们所忧虑的问题之一。无论是电影、演出、旅游、餐饮、购物，上班赚的那点钱怎么算都不够消费，反而宅在家中能做的事情基本都能代替出门娱乐。对于外界担心的“性格变内向”等问题，实际上，他们只要能链接网络就能进入社交状态，但是在现实的行为观察上并不能推知其性格外向与否。他们选择宅，是因为宅能让他们能够花更多的时间关注自己感兴趣的事情，同时也可以保持与他人沟通，不论对方是现实生活中认识的还是不认识的人。因此，宅和心理健康并没有必然联系。学者们一直研究宅群体的社会交往模式，他们认为，这很可能是新型社会关系模式的具体表象。宅群体所代表的这种社会关系模式能够超越血缘、地缘等传统文化的社会组织的维系机制，而是更方便进入和退出，并且能够使人充分发挥个人作用另一种组织模式。从这一点上说，这种群体有着超前的组织智慧。所以，除了一些对社会、对自己有害的个案外，宅是这类职场人为了提高幸福感所选择的一种生活观念和生活方式，只要注意身体健康，其实宅们的意识和行为都再正常不过了。转载请注明出处作者：Eugen关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)


