第2篇 “剁手”的背后，有哪些不为人知的动机？

美国社会心理学麦克利兰在经过大量的研究和实证后归结出了三种动机: 成就动机、影响动机和亲和动机。动机会持续地对个体的行为方式产生影响，让人们自然自发地采取可使自己内心得到满足行动和决定，但这玩意儿不被人们清醒的意识到，所以很难用自陈式的反馈测出，专业地讲需要使用投射测评工具才能得出三种动机的相对强弱。既然动机影响着人日常生活中的一言一行，那就让我们从双11的抢购行为中一窥自己动机的究竟吧。■ 成就动机这类动机的人在剁手党中占有的人数比例是最小的。他们信奉有限的人生应该为“更高、更快、更强”而全力以赴，怎能“出师未捷手先剁”？！ 而一旦他们和双11 卯上劲来，也不是吃素的。“秒杀”能很大程度上激发他们的斗志。爷从来没有输过，区区秒杀怎能败下阵来！为了淘得最佳信价比的宝贝，店家级别、评论、优惠券、退换货……任何信息都不会落下，连剩下的件数都会提前看好，并列下紧要和重要性统计表，只为那凌晨钟声响起后分秒必争的一刻。对于精确性和质量的高标准严要求，哥淘的就是那份成就感！再一看他们收获的宝贝，你也定会惊呆，和很多人的不同，他们采购的吃穿用的占很小的比例，书籍这类提升他们职场竞争力的货才是他们最在乎的。■ 影响动机总有些人是剁手党中的教父教母，凡事插一手是这一群体的人生乐趣和存在感的来源。他们是店铺和商品的义务推手，也是负面新闻的不可阻挡的扩音器；他们是品牌、品类、款式、颜色、口味等的强有力的参谋长，忍不住要对你购物车里的宝贝指指点点，也可能是风尚和创意的引领者，许多高大上的新鲜神器多半是由他们作为第一个吃螃蟹的人，晒上朋友圈。意志不坚定的小伙伴们要抓稳扶好，因为很可能你最终买的件件商品都被他们的Idea入侵。■亲和动机单身节是为数不多的和送礼无关的中国节日，在人们忙于去满足囤积了一年的购物欲时，还有类人的手不是为自己而“剁”，在纷繁的商品里选上一些寄给远方的TA是比不可少的环节，不喜欢寂寞的他们在单身节也更是坚决抵制孤单。要剁手，我帮你！他们对人际关系的热衷不仅局限在熟悉的人上，即便是素不相识的淘宝小二，也会“你亲我亲你侬我侬”地唠嗑上几句。四海皆兄弟，没准结识了一位聊得来的小伙伴，这可是购物最好的大礼啦。三类动机的剁手党，你是否找到你的组织啦？无论是你是哪一类，都祝你在这个冬藏的时节里藏纳属于你的一份暖暖的满足感。祝双11，满载而归！本文系大五人格·作者HiuHiu原创，转载请与我们联系图片来自网络。


第1篇 以职场标准判断恋爱走势靠谱吗？

今天我们来谈谈情说说爱。这篇内容可以适用各种不同状态不同爱情阶段的同学们，比如追求中/恋爱中/已分手/婚姻中等等。倍智测聘刚刚推出了一个非常吸引我的人才测评工具叫做HPI，即高潜因素测评，可以用来进行企业中高层高潜质人才的选拔与盘点。一直觉得每个人在爱情中也是不断在领导与被领导的角色中转换。对于男生有时候你是爸爸有时候你是儿子，对于女生有时候你是妈妈有时候你是女儿。所以我们能不能用倍智测聘对高潜因素的表述来分析一下爱情中应该具备的高潜质的素质呢？老爹不是情圣，但从多年心理咨询的经验来分析，大多数失败或者夭折的爱情，两人中至少一人不具备以下重要的素质，这几项素质分别是：自我学习力这项能力对于职场人士这项潜质的定义是:该员工是否展示了强烈的好奇心或者愿望，而这些都是高于岗位本身要求的？该员工是否乐于承担全新的、挑战性的岗位？并且敢于面对风险能够尝试用不同的方法去解决工作中的困难？那么对于爱情来说这项潜质的意义呢？世界这么大，可以尝试的东西有好多，两个人是否愿意一起去探索外边的世界？去尝试更多的可能性？对于在过往爱情经历中没有体验过的事情，是否愿意一起去尝试和学习？对于一些两人不具备但是对于爱情滋养有帮助的知识，比如性知识/职场知识/心理知识是否愿意学习并且应用在两人相处中？多视角思考这项能力对于职场人士的定义是：该员工能否脱离岗位本身的限制，将岗位本身或者超出岗位之外的有用信息很好的联系起来？他们是否用一种创新和有效的方式，去思考更高岗位应该考虑的问题？他们是否能够将复杂的问题向前推进直至最后落地成为事实？对于爱情的意义呢？能不能把过往的经历和知识用于自己经营爱情的思考？爱情往往死于新鲜感的缺失，是否能够在两人相处的过程中不断思考和偶尔创新？大家有时候往往思维容易钻牛角尖，是否能够站在战略层面思考两人问题，然后简单有效的解决问题，不要纠结于细节？人际敏感性这项潜质对于职场人士的定义是：该员工是否能够仔细聆听他人的观点并澄清问题的关键所在，而并不对他人或动机妄下结论。该员工是否能够主动理解他人。该员工能否尊重他人，并且能够更多看到他人的优点和长处，而不是更多关注缺点和短处。该员工是否经常提及他人的优点？对于爱情这项潜质意义就太大了：老天给我们两个耳朵一张嘴，听永远比说更重要，嘴巴除了接吻还可以沟通，仔细倾听，换位思考，不是所有的爱情中的人都能做到的，太多时候我们妄下结论，误判动机，大吵大闹。你是否用欣赏的目光来看你的伴侣而不总是挑刺的目光。每个人在自己心爱的人面前都是小孩子，都会犯错，即使的正向激励和包容是非常非常重要的。大家都需要被爱的人鼓励和理解。这样才能互相变得更好。没有谁天生喜欢被人骂被人揪着小细节不放吧？当然原则性错误这种作死的事情请直接拖出去枪毙五分钟，这种事不需要同理心。情感成熟度对于职场人士的定义是：该员工在困境下能否保持情感的稳定性？还是随意将不满的情绪发泄出来导致事情越来越糟？他们是否能够很快从失败中振作起来并从中学到失败的教训？还是大发脾气责怪别人？他们是否愿意接受他人的批评并且从中学习改进和提高？还是面对他人的批评建议拼命反驳使类似的错误重复发生？他们是否关注集体的利益？还是首先关注个人利益而忽视集体利益？这项对于爱情太太太太太太太重要了。甚至我们可以说情感成熟度的高低直接决定了一段爱情的质量和长久程度。每个人的生活都会有起起伏伏，都会有有压力的时候，保持自己的压力可控，与伴侣分享并且互相支持一起走过才是正确的选择，但是很多人的处理方式是肆意发泄怒火，迁怒伴侣。也有很多人在爱情中只想享受甜蜜，拒绝接受反馈和做任何改进。这是公主病啊得治啊，好男人好女人永远都不缺乏市场的，改善用户体验是每天都要做的事情好不啦。现在爱情的市场竞争也很激烈的噻。很多人分手是因为伴侣自私，如果考虑问题的视角是我而不是我们，我们就真的很难理解对方的感受。多关注下对方也蛮重要的不是吗？结语大早上起来写了好多，不知道过去一两年了大家是否还记得之前韩寒的电影《后会无期》里的一句话：听了很多道理，依旧过不好这一生。爱情是所大学校，我们都需要不断学习。祝大家都能够生活幸福。成为更好的你。文章来自大五人格微信号，作者蛋挞老爹转载请标明出处及作者。


第0篇 压力山大，该怎么办？

许多人都被压力所扰，那么，怎么对压力进行管理呢？1关于焦虑专家是这么说的：“根据芝加哥大学的一项调查，美国 40% 以上的人都承受着工作的压力。” ——美国国家公共广播电台 (NPR) 早间新闻"当今，在由员工缺勤所造成的每年 5.5 亿个工作日的损失中，究其原因，有一半以上源自工作压力。” ——艾德斯卓姆 (K. R. S. Edstrom)根据世界卫生组织的调查，“工作压力是一种全球范围内的流行病。”2为什么关注压力？因为，不良压力可能会：降低工作效率。影响身体健康。耗尽精力。破坏人际关系。焦虑的基本等式:脆弱感增强会使您夸大威胁，以至于将小问题变成一场噩梦。力量感减弱会使您低估或忽略自己所具备的抵御威胁的能力。焦虑增加将妨碍您做出理性的决策，使您无法采取积极的措施去解决问题。焦虑是大多数职场压力的根本原因。 但又是什么导致了不良焦虑呢？3主要的工作压力源工作上的变化——产生消极压力循环的诱因事件；不健康的工作环境——办公室里持续、潜在的体系问题；个人反应——对工作中正常或不正常情况的焦虑反应。通常，一个人的消极压力和不良焦虑可能与多种压力源有关。4工作上的变化职场中的压力变化包括：工作负荷的变化。薪酬的变化。工作、任务或团队的变化。工作安全感的变化。5不健康的工作环境如果必须应对以下情况，工作环境尤其会对员工造成压力：超负荷工作。工作狂类型的办公室文化。难以相处的上司。消极的同事。6个人反应某些工作场所会造成焦虑和其他消极的个人反应。 例如：害怕失败。自卑。缺乏信任。丧失群体感。7不良压力的信号压力会在以下四个方面影响您： 身体、情绪、行为和精神。压力的这些精神征兆说明思想负担太重，头脑无法正常运转，更不用说达到最佳状态了。 而这就是不良焦虑所带来的结果，它使您无力做自己想做的事，无法成为自己理想的那种人。作为上司，您不可能察觉到直接下属的所有压力征兆，但您应该对最明显的征兆保持警觉： 工作效率降低、心神不定和烦躁等。8逆转焦虑基本等式控制描述的是这一基本等式的逆转过程： 通过减少脆弱感、增强力量感来减轻焦虑。通过着手进行控制，可以减轻无助感，增强力量感，使您能够更清晰地观察问题，找到改善局面或解决问题所需采取的积极措施，并迅速减轻妨碍您有效发挥能力的焦虑。9系统方法您已经掌握如何通过个人心理力量改变逐渐升级的焦虑。 评估-计划-补救这一系统方法使您可以审视焦虑过程，并将其拆分为更易于管理的较小问题单元，以便于解决或化解。例如，您从上司那里收到一封发给全体团队成员的电子邮件，内容是关于即将召开的预算审核会议的议程。 过去，上司一直都让您陈述本部门的目标收入，但今年却没有叫您准备。 您感到胃痛，这是焦虑悄然来临的征兆。您的大脑开始加速运转: “为什么没把任务交给我？ 是不是安排了其他人来做这件事？ 是不是我上次做得太差劲了？ 我真笨！ 我是不是会被降职或解雇？” 通过运用“评估-计划-补救”这种焦虑干预方法，您可以从感到焦虑将控制您的那一刻起就让它止步。评估：“是的，上司没有让我在预算审核会议上陈述目标收入。 这就是我现在所知道的全部内容。”计划：“我需要获取信息。 我应当与上司联系，直接向她询问是否需要我来陈述这部分预算。”补救： “我要给我的主管打电话，约她做一次面对面的交谈。”这一简单程序可以消除惊慌，然后马上对情况做出评估，并制定必要的行动方案。 如果每次您感到胃痛或头痛的时候都采用这一程序，养成一种习惯，您就能将焦虑转化为行动。10评估评估焦虑起因的关键是积极面对。 不要忽视身体通过一些症状传达出的微小信号。 在您正视这些症状的成因之前，它们是不会消失的。1. 找出问题所在。找出符合自身情况的压力产生模式。例如，您是否：承担了太多职责？发现很难平衡工作与生活？所做的工作不适合自己？与同事或上司之间有摩擦？最后期限来临，还在拖拖拉拉？2. 建设性地考虑问题。请逐一采取以下步骤：审视您下意识的想法。纠正逻辑上的错误。做出其他假设。重新考虑您对自己和工作的基本假设。永远不要独自焦虑。11计划事前进行计划会耗费时间，看似是一种负担，但是计划带来的价值却远远大于您在时间上的投入。 计划可阻断不良焦虑，并代之以有效的行动。 以下是一些可在事前采取的步骤：掌握事实。有条理地安排您的生活。12补救下一步是找出不良焦虑的补救方法。 分析原因、制定计划和采取行动是摆脱不良压力及焦虑的有效方法。采取直接行动。任其自然。任其自然意味着什么呢？ 任其自然意味着放弃您的控制意识，这一点做起来可能很困难。通常人们会觉得，如果对问题有足够的焦虑与关注，他们就能够影响最后的结果。 但是在某些情况下，控制无济于事，焦虑也只会带来伤害，此时抛弃焦虑、放弃控制是值得的。怎样才能抛开焦虑任其自然呢？ 不同的人有不同的方式。 有些人发现沉思冥想是一种有效的方法， 有些人则习惯于听音乐或唱歌。 试着将您的焦虑放到手掌心，然后把它吹走。 闭上眼睛，想象焦虑穿上了它的外套、戴上了帽子、慢慢地走出了房间。 对您而言，重要的是跟那些毫无用处的焦虑说再见。文章来自大五人格微信号作者：蛋挞老爹整理编辑：二扔注意：未经授权，请勿转载。


