第29篇 告别“十月”，俄罗斯是如何寻找新的身份认同？

告别“十月”  一 曾几何时，一部苏联电影比任何一部国产片更深入人心。至少两代中国人观赏《列宁在十月》的经验，改变了他们一个时代的记忆。二十世纪七十年代峥嵘岁月，中苏交恶，但大人、孩子口头语还提起这部苏联电影的台词：“面包会有的”、“让列宁同志先走”、“小人暴动真可怕”……孩子们玩“打仗”时，最爱模仿的电影场面是叛徒出卖列宁，卫士瓦西里护送领袖最后一分钟脱险。姜文电影《阳光灿烂的日子》也有这场戏，部队大院啸聚一彪“野孩子”，歇斯底里地喊：“地址！地址！”主人公马小军躺在沙堆上假装叛徒，断气前吭哧地说出列宁的住址。一部电影充斥了孩子们的整个想象空间，不知因为它意趣盎然呢，还是循环放映的次数太多，让本已匮乏的文化生活更显偏执、重复、沉滞。 我问过六十年代出生的朋友，他们记不清电影情节了，三十多年没看了，但有些台词仍朗朗上口。一部电影也是一个时代流行文化的元素，台词渗透到流行语汇里，像如今网上不知所云的“浮云”、“神马”，已沉淀到社会集体无意识之中。有意思的是，朋友们不约而同记得同一场景——占领冬宫。一旦勾起怀旧情绪，大家不能自已，将破碎的记忆一片片编织起来，似修复蚀损的老胶片，已模糊的影像复现了：几个俄国工人、士兵爬上冬宫森冷的铁栅栏门，本想翻过去打开它，可后面潮水般的大军已经冲上来，门被撞开了，爬上去的人无奈地骑在门扇上，就那么随人潮涌动来回荡着。 二 去俄罗斯，我最想看的第一是红场，第二是冬宫。心里明白两个地方是文化符号，怀旧情结的残余而已，但毕竟是想象俄罗斯的要素。我的俄罗斯之行便遵循这个路线图，先浮光掠影参观红场、红场上的列宁墓、边上的克里姆林宫。然后乘高铁去圣彼得堡，直奔冬宫，路上才四个半小时。原来的印象，莫斯科与彼得堡之间路途遥远。托尔斯泰的《战争与和平》里，皮埃尔与几个青年贵族荒唐无稽，把彼得堡警察局长捆在狗熊背上，扔进莫伊卡河。他被驱逐出境，小说场景一转，皮埃尔又出现在莫斯科社交场。故事发生在十九世纪初拿破仑战争期间，俄国没通铁路，莫斯科与彼得堡之间靠马车交通。七百公里漫漫长路让双城的命运判若天渊，一城被侵占焚毁，一城仍金迷纸醉。《安娜·卡列尼娜》发生在十九世纪七十年代，托尔斯泰写的是自己同时代的故事。莫斯科与彼得堡通了火车，安娜从彼得堡赶来莫斯科只需一个通宵。刚到莫斯科站台，便碰上风流倜傥的渥伦斯基伯爵。莫斯科城的舞会少不了贤媛名士、风花雪月，安娜春情萌动，仓皇逃离，渥伦斯基尾随其后，偷偷登上开往彼得堡的列车。一夜快车成全一段倾城之恋，也酿下一场旷世悲情。 高铁列车缓缓驶入彼得堡车站，我领略了托尔斯泰笔下的白夜。从车窗望出去，站台上飘着太阳雨，天那边艳阳高照，这边烟雨茫茫，此刻已是晚上十点多。本应八月酷暑，可彼得堡最高气温还不到二十摄氏度，恍惚间有季节倒错之感。关于这个城市，我的知识是芜杂的。读到过“圣彼得堡”的沙皇改革，听说过“彼得格勒”推翻沙皇的革命，又知道“列宁格勒战役”，支离破碎，其实都发生在这同一地方。圣彼得堡在人口过百万的城市中纬度最高，地处芬兰湾。彼得大帝一七0三年从瑞典人手上抢过这个要塞，他很西化，不喜欢莫斯科的保守，便迁都向西到此，给新都起了个德国情调的名字“圣彼得堡”（Санкт-Петербург, Saint Petersburg）。第一次世界大战，俄、德分处两大阵营，刀兵相向。正厮杀酣战之际，沙皇尼古拉二世嫌圣彼得堡名字太德国化，与同仇敌忾的反德情绪不搭调，遂更名为“彼得格勒”（Петроград, Petrograd），地道的本土地名。乍看意思没变，涵义却不同，原本为“圣徒彼得的城市”，改名后似“彼得大帝的城市”。“一战”没结束，一九一七年俄国相继发生两场革命，“二月”和“十月”革命，新名称还没叫顺口呢，城市又更名为“列宁格勒”（Ленинград, Leningrad）。原因是列宁一九二四年离世，悲痛的苏维埃缅怀国父在此革命，称圣地为“列宁的城市”，首都却迁回莫斯科。几十年后，苏联解体，为表达新俄罗斯告别老苏联之决绝，爱在地名上做文章的俄国人又行动起来，一九九一年复辟该城最初的名字——圣彼得堡。 三 也许下意识地模仿在十月的列宁，我风风火火地搞到一张彼得堡（旅游）地图，找冬宫的方位。冬宫是爱尔米塔什国家博物馆建筑群中的一座，旅游指南首推的景点，与卢浮宫、大英博物馆、纽约大都会博物馆齐名，为世上最古老、收藏规模最大的艺术馆之一。至于攻打冬宫，指南上只字未提。博物馆前有宽广恢弘的广场，身着十八世纪宫廷盛装的红男绿女，眉开眼笑，争与游客合影敛钱。背景尖顶拱门，琼楼玉宇，气象不凡。在《列宁在十月》粗劣的黑白旧胶片上，欣赏不到如此美轮美奂的胜景。进入宫里，更叹为观止。女皇叶卡捷琳娜二世浪掷钱财，搜刮世上珍奇异宝，皇宫里堆金砌银，极尽炫耀豪奢之举。 艺术迷宫虽让人目眩，儿时的记忆却让我的兴致带着意向性。电影里被撞开的那扇铁门一下吸去我的目光，现场实物与片中的影像大不一样。电影里枪林弹雨、血雨腥风，漆黑的铁门在硝烟中阴森冰冷，是暴政与镇压的象征、临时政府负隅顽抗的最后防线。当它被攻破时，故事到了高潮，那狂欢式的群众大场面，宣告布尔什维克革命从此走向胜利。而眼前这扇门，富丽堂皇、伟岸凝重，门扇闭合处竖立一镀金双头鹰，腾空展翅之势，是当年沙皇权力的象征，森森然有帝王霸气，似夸耀沙俄昔日之辉煌。拍电影的大门是同一个吗？会不会时隔百年冬宫改换门庭了？ 回家之后第一件事就是翻出老碟片，重放“占领冬宫”。找到两部苏联片子，一部是纪念十月革命十周年的献礼片《十月》，另一部是纪念二十周年的献礼片《列宁在十月》。爱森斯坦导演的《十月》，不厌其烦地拍摄冬宫大门，远、中、近景不断切换，还有门上那双头鹰的特写，与我看到的实物分毫不差，只是传递出的信息不同，我的印象才出现偏差。爱森斯坦是蒙太奇的鼻祖，运用剪辑，将铁门与临时政府调部队镇压的镜头拼接，产生象征的意义：临时政府从革命者蜕变为新强权，与沙皇尼古拉二世一样镇压革命。如今艺术博物馆营造的气氛却是另一样，这调调我在“俄罗斯中央当代历史博物馆”找到了最贴切的诠释。在莫斯科原高尔基大街上，我一走进当代史馆，就看见门口的第一展柜郑重声明：双头鹰乃俄罗斯联邦的国家标志，自古以来一直象征俄罗斯民族的神圣不可侵犯。 四 一座铁门传达了什么不同的意义，细究起来，须“闪回”到一九二七年。二十八岁风华正茂的爱森斯坦刚拍完《战舰波将金号》，声名鹊起，被奉为电影蒙太奇的世界级大师，对欧洲和好莱坞电影有深远的影响。是年，苏联政府庆祝十月革命十周年，计划影像再现“开创人类历史的新纪元”。鉴于爱森斯坦的声望，主管电影制作与发行的“苏联影业”委托他拍献礼片。时间紧、任务急，导演把情节限定在从“二月革命”走向“十月革命”。爱森斯坦是两场革命的亲历者，十年前在彼得格勒，他懵懂遭遇推翻沙皇和布尔什维克夺权的历史关头。一个十七岁的文艺青年，心无旁骛，仍专注于绘画和戏剧研修，他至多仅充当了革命的旁观者（Robert A Rosenstone,“October as History,” Rethinking History: The Journal of Theory and Practice, 5〔Summer 2001〕, p.264）。十年后接献礼片任务时，他对革命已有了一整套理论。一篇叫《电影形式的辩证观》（A Dialectic Approach to Film Form）的文章中，他说一切新事物均产生于对立矛盾的斗争之中，十月革命是改变世界历史、创生新制度的时代拐点，蒙太奇能生动地揭示革命的斗争性（Sergei Eisenstein, Film Form〔New York: Harcout Brace Jovanovich, Inc. 1949〕.p.45—46）。二月革命与十月革命本质不同，前者为资产阶级革命，后者则是无产阶级的，“辩证蒙太奇”（dialectic montage）可以在银幕上表现这两者之间的断裂。 影片《十月》一开头，沙皇的雕像被激愤的民众拉倒，罗曼诺夫王朝结束，二月革命胜利。观众以为末代沙皇尼古拉二世的雕像在彼得格勒被毁，其实导演偷梁换柱了，银幕上的石像是远在莫斯科的老沙皇亚历山大三世的（Murray Sperber,“Eisenstein’s October,”Jump Cut: A Review of Contemporary Media, no. 14, 1977. p.17）。爱氏的影像是象征性的。接着，辩证蒙太奇演绎一系列“矛盾与斗争”：领导二月革命的临时政府蜕变，继续不义的战争；总理克伦斯基想当拿破仑，七月屠城、镇压人民；列宁出现在彼得格勒车站，号召工人起义。一个个冲突，铺陈并积蓄着最后的戏剧性转折。导演懂无声影像讲故事的方略，一点点拉起悬念，缓缓加码，沉住气，慢慢推向高潮，最后观众才宣泄、狂喜、升华。接着，士兵挖壕修垒、扛枪架炮，紧张备战。守卫冬宫的妇女敢死队面目狰狞，死心塌地捍卫临时政府。“阿芙乐尔号”巡洋舰像个黑色幽灵，在涅瓦河上游弋，炮口指向冬宫。在斯莫尔尼宫，布尔什维克与孟什维克、社会革命党辩论得热火朝天，武装起义还是政治斗争？漫漫长夜，爱森斯坦的悬疑拉得太长了，观众已昏昏欲睡。突然，“十月革命一声炮响”，“阿芙乐尔”的主炮开火了，叙事的洪水也决堤了。 我推开冬宫后面一扇黑漆小门，细雨霏微，散进空气中，似烟似灰。跨过一条小马路，站在涅瓦河畔，远望水面，寻找着“阿芙乐尔”开炮的方位。这艘年逾百岁的老船依然健在，远远停泊在河道拐弯处，颇费周折，才觅见踪迹。熟悉的船体，依旧如电影里雄姿威武。可怜耄耋之年，战场上不中用了，充做博物馆挣游客的门票钱，晚景凄惨。船边无数小摊贩兜售十月革命纪念品。据当地报上说，苏联的“红色遗物”都是中国边贸生产。苏联一度向中国输出革命，现在返销回来，在这儿消费“革命符号”的，又多是“前社会主义国家”的游客，记忆循环的意淫，历史开了个国际玩笑。史学家不肯放过这条船，莫斯科中央当代史馆陈列的历史图片上说，“阿芙乐尔号”当年一炮未发，舰上未配备弹药，只打了一响空炮，权作起事的信号。俄国修正史家存心让“给中国带来马克思主义的一声炮响”落空，其心歹毒。 电影《十月》里，“阿芙乐尔”雄风尚在，一炮揭开历史篇章。大场面的“武戏”上演了，冬宫门前万炮齐发，起义大军风卷残云。死守的女敢死队被刺刀穿心，镜头特写一张因痛苦而扭曲的丑脸。临时政府的办公桌颤抖了，部长们魂飞魄散。爱森斯坦释开悬疑，一泻千里，烽火狼烟中把革命推向高潮，他的斗争哲学也升华为“矛盾的合题”——无产阶级铸就历史主体，革命激情化做阶级意识。蒙太奇不仅图解了官方意识形态，也诠释了导演钟情的唯物史观。 后冷战俄国史家又出来辨伪，存心扫兴。他们称攻打冬宫纯系子虚乌有，俄历一九一七年十月二十五日那天，克伦斯基已弃冬宫而去，无需占领。有一小股散兵游勇，大模大样接管皇宫。在曲折回廊里他们迷了路，误闯早餐室，碰上几名部长，顺手逮了正着。这关乎几代中国人的集体记忆，难道攻打是事后排演的不成？据修正史家考证，一九二○年，苏联政府为庆祝十月革命三周年，确实在冬宫广场前排演一场大规模“街头行为艺术”。政府征用数千名红军和八千多市民，配备装甲车、卡车、机枪大炮，还有戏剧导演、舞蹈演员、大合唱团以及庞大的乐队，声势浩大地“攻打”起冬宫来。音乐奏起，《国际歌》嘹亮，爆竹烟火齐鸣。据称，列宁领导的不流血的革命才过去三年，宣传机构觉得没有武装斗争总是个遗憾，体现不了历史新纪元，便模仿法国大革命攻陷巴士底狱，搞了场十万人观摩的大戏。也就是说，爱森斯坦再现的不是历史，而是“行为艺术”。当年有个笑话，爱森斯坦拍电影动用的枪炮比史实的规模还大，伤亡的演员比革命的代价还多（Rosenstone,p.273）。修正史家怕矫枉过正，失信于人，又摆出严谨姿态，说笑话的前半句千真万确，后半句有点夸张，十月革命实际逮捕了十八人，死了二人。 《十月》在苏联公映，爱氏美学无人喝彩。官方批评他庸俗的马克思主义，观众抱怨影片冗长、乏味，像包罗万象的百科全书。只有西方学院盛赞，称其为视觉盛宴，影像与形式颇多创新。该片到如今还是世界电影史上的经典，可大众文化中早了无痕迹。爱森斯坦费力不讨好，还另有原因。《十月》淡化了领袖的作用，给列宁的镜头匆匆掠过，反角克伦斯基却大占篇幅。其实这是导演的历史观：临时政府惑世诬民，激起人民自发革命；历史的必然选择这一刻，人民创造历史，并成为主体；布尔什维克并非先知，不可能历史关头到来之前策划并领导革命（同上,p.265）。如此唯物史观不合时宜了。一九二四年列宁逝世，斯大林掌权，加强文艺控制。一九三二年苏共中央下发《关于改组文学艺术团体的决定》，一九三四年作协成立，要求“社会主义现实主义”为文艺创作的方针，突出英雄形象，强调党的领导，宣传领袖的钢铁意志。而《十月》突出人民革命的集体群像，淡化了党的领导，政治上不正确。卢卡奇讥讽公式化的艺术观为“官僚的自然主义”。 五 苏联迎来十月革命二十周年时，新献礼片又紧锣密鼓筹备起来。一九三七年的政治形势急转直下，党内大清洗开始了，报纸上也捷报频传，第二个五年计划胜利完成，苏联一跃成为世界头号工业强国。美国对红色威胁忧心忡忡，既拉拢又嫌恶。好莱坞拍起苏联题材影片，歪曲五年计划成就，将斯大林与上台的纳粹相提并论。与好莱坞合作密切的爱森斯坦失宠了，献礼片的任务落到学生辈的米哈伊尔·伊里奇·罗姆身上。十年倏忽，政治环境变幻莫测，电影技术也日新月异，苏联电影从默片进入有声时代。年轻气盛的罗姆深谙声、画同步的潜力，别具手眼地运用新技术，迎合新政策的口径。同是十月革命题材，他不蹈前辈覆辙，不拍社会全景，省略掉二月革命、临时政府镇压和议会斗争等历史背景交代，只铺陈一条线索，聚焦一位超人般主人公列宁的历险记，片名叫《列宁在十月》。故事乃“通俗情节剧”（melodramatic）风格，酷似好莱坞动作片中的英雄传奇。列宁神出鬼没、运筹帷幄、力挽狂澜。周旋于斯大林和卫士瓦西里之间，有情有义、嘘寒问暖。不失伟人气度，又俏皮幽默，集大贤大能于一身。罗姆最懂好莱坞的经典叙事，最后一分钟营救、心理动因定义的情节、幸福结局等技巧，烂熟于心，信手拈来。片子拍得起伏跌宕、引人入胜。从一九五○年引入中国以来，该片在祖国各地、机关厂矿、部队学校，内部、外部影院，几十年放映不衰，国人百看不厌。将革命演绎成大众娱乐，爱森斯坦望尘莫及。当然默片时代，爱氏为电影形式所限，没有对白、独白，只靠影像与剪辑象征性地刻画心理与个性，缺乏有声片的现实感。而十年后罗姆如虎添翼，以好莱坞叙事给意识形态编码，赢得数不清的荣誉：列宁勋章、劳动红旗勋章、苏联人民艺术家。 然而，攻打冬宫是爱森斯坦的一座影像丰碑，罗姆无力超越，只亦步亦趋的模仿。重要的是这场戏的意识形态美学，十月无产阶级与二月资产阶级革命的性质，要靠一场武戏清算了断，只有武力大对决才能标识历史性转折，观念滥套却喜闻乐见。罗姆除了给枪林弹雨、炮声隆隆、人潮汹涌同步配音之外，几乎重复《十月》的场面调度。这才有我辈刻骨铭心的视觉记忆：俄国工人争先攀上漫长的“大使阶梯”，运动长镜头随人流穿行于一间间珍品点缀的宫廷内室，呐喊、交火、雕像崩碎。最后，包围政府部长，悉数逮捕，大团圆式结局。从此，也给中国带来了马克思主义。“十月”深入我们的集体无意识，给中国革命的历史书写涂上底色。对新、旧民主主义革命的分期，我们不是步苏联官方史学的后尘？“阿芙乐尔号”的那响空炮，不也成为区分中国新、旧两场革命的符号吗？但七十年后，俄国影人一心要颠覆这个神话。  六 一九九一年苏联解体，十月革命题材冷落了。二00八年俄罗斯政府却资助出品了一部耐人寻味的影片《海军上将高尔察克》（安德烈·克拉夫库克导演）。俄罗斯电影史上，这几乎是投入最大的片子（合两千多万美元）。它颠倒苏联时期的历史价值观，让“反革命头领”、白军最高统帅高尔察克做正面英雄，而革命工人和士兵却是反角，是凶残的暴民。两场革命便成了亘古未有之浩劫。影片以高尔察克的视角贯穿叙事，时间框架设在二月和十月革命的前后，是部爱国将领忠心沙皇、为俄罗斯民族存亡献身的英雄史诗。但经典电影史诗时代已经过去，《海军上将高尔察克》与这个时代其他历史片一样，不兴以历史做主线。历史太沉重，只配做罗曼史的背景，主人公与美女安娜的生死恋才在故事的前景。战争场面、革命起义、权力角逐、暴虐屠戮都衬托爱情的伟大与崇高。市场化社会里，历史、民族，甚至个人的成长，只在与消费逻辑契合时才得以言说，而爱情才是商业文化中唯一超越性的神。电影结尾处，高尔察克被苏联“契卡”枪决，安娜孤身生活在暴政的恐怖之中。镜头切换到一九六四年，老迈的安娜参观莫斯科电影制片厂，正赶上排演托尔斯泰的《战争与和平》。一场斗脂竞粉的宫廷舞会戏，唤起安娜的往事回忆。潇洒英俊的海军上将，慷慨赴死前也不忘记他庄严的承诺，与她跳上一曲华尔兹，舞会是盛装华丽的那种。但下层暴动葬送了高雅的贵族生活，嗜血叛乱破灭了痴男怨女的海誓山盟。一段肝肠寸断的未了情，便是我们时代的悲剧意识。爱情宇宙洪荒，革命乖戾无常。 在苏联的残垣断壁上诞生的俄罗斯，为寻找新的身份认同，否定革命，追认沙俄的昔日辉煌，来填充民族主义的历史想象。新的历史叙述强调俄民族自古绵延不断的独特传统，虽一度被革命中断，但新俄罗斯能再次接续历史，重塑民族之魂。所以，影片《海军上将高尔察克》恢复了沙皇的正面形象，尼古拉二世悲悯仁厚，赠予海军上将一本镶金《圣经》，作为托付使命的信物。高尔察克为民族的荣耀，像堂吉诃德冲向风车，与布尔什维克殊死决斗，毁灭在时代与命运的车轮之下。语境不同了，再现出来的“十月”也与爱森斯坦或罗姆的天差地别。非但没有占领冬宫，以便划分新、旧革命，就连布尔什维克起事也没给一个镜头。只有“无耻的”二月哗变逼退沙皇，十月之变是小插曲而已。大对决发生在代表俄罗斯的皇室与不信教的暴民之间，而不在布尔什维克、孟什维克与临时政府之间，因为他们乃一丘之貉，同为无长幼尊卑的冒险家、牟利小人，不睦也是内部分歧，两场革命被算在一笔账下。   这不仅是一部电影的历史观，也是俄国意识形态的镜像。俄中央当代历史馆的表述虽貌似公允，实与该片互为表里。电影再现十月革命后的风风雨雨，让人感叹历史百变千面，电影像面哈哈镜，反射的不是历史的原貌，而是扭曲的镜像，其“扭度”便是作者的欲望，即苦心孤诣说服大众的权力意志。在哈哈镜里找历史真相虽然徒劳无功，但可对不同时代的意识形态洞若观火。比如，爱森斯坦主张自下而上的革命——群众为革命主体，罗姆则宣传自上而下的模式——布尔什维克领导革命走向胜利，后冷战的俄罗斯为告别革命，推出暴民乱政的艰难时世，每个模式都是时代政治气候的风向标。如视野再展开一点，还发现西方的俄国史学恰与之形成“倒置”的镜像。如美国鹰派史学家理查德·派普斯（Richard Edgar Pipes）的观点，便呼应罗姆自上而下的模式，只是价值判断颠倒一下。派普斯认为，十月革命乃一小撮知识分子组织政党，操纵并愚弄民众的篡位政变，是极少数黑手策划的社会灾难。批评派普斯阴谋论的，是美国修正史家亚历山大·拉宾诺维奇（Alexander Rabinowitch）。在《布尔什维克通向权力之路》（The Bolsheviks Come to Power，1976）一书中，他认为俄共在革命前并非铁板一块的政党，而是主张不同、争论不休、毫无权威可言的一群知识分子组成的松散组织。一九一七年十月的事变碰巧顺应了民意，大众把他们推向风口浪尖，才成了弄潮儿。既非历史必然，也不是阴谋政变。冷战后，俄国与西方史学终于殊途同归。英国史家奥兰多·菲格斯（Orlando Figes)在《一个民族的悲剧》（A People’s Tragedy，1996）中，追溯革命的起源到彼得大帝时代，不怨激进思想滥觞，却痛惜贵族文化衰落，致使俄国底层农民残暴的野性失控。所以，民众绝非革命的受害者，相反，因为他们暴力成性才败坏了社会变革，让理想主义蜕变成嗜血专断的革命。电影《海军上将高尔察克》恰为菲格斯做了影像脚注。  七 冬宫宽阔曲折的“大使阶梯”上熙熙攘攘，旅行团一队队摩肩接踵，上下穿梭，想拍张清静的照片也难。导游操着各种语言，但都讲着同样的故事：外国使节衣冠楚楚，敛手低眉，缓缓登上台阶。女皇叶卡捷琳娜二世居高俯瞰，君恩臣节，好不堂皇。我眼前却浮现起义工人呼啸冲上汉白玉阶梯的镜头，知道很不合时宜，更何况子虚乌有。想来国内趁“辛亥”热也掀起一波修正史潮，电影、电视剧一哄而上，重述历史的调调有“大使阶梯”的气象，有的叹息清帝立宪未果，辛亥革命始乱终弃，无端割断中华文明一脉相传，耽误了一个世纪的和平发展。也有主张大国崛起在改良，无论新、旧民主革命，还是阶级斗争，皆为取乱之道。私下感慨，中俄两国确有心契魂交，不期然再次遥相呼应起来。 作者：王炎来源：《读书》


第28篇 假如赵构不发十二道金牌，命岳飞回朝，岳家军能否直捣黄龙

时值南宋绍兴十年，第四次北伐连战连捷，彼时岳飞意气风发，对部下们说：“直抵黄龙府，与诸君痛饮耳。”将士们因而备受鼓舞。然而，骁勇善战的士兵们并不能意料到庙堂之上君相的想法，在战事有利的情况下，赵构连发十二道金牌催岳飞班师，其中缘由为何，至今仍众说纷纭。而倘若岳飞不受干扰，继续进攻，又能否立下不世之功，一雪靖康之耻？所谓“直捣黄龙”，是指一直进攻到金朝的腹地黄龙府，从这句话中，就可以一窥岳飞不仅要收复山河，还要继续挥师北上，给金国一个教训。那么，在客观条件下，岳飞是否拥有实现他志向的实力？收复山河，尚有民心可依，有大量本土作战的加成；但出兵关外，显然就会时移势易，成为客场劣势作战的一方。“臭名昭著”的南宋，如果全力支持岳飞，是否真的就能建功立勋，直捣黄龙？笔者认为：能上图_ 吉林的黄龙府第一、南宋的国力并不弱于金在大多数人眼中：既然金能灭了北宋，其国力必然强于北宋，因而金的国力自然也强于南宋。但实际上并非如此。就如同明朝北京陷落时，整个明朝的实力在人口、经济等等方面都还明显强于清一般，北宋以及后来的南宋，其整体国力实际上亦是强于金的，而北宋的灭亡，归其大部，是因历史的偶然和北宋上层的不作为。在1127年，当金军挥师南下，破太原城后，当时的金军统帅完颜宗望、完颜宗翰等人就曾为是否继续进攻东京汴梁而争论。而后来金军攻破东京，占领了广阔的中原、黄河流域的大片土地等一系列战果，则是出征前金人都想都不敢想的“伟大壮举”。可以说，金国的胜利是建立在战略战术上的，北宋上层的不作为与软弱无能，是“逼”其在战场上取得成就的重要原因。然而，灭国和治国完全上是两个层次的事。金国以小身板占得了大便宜，必然要付出相应的代价。东边刚刚镇压义军西边又起燎原之火，西边方才稳住东边却又诞生出一支生力军，这让金国陷入了人民战争的汪洋大海，正常的生产秩序无以为继，国力是没有显著的因领土拓大而提升的。上图_ 南宋、金、西夏另外，金国的统治者在进入中原腹地之后，和他的“前辈们”犯了同样的错误，被中原的富庶迷醉了眼，生活开始崇尚奢靡，金朝的将士受影响，战斗力在短短的十余年里有明显的下降。而统治者内部，也出现了如：因疆土的扩大产生内部分赃不均，因汉化等原因而政治理念出现分歧，因制度变得复杂所以权力的不平衡等种种问题，因此金国的内斗尤为严重，许多金朝开国时期的重要将领，如完颜昌，都是平白死在了内斗之中。与之相对的，则是南宋在南方一隅的相对安稳，国力慢慢上升。南宋的国力集中体现在军队上，在将领上，岳飞，韩世忠等名将辈出；在兵员上，1140年的南宋军队总体数量超过三十万；在地理位置上，东中西三方与金朝的边境都占据地理位置的的优势，可谓易守难攻；在经济上，南宋时期的长江流域已经是世界上首屈一指的经济圈。当1140年宋金战端再起之时，宋朝的国力已经实际上处于上风了，而这正是岳飞北伐的底气所在。上图_ 岳飞（1103年3月24日—1142年1月27日）第二、宋国1140年在战场上占据明显优势在《金史》的《宗弼传》中，就有写到：“构蒙再造之恩，不思报德，妄自鸱张，祈求无厌，今若不取，后恐难图。”可见那时金国的有识之士显然也清楚自身的不足。无论是起初立张邦昌为皇，还是交好折可求，张中彦等实际上的地方割据势力，都是金人对自身实力认知后的行为。金人占据了中原，带给中原的既不是仁政，也不是高压的军事统治，相反，因为金国甚为严重的税赋，严苛的法律以及对汉人的歧视，北方的百姓纷纷不堪忍受，揭竿而起，使得金国境内义军遍地，而当岳飞北伐时，这些义军则成了战争中的重要力量。上图_ 岳家军南宋第四次北伐，为西中东三线，西线统帅为吴璘、郭浩、杨政等人，这些人均是抗金名将吴玠曾经的属僚；东线则有韩世忠率领，东西二路的南宋兵马虽努力作战，但终究和金军只是相持之势，战局关键之所在，还是中路的岳家军、刘琦、张俊三支兵马。中路的三支兵马中，刘琦在北伐之战之处就在顺昌取得了大捷，然而在大捷之后，刘琦志得意满，不再出兵策应岳飞；而张俊则一股子军阀习气，将军队视为私有物，害怕自己的军队在大战中被消耗，因而采取消极态度，也对岳家军的金军无甚帮助。上图_ 岳飞抗金在广德六捷战地界图岳家军在东西两路友军无法援助，张俊刘琦隔岸观火的这般局势下，迎头而上，以一军之力先后取得以颖昌、郾城为代表的大大小小上百场胜利，使得金国陷入“燕京以南，无法出令”的境地，金兀术不忍失败，在战局的最后仍试图在河北签兵，但当时战况激烈，河北之地多数的地方都被荒废，以致金兀术连农夫都抓不到，可见当时战争之烈度。在朱仙镇之后，开封府周围的金兵几乎被一扫而空，大江南北的捷报每天都有，这才有了岳飞的千古名言“金次杀金人，直捣黄龙府。”的壮言。当时，开封府，乃至燕云之地，岳家军都唾手可得，有人给岳飞写信称“河北之地有四十万忠义，皆以岳字号旗帜。愿公早渡河！”而金兀术为首的女真贵族虽然恐惧，却也无可奈何，只能计划渡河北遁。上图_ 宋高宗赵构（1107年-1187年）三、岳飞本人的战略构想与千古奇葩赵构早在1127年，年轻的岳飞就曾说过：“攻取燕云而不志诸关，是以虚名，受实祸，以中国资夷狄也。河南、河北，正亦类此。”根据岳飞本人的构想，单单收复燕云，是无法真正保障中原的安定，只有将各个险峻之关握在手中，效仿汉武唐宗的做法，扬威海内，方能保一方太平。无论是在国力上，还是在具体战略上，岳飞一方都有着绝对的优势。然而朝堂之上的赵构和秦桧，却不这么想。身患恐敌症的赵构，既怕岳飞大败，导致自己和宋徽宗二帝一般的下场，也怕大胜，让岳飞取得更大的战功，威胁自己的皇权。而对秦桧来说，岳飞的胜利正是对他议和政策最响亮的一记耳光，为了掩盖这个事实，秦桧不惜篡改历史，上蹿下跳欲除岳飞而后快。在北伐战况正酣，“班师”正是符合这对君臣的利益与意志， “十二道金牌命岳飞班师”，也成了个千古遗憾的闹剧。文：靖兔文字由历史大学堂团队创作，配图源于网络版权归原作者所有


第27篇 历史上有哪些帝王在泰山封禅？其中两位皇帝名不副实

封禅是指中国古代帝王在太平盛世或天降祥瑞之时祭祀天地的大型典礼。古人认为群山之中泰山最高，因此人间的帝王应该到泰山去祭祀天地，向天地汇报自己重整乾坤的伟大功业，并以此表明皇权受命于天。不过，封禅作为古代帝王的最高大典，并非每一位皇帝都有资格享受这一殊荣。事实上，在上下五千年的历史中，只有六位皇帝经历过泰山封禅，他们是：秦始皇嬴政、汉武帝刘彻、汉光武帝刘秀、唐高宗李治、唐玄宗李隆基、宋真宗赵恒。秦始皇建立了中国历史上的第一个大一统王朝，也是第一个使用“皇帝”称号的君主。他对中国历史影响深远，奠定了后世两千余年政治制度基本格局，这是任何一个帝王都无法与之比拟的功绩。秦始皇统一天下后，于公元前219年开始东巡。他先到邹峄山（今山东邹城境内）祭告天地，并刻石赞颂功业。之后又从泰山之阳登山，在岱顶行登封礼。然后从泰山之阴下山，在梁父山行降禅礼。这是中国历史上举行的第一次泰山封禅大典。汉武帝是西汉第七位皇帝（含前后少帝），他在位期间采取积极的扩张政策，为中国开辟了空前辽阔的疆域，奠定了汉地的基本范围。后世经常将“秦皇汉武”互相衔接，以此来赞颂汉武帝的雄才大略与不世之功。公元前110年，汉武帝率群臣东巡至泰山，并举行了隆重的封禅大典。泰山封禅结束后，汉武帝宣布并改年号为“元封”，以当年十月为元封元年。汉光武帝是东汉的开国皇帝，他以汉室远支宗室的身份起兵反抗王莽统治，并在群雄逐鹿中逐渐胜出。经过长达十二年的战争，汉光武帝重新统一了天下。之后他励精图治，努力发展经济，开创了中国历史上“风化最美、儒学最盛”的时代，史称“光武中兴”。公元56年，汉光武帝率群臣至泰山。他效仿秦始皇和汉武帝的封禅礼仪规制，在岱顶行登封礼，在梁父山行降禅礼。封禅结束后，汉光武帝宣布改年号为“建武中元”。唐高宗是唐朝的第三任皇帝，也是历史上在泰山举行封禅大典的第四位皇帝。不过与前面三位比起来，唐高宗实在是名不副实，令人尴尬。唐高宗一生没有什么特别拿得出手的功绩，虽然他在位期间使唐朝版图达到极盛，但这份功劳的奠基者却是他的父亲——唐太宗李世民。唐高宗生性懦弱，在军国大事方面经常举棋不定。他眼睁睁看着皇后武则天从自己手中一步步攫取大权却毫无办法。在他去世几年后，武则天就自立为帝，改国号为“周”。因此从某方面来说，唐高宗其实是一位亡国之君。公元665年，唐高宗在皇后武则天的怂恿下，率文武百官及各国使节至泰山举行封禅大典。值得一提的是，在此次封禅大典中，武则天违反传统（此前没有妇女参与封禅的先例）率领后宫妃嫔以及皇族亲眷作为第二队参与了泰山封禅，以此向世人表示她具有与皇帝平起平坐的地位。唐玄宗是唐朝历史上知名度最高的皇帝之一。他前半生勤于政事、任用贤能，开启了唐朝的极盛时代，史称“开元盛世”。后半生却因为怠慢朝政、宠信奸臣等多方面原因而引发了“安史之乱”，给唐朝百姓带来了巨大的灾难。换句话说，如果唐玄宗能英年早逝，那他的历史地位甚至会超过唐太宗。所以活得太久有时候也未必是一件好事。公元726年，唐玄宗率文武百官、功臣贵戚、外国使节，从东都紫微城（洛阳）出发，至泰山举行封禅大典。由于当时唐朝正处在太平盛世之中，所以唐玄宗的泰山封禅也算得上是实至名归。宋真宗是宋朝的第三任皇帝，也是中国历史上最后一位参与泰山封禅的皇帝。宋真宗在位初期广开言路，勤政治国，使得国内经济日趋繁荣。然而和历史上那些雄才伟略的帝王比起来，宋真宗实在没有能够拿得出手的“干货”。1004年，辽国大军侵犯宋境，在两国军力相当的情况下，性格怯懦的宋真宗却选择了以每年送给辽国大量岁币为条件，与辽国达成和解协议，史称“澶渊之盟”。因此，宋真宗和唐高宗一样，也是一位举行了泰山封禅，却名不副实的帝王。1008年，宋真宗率群臣至泰山，沐浴斋戒后他按事先拟定的礼注，在山上完成了祭天大典，之后又下到社首山行了祭地礼。为了表示对山神的敬意，宋真宗还册封了泰山神为“天齐仁圣帝”，封泰山女神为“天仙玉女碧霞元君”，并在泰山顶唐摩崖东侧刻《谢天书述二圣功德铭》。自宋真宗封禅之后，再也没有哪位皇帝在泰山举办隆重的封禅大典。原本一锅好“汤”却被掺入了唐高宗、宋真宗这两碗“冷水”，严重影响了“汤”的质量与口感。这可能就是后来的皇帝对泰山封禅没有那么强烈期待的根本原因了。


第26篇 孩子3岁前这4类水果不宜多吃，很多家长却不知道

我们都知道，水果营养丰富，富含维生素C和膳食纤维，让孩子适当吃一些好处多多。可是，对于还比较年幼的孩子，脾胃还比较虚弱，消化功能较差，且水果大多比较寒凉，给孩子吃水果一是要节制，不能多吃；二是要有选择地吃，一些比较容易伤害孩子健康的水果尽量少吃或者不吃。如下，小编就给大家盘点了4类不适合孩子多吃的水果。容易过敏的水果过敏的危害性不言而喻，轻则导致宝宝嘴肿、脸肿，重则导致发烧，甚至发生过敏性休克。3岁以下的宝宝，免疫系统尚未完全建立，身体对于容易导致过敏的水果缺乏辨别能力，应尽量不吃此类水果，以免误伤宝宝。容易导致过敏的水果有两种，一种是表面有毛的，比如猕猴桃，水蜜桃等；另一种是热带水果，容易上火的，比如芒果、菠萝等等。刺激性强的水果孩子小的时候，一开始不会刷牙，且皮肤黏膜组织都比较薄，所以对口腔有刺激性的水果，应尽可能不要给孩子吃。比如需要用盐水浸泡的菠萝，对口腔的刺激很大，一不小心可能“割伤”宝宝的舌头，就尽量不要给宝宝吃。有时候酒桌上会有用水果做的菜肴，像菠萝炒排骨之类的，虽经过处理和加工，也还是尽量不要给孩子吃。酸性强的水果我们日常爱吃的草莓，蓝莓，覆盆子和黑莓等水果，都含有一种婴幼儿难以消化的蛋白质，宝宝由于胃肠道的菌群还未完全建立，吃了不容易消化，容易产生积食；柑橘类水果，比如如橘子和柚子等，酸性太强，可能会导致宝宝尿布区或者宝宝背部或脸部胃部产生不适和皮疹；还有味甜多汁的桑葚，虽然口感好，但性寒不易消化，很容易伤及孩子脾胃。有饮食安全风险的水果幼小的孩子吃水果，窒息风险一定要警惕。比如葡萄，不仅葡萄皮很难消化的，果核的坚硬和它的尺寸对宝宝们有严重的窒息危险。即使家长细心地切成两半，窒息的风险也依然存在，最好是把孩子直接打成水果汁，或者是尽量不要让孩子吃。给孩子吃水果，应该怎么吃？知道了哪些水果不宜多吃，那么宝宝一天能吃多少水果呢？一般来说，7~12月龄的宝宝每天可以摄入25~100克水果，13~24月龄每天可以摄入50~150克水果，3~5岁的孩子每天可以摄入15~250克的水果。大多数的家长，都是在给宝宝添加辅食之后开始引入水果。比较建议的是，一开始给宝宝的水果不要太酸，可先尝试苹果、香蕉、火龙果、牛油果等，等宝宝大一点少量尝试草莓、柠檬等带有酸味的水果。且考虑到安全性，家长应先给孩子试吃一种水果，确认不会过敏了再添加第二种、第三种。如果尝试水果出现过敏，至少应回避3个月以上再尝试。


第25篇 引力到底是什么？是时空的弯曲还是引力子？

四大作用才是宇宙的规则首先，“万物的秩序规则”并不是只有引力说了算。毕竟，在宇宙中存在四种作用力：强相互作用，弱相互作用，电磁相互作用，引力。其中强相互作用、弱相互作用、电磁相互作用的存在，保证了物质的存在，说白了，它们就是粘合剂，把基本粒子粘合起来，这才构成了物质。为此，科学家构建了粒子物理标准模型。其中费米子就是基本粒子，而玻色子则是传递这三种作用的粒子。强相互作用和弱相互作用确保了，原子核的形成，胶子传递的强相互作用束缚住夸克在质子和中子等强子中，介子传递的强相互作用束缚住质子和中子在原子核中。弱相互作用确保了电子不会坠入到原子核中。电磁相互作用则是确保了原子之间可以相互独立，不至于太近，同时也不至于太远。也就是说，没了这三种作用力，宇宙中的物质也不会存在。因此，更合理的说法应该是，四种相互作用才是“万物的秩序规则”。引力关于“引力”的解释，历来说法有很多，而且引力至今也是科学家在思考和研究的对象。我们可以先简单描述一下引力的作用，如果从宇宙的大尺度上来看，引力是星系的粘合剂，如果没有它们，宇宙中的物质会成一盘散沙。正是因为引力有趋势物质相互靠近的作用。因此，它可以把宇宙中的一些距离相近的物质聚合到一起。大部分的星系就是由物质和暗物质提供的引力而聚集起来的。而太阳系，则是依靠着太阳的引力将8大行星、小行星等天体束缚在太阳系的势力范围内。关于引力的解释，每个时代都不太一样，古希腊时代，亚里士多德就提出过一套。后来，牛顿也提出过一套，也就是万有引力定律。他认为引力是一种超距作用，说白了就是，如果太阳消失了，那所有在太阳系内的天体都会沿着轨道的切线方向飞出去。不过，总体来说，大家对于“超距作用”并不是很认同。后来，有两个理论都试图解释引力，一个是粒子物理标准模型，也就是刚才说到的统一了除了引力之外的三种作用的理论模型。这套理论，说白了就是依靠“粒子”、“场”的概念来解释这三种作用。因此，解释引力也势必要用到这些。于是，科学家就假设了“引力子”的存在。但是很多问题不能光是拍脑袋来决定的，首先是要找到这种粒子，其次理论要能和实际相匹配。但是，这个“引力子”的相关理论，不但找到它的存在，并且这个引力理论和实际的情况误差很大很大，因此，目前这个“引力子”理论并不是解释“引力”的主流理论。它的准确程度和牛顿的万有引力定律都完全没法比。广义相对论另外一个解释引力本质的是爱因斯坦的广义相对论。在广义相对论当中，引力的本质是时空的扭曲。就拿太阳系来说，太阳压弯了周围的时空，地球是沿着“时空”的“直线”（也被叫做测地线）在运动。如果从二维上来看，就是下面这样：所以，科学家惠勒曾经概括过广义相对论，他是这么说的：物质告诉时空怎么弯曲。时空告诉物质怎么运动。那这套理论和牛顿的万有引力比起来呢？实际上，广义相对论是目前对引力本质的解释最为主流的理论，这就在于它特别的准确，比牛顿的万有引力还要准。科学家爱丁顿就曾经带队去验证广义相对论预言的光线在强引力场下的偏折情况，结果是爱因斯坦预言结果远比牛顿的万有引力计算出来的好。不仅如此，还有很多实验都证明了广义相对论的准确性，而且广义相对论还预言了引力波，黑洞存在。正是基于这些证据和预言，广义相对论才成为了目前解释引力的主流理论。


第24篇 为什么历年香港小姐的颜值越来越低？

还有人记得这几年香港小姐的冠军叫什么吗？几天前，一则2019香港小姐十强出炉的消息在一众娱乐八卦中消失得无声无息。历史的车轮无情地碾压，曾经万人空巷的港姐选举，变成了一档可有可无的综艺短片，港姐的宝座，从豪门之后许晋亨的座驾，变成过气艺人的出租车。香港小姐已然走向了穷途末路。香港小姐群像而这一切最初的起源，不过是一场富豪们的“选秀”。富豪的“后花园”1946年的香港百废待兴，二战刚刚结束，经年累月的战乱在香港这座城市上留下了刻骨的伤痕，底层百姓民不聊生，上流社会却依旧歌舞升平。富豪们宣称要摆脱战争“后遗症”，在北角“丽池空军俱乐部”举办了一场带有慈善性质的香港小姐选举。事实上，所谓的“选举”，也不过是几个妙龄少女，穿着性感比基尼，在中外评委面前走来走去。香港历史上第一次的“港姐选举”裸露的肌肤，泳衣勾勒的身体线条，少女们明艳的容貌，组成了一场视觉上的饕餮盛宴，在当时的香港掀起一片狂潮。第一届选美参赛者素质参差不齐，仅有的11名佳丽中，有不少还是舞厅小姐、风尘女子，被人戏称是“妓院选花魁”。第一位香港小姐李兰不过当时的第一名李兰，还是凭借着冠军头衔进军娱乐圈，还成为了黄飞鸿系列电影的第一位女主角。此后的连续几届选美却竞相爆出冠军内定的丑闻，1948年，第三届港姐冠军司马音，被曝是李裁法的“契女”，这使得香港小姐的声誉一落千丈。这是大热的港姐选举第一次遭遇滑铁卢。随后几年，有无数年轻女性报名参加香港小姐选举借此进入了演艺圈或嫁入豪门。正因如此，早年的港姐选举也被一些港媒讽刺是“富豪选妃”。黄金时代1958年，邵氏电影公司成立，为了给影片物色合适的女演员，邵氏成了新一届港姐选举的合作方，港姐选举也渐渐开始走向正规。但香港小姐选举真正兴起是在1973年，TVB接手了港姐选举，香港小姐正式进入了一个黄金时代。同时，TVB还提出了“美丽与智慧并重”的口号，从这时候开始，港姐选举不再仅仅是“美女”的代名词，选手学识、阅历、临场反应也成了评审关注的重点。由于这一年是港姐选举正式确立下来的一个过渡阶段，第一届港姐冠军其实有两个，一个是由TVB选出的孙泳恩，另一个是“香港东方选美会”选出的狄波拉。左：孙泳恩右：狄波拉而另一位不能忽略的佳丽，是TVB选举出来的第四名——赵雅芝。赵雅芝在港姐选举之后，回去做了空姐，等到她再次回归娱乐圈，就凭借《上海滩》和《新白娘子传奇》跻身“无线四大花旦之一”。70年代的港姐扭转了港姐选举一度坠入谷底的声誉，开始变成了香港文化与形象的代言人，不再局限于富豪圈，逐渐走进香港市民的生活，港姐选举渐渐成为了一年一度的盛典。造星工厂79年，同样是第四名的钟楚红，意外成为了杜琪峰导演处女作的女主角。她的经历打动了无数怀揣着电影梦的少女，其中就包括了张曼玉。四年后，张曼玉一举成为了当年的港姐亚军，甚至代表香港参加“世界小姐选美大赛”。而在此之后，张曼玉出演了无数高质量的电影，得以与张国荣、梅艳芳搭戏，被视为“最有前途的女星”，拿下5届金像奖影后、4届金马奖影后、还囊括了戛纳和柏林影后。从这以后，香港小姐成为了整个香港最大的造星工厂。87年的邱淑贞因为深陷整容疑云退赛，但她依旧以其出色的外表成为无数人心目中的女神。88年的李嘉欣毋庸置疑地拿下港姐桂冠，之后，更是受到无数富豪追捧，她结婚的那天，大概香港所有的富婆都松了一口气。89年的陈法蓉，90年的袁咏仪、91年的郭蔼明、蔡少芬，当时整个香港娱乐圈的知名女星有一半来源于港姐。“很多香港女孩小时候都做过港姐的梦。卷一根棍子当权杖，披一条毛巾在屋里绕场一周。”——陈法蓉盛极必衰可惜，93年之后，港姐选举似乎是被下了魔咒，开始走起了下坡路。93年大热的选手郭可盈意外与冠军失之交臂，当时的冠军莫可欣更是被媒体嘲讽为“最丑港姐”。左：郭可盈右：莫可欣当时的香港人应该没有想到没有最丑，只有更丑吧。97年香港回归，同时遇上了亚洲金融危机，香港不再是曾经的“亚洲四小龙”，娱乐行业也受到了沉重打击，当年的冠军已无人问津，反倒是亚军佘诗曼在影视圈混得风生水起。而99年中英混血的郭羡妮被媒体认为是港姐“最后的回光”，至此之后，TVB奇招用尽，也无法拯救港姐选举日渐低迷的收视率。伴随着收视率下降的还有港姐的颜值，这几年对于香港小姐最多的报道不过是这次又如何“丑出新高度”。究其原因，不过是因为，互联网的兴起让全世界的联系越加紧密，Netflix、HBO等国外影视产业进入香港，TVB的统治地位受到动摇，能提供给港姐的资源也越来越少。影响力逐渐下降的港姐选举已经不再是女孩们获取成功的唯一途径，而女性意识的觉醒让这些女孩可以不再依靠外表来获取关注，这在港姐文化水平逐渐提高中就可见一斑。曾经那条让万千少女趋之若鹜的成名之路已经成为了过去，香港的女孩们即使不参加港姐选举也可以闪闪发光。


第23篇 慈禧太后吃饭有多奢侈？每餐要上一百盘不同的菜肴

慈禧是中国历史上出了名的“奢侈太后”。她在吃穿用度上，都极尽奢靡之风。在吃的方面，慈禧可以说是个专家。她对饮食有自己独到的见解，而且口味非常挑剔。慈禧身边的女官裕德龄曾在《清宫二年记》中写道：“太后对于饮食的知识极为渊博，大概可以使当代许多专家吃惊。”慈禧虽然是太后，但她的用膳标准跟皇帝是一样的，每餐都要上整整一百盘不同的菜肴。御膳房每天光为慈禧一个人所准备的食材就多的惊人，主要有：盘肉二十二斤，菜肉十五斤，猪油一斤，羊两只，鸡五只，鸭三只，时令蔬菜十九斤，各种萝卜六十个，苤蓝、干闭瓮菜各五个，葱六斤。调料玉泉酒四两、酱及清酱各三斤、醋二斤。各种饽饽用白面三十二斤、香油八斤、白糖核桃仁及黑枣各六斤，芝麻、沙橙若干。以上食材还都只是日常必备的，其他临时所需的食材就多到不可胜数了。皇宫中正餐为早膳（早6时至7时）和晚膳（午12时至下午2时），两次正餐后，各加一顿小吃。慈禧太后在用膳前，需由御膳房太监先行验膳、尝膳，以确保菜品安全。然后才开始正式用膳。每顿饭都要摆上整整100盘的菜，由太监在下面报菜名，如遇中意的菜品，太监便盛入碗碟中送上。有一次慈禧太后坐火车出行，临时御膳房即占了四节车厢，光炉灶就排了50个，每灶负责做两种菜，共用厨师100名。每餐备正菜100种、糕点水果糖食干果100种。用餐时，慈禧一个人坐着独享，有时命身边女官裕德龄等人陪她同吃，裕德龄等人也只能站着吃。这么多的菜，除了靠近的几种，其他的菜慈禧很少动。如果她对哪一样菜特别感兴趣，则吩咐侍膳的太监端近前来。虽然每顿饭奉上的菜品众多，但实际上慈禧吃掉的很少。待她用餐完毕后，剩下的菜有些由女官、太监、宫女等依次取食，有些则干脆倒掉。慈禧太后爱吃清炖肥鸭。即将鸭洗净，加调味品装入瓷罐，隔水用文火蒸三天，肉酥骨软，慈禧则只食几筷最为精美可口的鸭皮。慈禧对鸭子似乎情有独钟，据《中国文物报》载：新发现一份慈禧咸丰十一年十月初十晚膳的食单，20多道菜式中，鸭肴就有“燕窝如字八宝鸭子”等七种。熏炙菜肴如烤鸭、烧乳猪、熏鸡、煨羊腿等也合慈禧口味。除了在吃的方面特别讲究外，慈禧还喜欢喝茶。不过她喝的可不是绿茶、红茶，而是新鲜采摘的玫瑰茶、茉莉花茶。泡茶的水则必须是当天从玉泉山采集的泉水。慈禧一生经历了数不清的大风大浪，可她却一直活到了73岁，在当时算是非常长寿了。这显然跟她养尊处优的生活环境有莫大的关系。


第22篇 原子内部，电子为什么不会掉入原子核？怎么解释β衰变？

我们从初中开始学习物理课和化学课时，就会学到比较初级版本的原子结构，这个原子结构大概是下面这样：老师一般会告诉你，原子是由原子核和电子构成的，而原子核带正电，电子带负电。所以，其实这里就隐含着一个问题，既然原子核带正电，电子带负电，那根据异性相吸的道理，电子应该会掉落到原子核内才对呀？关于这个问题，困扰着科学家也蛮久的，原子模型的最终确立，经历了好几代科学家的努力。而我们学到的版本是波尔的原子模型的，这个模型没能解决这个问题。后来，波尔的学生海森堡提出了不确定性原理，他认为，电子并没有特点的轨道，而是同时在各个位置，呈现概率云的特点。但是，不确定性原理也没有解决这个问题。真正解决这个问题的是爱因斯坦的质能等价、能量最低原理、泡利不相容原理。那这些原理到底是啥意思呢？我们接下来，一个个来聊一聊就能知道为什么电子不会落入到原子核内了。质能等价&能量最低原理首先，我们要搞清楚一个点，那就是原子核内是有质子和中子的，而质子和中子其实还可以再分，它们都是有三个夸克构成的。而夸克被强相互作用力束缚在质子和中子内，以至于我们没办法获得自由的夸克。不过，我们知道的是，夸克其实也有不同，它一共分为6味（种）：上夸克、下夸克，粲夸克、奇异夸克、顶夸克、底夸克，它们还有自己的反物质粒子，也是6味（种）。这些夸克质量是不同的，我们可以看上图的右上角，会有xxxMeV/c^2，这其实就是表述质量的。你可能会纳闷，这个单位也太奇葩了。但如果，你仔细想想物理学中最有名的那个公式：E=mc^2，简单移项，就会得到m=E/c^2，而上图中MeV和GeV其实都是能量单位。所以，这么表述质量是成立的。这里的这个E=mc^2，我们都知道叫做质能方程。但很多人对它其实是有误会的，以为它只针对核聚变，并且是质量转化为能量。实际上，并非如此，质能方程是一个普适理论，它可以用到任何和质量、能量相关的过程当中。其次，并不存在所谓的“质量转化为能量”，实际上，爱因斯坦想表达的是，质量和能量是一回事，是一个东西的两个面。质量对应着能量/c^2，质量里有能量，能量里有质量。知道了这些，还需要知道一个能量最低原理，说白了，就是万物都很懒，都喜欢从高能量状态向低能量状态发展，这和水往低处流是一个道理。构成质子的夸克的总质量是要小于构成中子的夸克的总质量。根据质能等价，我们就知道质子的能量是低于中子的能量。不仅如此，实际上是，电子和质子的总能量其实也是小于中子的。所以，要让电子和质子反应成为中子，是需要迈过一个能量门槛的，也就是要输入能量，不可能自发的发生。而不在原子核的中子，也就是自由的中子，15分钟左右就会发生衰变，衰变成一个质子、电子、中微子，这其实也就是β衰变。实际上，这个β衰变也会发生在原子核内的中子，只是没有这么快，是一个随机行为。泡利不相容原理其实只要输入足够多的能量，还是可以实现让电子进入原子核的。不过，实际上你要去这么做的时候，还是会遇到阻碍，而且这个阻碍利用人类的技术很难能够克服。解释这个阻碍的理论叫做泡利不相容原理。这个理论说的是：两个全同的费米子（电子，夸克等）不能处于相同的量子态。意思是原子核外的电子的排布是遵循一定的规则的，每一排排多少个，具体怎么排都有明确的规定，不能随便插队。因此，由于泡利不相容原理，导致当要让电子进入原子核时，出现一种叫做电子简并压力，它会抵抗外力，不让电子陷入到原子核内。电子简并压力其实是另外一道坚强的堡垒，由于它的存在，我们很难能够把电子压入到原子核内。不过，也并不是说不可能，在宇宙中这种现象就经常出现。当恒星发展到一定阶段后，由于自身引力特别大，大到电子简并压力都无法抵抗的程度，这时候电子就会变压到原子核内。而此时的天体成为了一颗中子星。也就是或，中子星其实就成功地把电子压到了原子核内，使得电子和质子反应生成中子。也因此，中子星的密度极其大。最后，我们来总结一下，由于通过质能等价，我们知道电子和质子的能量总和是小于中子的能量的，根据能量最低原理，电子和质子要反应生成中子需要有能量加入，不能自然发生。又因为泡利不相容原理的存在，电子需要在原子核外好好站队，这种规则会产生一种量子效应：电子简并压力，它能够抵抗外界施加的力，电子简并压力其实也是电子不会进入原子核的最后一道保险，如果又于外界施加的力大到电子简并压力都无法抵抗，电子就会被压入原子核内，中子星就是这么来的。


第21篇 为什么胶有的时候粘不牢？

我们在生活中可能都遇到过这样的情形：贴到瓶子上的标签，一松手就从瓶子上滑落；粘到墙上的挂钩，看上去很牢固，可挂上重物后就连挂钩带重物一起摔到地上；刚买的新鞋，穿了没几天鞋面和鞋底就分了家。这些情况都说明，本来应该把两个物体牢固粘在一起的胶，并没有真正尽到它们的职责。为不同的材料和不同的应用场合选择合适的胶往往并非易事，很多时候甚至只能通过经验来判断。不过我们仍然可以从最基本的科学原理来分析一下，当胶粘不牢的时候，问题可能出在哪里。（图片来源：http://prugarinc.com/shingles/compare-an-adhesive-failure-vs-a-cohesive-failure-in-an-asphalt-shingle/）让我们不妨先回顾一下笔者《为什么胶带能粘住纸片却粘不住空气？》一文中介绍过的万能胶的工作原理。万能胶这种常见的胶的主要成分是氰基丙烯酸乙酯，这是一种粘度很低、易于流动的液体。当我们需要用万能胶粘合两个物体时，只要滴几滴在其中一个物体的表面上，让氰基丙烯酸乙酯的液体在固体表面铺展开形成一层薄膜，再把另一个物体覆盖上去，随着氰基丙烯酸乙酯在水汽作用下固化变成聚氰基丙烯酸乙酯，两个物体就被牢固粘住一起了。现在问题来了：氰基丙烯酸乙酯的液体为什么会在固体表面铺展开来？有的朋友可能会说，俗话说，人往高处走，水往低处流，重力使然嘛！的确，液体不像固体那样能够保持固定的形状，因此总是会在重力作用下到处流动。然而如果你仔细观察一下落在不粘锅表面的水滴，或者落在玻璃表面的水银液滴，就会发现这句话并不总是正确的。在这两种情况下，液滴都不再自发地铺展在固体表面，而是尽量保持球形。这是为什么呢？当氰基丙烯酸乙酯安静地呆在瓶子里的时候，它们的分子通过分子间作用力彼此吸引。当我们把液体滴到固体表面时，这种吸引力会促使氰基丙烯酸乙酯保持球形的液滴。然而我们之前提到过，分子间作用力不仅存在于同种分子之间，也存在于不同的分子之间。此时此刻，固体表面的分子与氰基丙烯酸乙酯分子也存在一个互相吸引的作用，这个作用会促使液体不再保持液滴形状，而是在固体表面铺展开。那么氰基丙烯酸乙酯的液滴将何去何从呢？这就取决于两种分子间作用力的“较量”了。如果氰基丙烯酸乙酯分子与固体表面分子之间的吸引力要强于氰基丙烯酸分子彼此之间的吸引力，那么氰基丙烯酸乙酯的分子就会在固体表面分子的“勾引”下在固体的表面铺展开，形成均匀的一层膜。这种现象，我们称为氰基丙烯酸乙酯的液体能够浸润某种固体。之后我们把另一个固体盖在这层膜上面，使之充分接触。随后氰基丙烯酸乙酯固化成聚氰基丙烯酸乙酯，于是两块固体就被粘在一起。相反，如果氰基丙烯酸乙酯分子之间的吸引力更强，那么它们就不大愿意在固体表面铺展开，而是倾向于继续保持球形的液滴，也就是说，不容易浸润这种固体。液体是否能够在固体表面自发扩展还可以从能量的角度考虑。固体与气体接触的地方总是有一个额外的能量，叫做表面能，因为在表面处固体分子不得不与气体分子相接触。一个表面总是希望这个能量越低越好。如果把一层液体覆盖在固体表面，那么固体改和液体接触，液体则与气体接触，虽然一个表面变成了两个表面，很多情况下总的表面能反而降低了。在这种情况下，液体自然容易在固体表面浸润。相反，如果某种液体覆盖上去后表面上的能量反而显著升高，那么浸润就变得不大可能发生。当液体覆盖在某种固体的表面时，原有的固体-气体表界面被固体-液体界面和液体-气体界面所代替。如果固体-液体界面和液体-气体界面的表面能之和小于固体-气体界面的表面能，那么这种覆盖就是可以自发进行的，即液体能够浸润固体表面无论是从哪种角度去解释，固体的性质对于液体能否浸润它的表面都是至关重要的。事实上，当液滴的尺寸小到一定程度，它能否在固体表面铺展开完全取决于双方的性质，连重力也失去了“发言权”。如果某种胶不能浸润要粘合的固体，那么即便我们用力迫使它在固体表面铺展，液体仍然不能很好地覆盖固体表面的某些部位。这样，当胶固化后，胶的固体与被粘合的固体之间就不能很好接触，互相之间的吸引作用也就不够强烈，稍微受到外力的作用就很容易被分开，也就是说，胶粘不牢了。如果胶不能浸润要粘合的物体，二者之间就不能充分发生接触（右）。在受到外力时，这样的地方就容易断裂在常见的固体中，纸张、木材、玻璃和金属等材料相对比较容易让液体在其表面浸润，而许多塑料和橡胶则不大容易让液体浸润它们的表面，至于以“不粘”著称的聚四氟乙烯等少数材料，那更是老大难，不经过特殊处理往往很难将它们粘合起来。另一方面，对于同一种固体，大多数有机物往往要比水更容易浸润固体表面，这就是为什么许多胶都会使用有机物作为溶剂的一个重要原因。因此，选择胶时，胶本身的性质必须与要粘合的固体的性质相匹配。生产厂家通常会在包装上注明某种胶使用的材料范围，如果你想要粘合的材料不在其中，那就要多加小心。要想让胶把物体粘牢，除了选择性能与被粘合的固体匹配的胶，被粘合物体表面的清洁也是非常关键的。这是因为许多固体的表面被油污或者灰尘玷污后，胶的液体会不再容易在浸润它们的表面，粘合的效果就大打折扣。因此在用胶粘合它们之前，必须先用适当的方法将固体表面清理干净。好了，现在我们选择了合适的胶，要粘合的固体表面也清洗干净了，可是粘好的物体还是轻轻一碰就分开，这又是怎么回事呢？让我们再来看这样一个例子：在一块洁净的玻璃表面涂上薄薄一层水，再将另一块玻璃放上去，只要轻轻一按，两块玻璃就像是变成了一块玻璃。这是因为水分别与两块玻璃的表面形成良好的接触，因此通过分子间作用力把它们连在一起。也就是说，水在这里实际上起到了胶的作用。然而只要我们稍稍用力，两块玻璃就可以被分开，表明水这种胶的强度并不高。显然，这是因为水始终保持在液体状态，自然无法承受很高的外力。所以，一种胶要想粘得牢固，不仅必须要与被粘合物体形成良好的接触，还必须能够顺利完成固化，形成强度很高的固体。如果后面这个环节出了问题，那么胶同样会粘不牢。例如有的胶必须要在高温条件下才能完成固化。用这样的胶去粘合物体时，如果只是在室温下放置，哪怕过了三五年，夹在两个物体之间的胶仍然只是黏糊糊的液体，自然不可能粘牢。所以我们在使用胶的时候，必须要认真遵循使用说明，让胶顺利完成固化，这样才能得到应有的强度。当然，无论多么坚固强劲的固体，受到的外力超过了一定程度，仍然逃不掉分崩离析的命运。因此，如果你选择了能够浸润被粘合物体表面的胶，也严格按照使用说明让胶固化，但胶仍然粘不牢固，那很可能是你要求的使用强度远远超过了这种胶的能力范围。例如涂在便利贴(post-it note)背面的胶强度就不高，这样才能让使用者很方便地把它从一个物体上取下再粘到另一个物体上。这样的强度粘一张纸片绰绰有余，但要想承受数十公斤的重物无异于异想天开。又如许多物体是通过一类被称为热熔胶的胶粘合的，这类胶的一个显著特点是室温下强度很高，但是温度升高后就会变得很差，如果被粘合物体要经常在高温环境下使用，使用这一类胶显然是不合适的。如果胶粘不牢是由于这个原因的话，那么解决办法也很简单：换一种胶吧。涂在便利贴背面的胶的粘合强度相对较弱，适合于将便利贴暂时性地粘在不同的物体上以便不用时取下，但不适合永久性粘合较重的物体（图片来源http://globalsl.org/engaging-conferences-participatory-inclusive-format-for-upcoming-duke-conference/）简单分析了胶粘不牢的主要原因，我们再回过头来说一说胶的固化。就像不同的适应环境的能力让生物世界变得精彩纷呈，不同的固化机理也打造出丰富多彩的胶。那么接下来就让我们一起来了解几种有代表性的胶，看一看它们究竟有什么样的“绝技”。作者：魏昕宇


第20篇 英国大英博物馆古埃及的多比内草纸预示了哪些历史大势？

古埃及传奇与历史大势刻写在石碑上与陵墓、神庙墙壁上的古埃及象形文字（圣书体）文献与书写在草纸上的祭司体、世俗体文献构成古埃及文献的大部。但埃及学学者所阅读的还是以象形文字文献为多。原因很简单，象形文字、祭司体文字与世俗体文字所书写的都是一种共同的语言——古埃及语，后两者不过是象形文字的草书而已。因草书辨认困难，埃及学学者习惯先将祭司体文字转写成象形文字然后阅读，就像我们将古人的草书手稿转抄成正楷文献一样。最近因给研究生上古埃及语祭司体文献阅读课的德国专家抱病回国而代他上这门课，因此有机会于不做学生多年之后重新认真读一篇祭司体长篇文献。 古埃及文明已于两千年前衰落消散，古埃及人留下的文献自然不会预见到当今世界会发生什么变故。然而，其传世文献却让后人思考回顾乃至展望未来。这篇草纸文献现存于英国大英博物馆，被称为多比内草纸（Papyrus D，Orbiney），书写的是一则古时候广为流传的故事。两兄弟伊奈普与巴塔父母早亡，相依为命。长兄像父亲一样对待弟弟，将其抚养成人。后兄娶妻，但家仍没有分开。一日，兄弟俩下地播种，种子用完，兄遣弟回家取种。不料，早已觊觎弟弟美色的嫂子借机向弟弟求欢，遭拒后倒打一耙，对哥哥说巴塔图谋不轨。兄气极，欲杀死弟弟，弟疾奔而逃。创世之神见状，在兄弟二人间画出一条有很多鳄鱼的河流，弟才得以喘息，并借此机会说明真相。为表自己的清白，巴塔当即割下阳具扔在河里，立即被鳄鱼吞掉。尽管前嫌尽释，但弟弟再也不想回到哥哥家中，决定前往雪松谷。并告诉哥哥，自己会将心脏藏于雪松树盛开的花朵顶端，万一自己遇到不测，哥哥早上喝的啤酒会泛起泡沫，这样就可以赶来救援让弟弟复活。兄伊奈普知道错怪了弟弟，一怒之下，回家杀死了妻子。兄弟俩在两处生活本来也平安无事，不料同情弟弟的埃及九神却让哈努姆神用陶轮为弟弟造了一个妻子。因这个妻子为神造，让法老一见倾心，带入宫中。为了能和法老在一起，她唆使法老砍倒了藏有巴塔心脏的雪松，巴塔死去。哥哥伊奈普早上起来喝啤酒时发现啤酒起沫，于是知道弟弟遇害，急忙赶来援救，找到弟弟心脏，按照弟弟嘱咐放之于冷水之中，弟弟复活。巴塔复活后化作公牛前往法老宫殿看望妻子，结果被妻子认出，再次唆使法老杀死公牛。公牛的血滴于地上，长出两株鳄梨树，仍召唤妻子，结果妻子再次唆使法老砍倒树木。在砍树过程中一粒木渣飞入妻子口中，使其怀孕，十月怀胎，生下一男孩儿。法老老死，作为巴塔化身的法老之子继位，审判母亲，任命伊奈普为法老继承人。这是典型的人类早期传奇故事，学者研究也无太多异议。 美国研究《两兄弟的故事》的学者苏珊·托尔·霍利斯(Susan Tower Hollis)继承古希腊三世纪神话作家犹希麦罗斯(Euhemerus)的神话解读方法，认为神话既是历史，《两兄弟的故事》一定“包含一个真实历史情形的折射”(Susan T. Hollis, The Ancient Egyptian Tale of Two Brothers: The Oldest Fairy Tale in the World，Oklahoma: University of Oklahoma Press, 1996)。而其“折射”的，根据苏珊的分析，是古埃及第十九王朝塞提二世的继位。塞提二世的父亲梅尔任普塔赫法老以打击海人（sea people常被译为“海上民族”，不确）著称，逝世后其子塞提二世继位。但其继位却并不顺畅，阿蒙梅斯宣称登基。阿氏政权至少在南方实现了统治，当然最终被塞提二世剿灭，连其名字也全部从浮雕壁画中铲凿而去，不再留有痕迹。苏珊的推理符合西方学者对该传奇故事的一贯分析，即《两兄弟的故事》意在强调王位继承的合法性。古埃及法老王权的合法性来自两个源泉：一为出身的神性；二为相关女性的王室血统。巴塔在故事中数次为神所救，显示其与神的神秘联系；而其血化树最后使其妻以法老王后身份怀孕生下巴塔化身则满足古埃及法老王位继承合法性的另一个条件。然而，尽管该传奇故事中有这些内容出现，但其主干却是两兄弟之间的故事，为了证明塞提二世登上王位的合法，为什么不像图特摩斯四世竖起“梦碑”一样直接宣称自己继位的合法呢？舍近求远迂回曲折并非古埃及人的习惯，因此，觉得对于该传奇故事的解说该重新来过。 　　故事的主干有四个主角：两对夫妻，两个男人、两个女人。用道德批评对其评判，两个男人诚实正直，两个女人却正好相反。伊奈普的妻子不忠、欺骗、栽赃、狠毒，而巴塔的妻子尽管为神造，但嫌贫爱富，狠毒异常，为了能和法老生活在一起，不惜余力必置巴塔于死地而后快。当然两个坏女人最后的下场都很可悲，一个被丈夫杀死，得到应有的惩罚；另一个受到法老的审判。被古埃及人无数诗歌赞美过的爱情在这里变成了阴谋杀戮的屠场。 这是一场性别之战，其结果是女性的完全失败，男性的全面胜利。女性从此坏了名声，红颜祸水的罪名从此戴在了女性的头上。而这一故事确立的基调在后世人们的思想观念中生生不息地流传下来，东方西方概莫能外。从伊甸园开始，亚当便在夏娃的怂恿下犯错，一错再错，延续数千年之久。特洛伊十年战争源于海伦的美丽，哈姆雷特父王的被弑起于王后的美丽。对此观念，鲁迅有其尖刻的嘲讽，借阿Q之口道出传承千年的集体无意识：“中国的男人，本来大半都可以做圣贤，可惜全被女人毁掉了。商是妲己闹亡的；周是褒姒弄坏的；秦??虽然史无明文，我们也假定他因为女人，大约未必十分错；而董卓可是的确给貂蝉害死了。”我们现在知道，将一切灾难都归于女性表现的是男人的最大的无能。但此观念何以具有这么大的魔力，蛊惑了数千年的人类，古今中外都没能幸免？全人类这么多不同的文明何以都不约而同地患上同一种病症不能自拔呢？一定有其必然规律。 汤因比将文明的诞生归因于人对自然及人文环境的挑战应战。对生存危机的抗争决定了人类的行为方式、生存方式与价值观念。所面临的生存危机不同，其对应的方式亦不同。据此，我们可以进一步思考，历史阶段的不同，人类面临的生存危机也不会相同，其结果必然会导致人类在不同历史阶段呈现出不同的行为方式、生存方式及价值观念。其中有一个阶段一定是全人类不同民族、不同文明都目睹了女性从神坛跌落下来的一幕，而这一幕又深深地烙印在人类的集体无意识中，其文字记述必定贬损女性颂扬男人。 人类幼年还极其弱小，周边的环境异常恶劣，随时都有将这幼小的种类从地球上抹去的可能。此时的生存危机落在整个人类身上，对策只有一个——繁殖。生殖成为人类童年最为重要的主题。但由于环境的恶劣，生殖存活岂是易事，于是能繁殖更多后代且能使婴儿存活的女人便历史性地引起人们的无限崇拜。女神就此诞生。文字还没有诞生，记载女神的文字都是人类此时记忆留存下来的片段。但这是个雕塑的时代，是岩画的时代，女神形象多有发现。《两兄弟的故事》不会诞生于此时，因为其主题与时代声音背道而驰。   当人类数量迅速繁衍，不再有被灭之忧的时候，整个人类的生存压力不复存在。代之而起的是生存资源的不平衡造成的氏族部落间的觊觎与抢夺，争夺的结果是氏族间冲突的愈演愈烈。氏族想要生存下去就必须武装起来，必须有一位勇者将整个部落安危担在肩上，守护住自己的氏族不被毁灭，同时试图抢夺好的生存环境，不惜毁灭别的氏族的生存。这是一个力量的时代，以武力征伐决定命运的时代。人们崇尚的不再是生殖，而是英雄。正是在这个时代，女性历史性地失去了受人尊崇的地位，女神为男神所取代，女性在男女性别大战中被战败。其实并不存在性别大战，这不过是个比喻的说法。自从女性从神坛跌落，几千年过去，直到今日女人仍是弱势群体，地位未能迎来第二次辉煌。尽管近年来世界政坛上涌现出越来越多的女性领袖，但女神时代的女性地位还是没能真正到来。在这个时代，不再那么神圣的女性才会沦落为男人的附属，才会被人当做物品抢来抢去，卖来卖去。海伦成为特洛伊战争的导火索，褒姒成了周亡的替罪羊。《两兄弟的故事》诞生于此时才合情合理顺理成章，这是生殖崇拜向英雄崇拜过渡时期女人从神跌落为祸水的产物。这是两个时代的道德选择，诞生于需要，强化于文化，继承于传统。 历史没有停留，人类继续发展。氏族间的冲突杀伐吞并毁灭在生产能力不断提高的背景下出现越来越大的群落，出现了城市，过去部落“英雄中的英雄”统一了一大片土地，国家出现。氏族部落为国家取代，其生存危机随之而去，生存压力落在了国家肩上。从此国家的命运成了关系到每一个国人安慰存亡的第一大事。国家间的利益矛盾跟氏族部落间的并无本质的不同，国家比氏族更加强大，其争斗也更加残酷。和平只有在两种情形下才有可能：一为屈服，二为势均力敌，别无他途。国家也需要英雄维系，但仅凭英雄对抗国家生存危机已出现困难。国家更大，更其复杂。领导一国发展壮大不致毁灭，一人力量已远远不足。于是出现了政党，或称政治利益集团。而维系这些集团的灵魂是主义。于是人类进入主义崇拜时代。无论是什么主义，只要一能强国，二能御敌，便符合时代的要求。国家的生存危机时代持续很久，这期间各种思潮此起彼伏，最为丰富。只要国家生存压力没有消失，这种状态就不会改观。未来的前程也只有两途：一是所有国家统一于一；二是人类再次面临共同的危机。否则国家生存危机就不会消失，世界就会竞争，就会动荡，永无宁日。正确错误都以是否强国御敌为标准，于是这便成了我们这个时代的绝对正义。 生存危机时代生殖是人类最高贵的价值，氏族生存危机时代英雄是最高贵的价值，国家生存危机时代强国主义是最高贵的价值。这就是我们这个时代的绝对正义。 正义是分层次的。亲情伟大，爱情美好，英雄可崇，爱国可敬；人权崇高，自由可追，民主可望，博爱可贵。然而，在不同历史时期，只要生存压力加重到危机的程度，这一切就都会显得暗淡无光。解决生存危机是人类的第一要义，位于正义层次的最底层，它支撑着整个正义体系，是正义的基础。只有当生存危机过去，人类不再有、至少目前没有生存之虞时，爱情、亲情、友情、平等、自由、博爱等崇高价值观念才得以高举。有时候符合某一时代精神的主体恰好与这些观念不谋而合，这些价值便具有了绝对正义的性质。然而，历史证明，强国之道单靠个人甚至以精英为首的一个集团在现今这个复杂环境与国际大背景下是很难完成的。去年，北非近东一连串的事件再次证明了这一点。 此次阿拉伯国家发生的事件，突尼斯首当其冲，由一位青年的自焚拉开了波及许多国家的革命序幕。一个月的时间，本·阿里总统夜逃沙特，之后宣誓就职总统的总理只做了一天的总统就被众议长取而代之。接着是埃及，穆巴拉克在统治了三十年之后被示威游行赶下了台。一波未平一波又起，利比亚半年内战，前总统卡扎菲被击毙。接下来是叙利亚。英雄时代正在过去，英雄崇拜已经抵挡不住以强国御敌为己任的各种思潮，残留的英雄必将为政党所取代，不肯退出的，最后都不能逃脱悲惨的下场，此乃世界大势。在国家生死存亡重于一切的时代，不能强国御敌，便会给国家带来灾难。现在这个时代独裁已与时代精神格格不入。 独裁者倒台了，然而这些国家的命运却并不使人乐观。强国岂是简单之事，推翻一个独裁者就能使国家强盛的乐观只是梦幻，真正的考验还在后边。国家生存危机时代指望依靠世界大潮裹挟进而完成使命是绝不可能的。这是一个国家自私时代，一个处处只为自己着想的时代。在这个时代里，任何民主的输出、人权的输出、好的社会建构的输出都会打上各自国家利益的色彩。无论是伊拉克还是阿富汗，都无法依靠美式武力引进的民主摆脱危机。这不怪美国，不怪民主，时代的主题谁也无法背离。每个国家在国家危机时代都会一切从自己国家的安全考虑，尽一切努力千方百计让自己的国家不受哪怕是潜在挑战的威胁，更何况还要强国，要资源，要财富呢。这些国家何去何从，只能自己的事自己管，用更多人的智慧建构好自己的政制，发展好自己的经济，利用好国际环境，先让自己强大起来，这样才有安全。这才是现阶段世界各国的绝对正义。 未来怎样，现在还很难推知。但能源越来越少，疾病全球化发作等一系列问题的出现却是不争的现实，这让人类越来越多地意识到仅靠一国强大或几国主导已无力应对未来的危机，这是否预示着新的全人类携手应对人类危机时代的前景呢？我们拭目以待。作者：李晓东来源：《读书》


第19篇 会笑的人为什么运气都不错？郎平的幽默

郎平的幽默运动员时期的郎平，曾凭借强劲而精准的扣杀赢得了“铁榔头”的美称。随着年龄的增长、角色的转换，这位国内外最为知名的女排教练，很多时候都散发着一种母性的光辉，以至于不论赛场内外，她那恰到好处的幽默之语，都给人以一种如沐春风之感。智慧闪避，化解难题2016年1月24日，在2015年CCTV体坛风云人物年度评选盛典上，郎平先后三次登台。一是作为颁奖嘉宾颁发最佳新人奖，再是领取最佳教练奖，而当评委会大奖也被她摘得时，第三次登台的郎平则异常激动道：“很意外，我觉得这个奖太重了，让我压力很大。我知道这还是沾了女排的光，说明大家很热爱女排。”说罢这些，她竟孩子般地请求主持人：“斌老师，你得帮我一下，没什么说的了。”笑声中，张斌却帮起了倒忙：“我听说有人想拍大体育电影，认为你是特别好的题材;如果真拍的话，哪位女星才是你心中最好的郎平人选？”感觉到这个问题的棘手之后，她一脸微笑道：“这好像不是我说了算吧？”但张斌却穷追不舍：“如果导演充分尊重主人公的想法呢？”“那我让我的女儿来演吧！”听罢这机智的回答，顿时笑声四起，掌声如潮。大庭广众之中，若如实说出自己心中最好的人选，势必会得罪一干女星，于是，她就以自己说了不算为由予以回避;待对方穷追不舍，她则又巧妙地跳出圈外，以“让我的女儿来演”答之。如此智慧而幽默，自能博得人们的笑声和掌声。自嘲铺垫，予人惊喜2016年1月12日，在中国女排与光明乳业三年战略合作签约仪式上，郎平一开口就调动观众道：“是第一次见到真人吧？对不起大家，变成老太太了！”见身旁的宋世雄在笑，她便借机感慨：“和宋老师相识，是我第一次代表中国队参加世界大赛，距今已有38年，大家可以算算我有多大了？”一片笑声中，她回顾起执教中国女排的经历：“2013年亚锦赛输给了泰国，比赛时，见队员脚下移动过死，我就喊‘防守不要坐在板凳上’;见拦网球员手在乱扑，我又喊‘是拦网不是扫地’，急得我都想上场。当然，就是上了也没用，老太太还举得起铁榔头吗？”自嘲后，她又话锋一转：“虽然我们遇到了很多困难，但队员们都一直在追求光明，我也是不断地鼓励她们，在黑暗中要看到光明！”这番将合作伙伴名巧妙勾连之语，让举办方喜不自胜。中国女排与光明乳业强强联手，于双方而言都是一件喜事。大喜之日，当然需要喜上加喜，于是，身为女排主教练的郎平一而再、再而三地自我调侃、拿“老”开涮，以营造一种喜庆氛围。而就在人们都认为她的自嘲仅仅是为表达个人喜悦时，郎导却又给了大家一个惊喜，原来这是为了引出“困难”以显现“光明”。如此别具匠心的巧妙铺垫，又怎能不令人为之感动且欣喜。假痴不癫，以柔克刚2014年意大利女排世锦赛中，不被看好的中国队以3∶1战胜此前连克美国和俄罗斯的意大利女排，16年后再次闯进世锦赛决赛。赛后的发布会上，有东道主记者突然问郎平：“中国队上次进决赛是什么时候？”“不记得了！”没想到对方却有备而来：“1998年，16年前啦！”对这种阴阳怪气，郎导只呵呵一笑：“就别算计这个了吧，现在排球规则都变了。”出人意料的是，这家伙仍不罢休：“从被巴西横扫，到险胜多米尼加，再到今天击败意大利，三场比赛，中国队提高很快啊！”虽感觉这背后似有所指，但郎平仍不气不恼：“是的，我们的自身控制能力一直在提高，比赛经验还有临场意识上都有提高，而且必须有提高啊！你看我们打意大利，这可不是蒙的啊！蒙一局可以，蒙三局不太可能啊！”随着此起彼伏的笑声，东道主记者终于蔫了。中国队战胜意大利队，不服气的东道主记者却认为这靠的是运气，而非实力，对此，智慧的郎导则假痴不癫，将“提高”之讥讽按字面理解为一种赞美，进而一本正经地解释我们确有提高，绝非靠蒙。如此，自可以柔克刚，令对方哑口无言。借题发挥，展现柔情2013年中国国际女排精英赛是郎平重返中国女排帅位的首秀，宁波北仑站以3战全胜的成绩夺冠后，球迷们异常兴奋。赛后的新闻发布会上，北仑球迷协会特地送给郎平一个别具匠心的铁榔头造型充气玩具。接到这份有趣的礼物后，昔日的“铁榔头”随即手举榔头，满脸含笑道：“这就是我的象征啊！虽然不是铁的，但也很管用;以后，如果有哪个孩子不听话，我就拿这个敲她脑袋。”说罢，还做出敲打的姿势，惹得全场观众大笑不已。随后的深圳龙岗站首场比赛，中国女排以3∶0轻松战胜泰国队，见发布会上的郎平一脸幸福的表情，有记者便旧事重提，逗她道：“郎导，您不是说谁不听话就用榔头敲谁吗？不知道您有没有用上那个榔头？”“那天一回去，孩子们就把它藏起来了，怕我打她们啊！”风趣的应答引得全场欢声一片。球迷所送这份铁榔头造型的别致礼物，无疑令昔日的“铁榔头”心情大好，于是，她便借题发挥，以一个母亲的口吻来言说作为教练的严格，从中，当可见她与队员母女般的亲昵。待其后有记者再提榔头敲打之事，她更是柔情似水，趣语动人，真可谓不是母亲胜似母亲了。当不难想象，能遇上这样一位既严格又母性四射的教练，倍感幸运和幸福的队员们又怎会不全力以赴？如今，在事业上取得辉煌成就的郎平也找到了自己的另一半。2016年1月16日，在她和社科院博导王育成教授的婚礼上，面对一直关心其个人问题的袁伟民、宋世雄等人，她风趣地说：“从今往后，我再也不需要红娘了！”我们祝愿她永远幸福。（梁颖荐自《做人与处世》）责编：我不是雨果作者：宋桂奇来源：《今日文摘》


第18篇 重磅突破发现了如何利用量子力学来“锁定”热量？

发现如何利用量子力学“锁定”热量！新加坡国立大学(NUS)科学家进行了一项突破性的研究，揭示了一种利用量子机械波理论将热量“锁定”在一个固定位置的方法。通常，热源通过导电材料扩散直到消散，但新加坡国立大学工程学院电子与计算机工程系副教授邱成伟(Cheng-Wei Qiu，音译)和团队使用了反时间对称(APT)原理，证明了将热量限制在金属环的一个小区域内，而不随时间扩散是可能的。“锁定”热量传播在未来，这个新发现的现象可以用来控制复杂热扩散和优化需要冷却的系统效率，其研究成果发表在《科学》上。想象一下，在流动的小溪里有一滴墨水。过了一小段时间，你就会看到墨水沿着溪流的方向扩散和流动。现在想象一下，如果墨滴和周围的水保持相同的大小和位置。实际上，这就是该研究通过实验中热量传播所取得的成果。本研究实验装置是两个相对旋转的金属环，中间夹着一层薄薄的油脂。环的旋转运动就像场景中的溪流一样，通过APT对称原理，将一个旋转环与反旋转环耦合，使系统中某一点的热注入时，热能能够保持在一定的位置。为了使实验成功，实验条件是相当精确的，根据量子力学理论，你可以计算出环所需的速度。如果速度太慢或太快，就会打破这种状况。当这些条件被打破时，系统就会按常规工作，当圆环旋转时，热量就会向前传递。逆流而上，不违反物理定律将APT对称原理应用于涉及热系统，完全背离了当前这一领域的思想流派。这与当前流行的研究主题截然不同。在这一领域，许多研究小组正在研究对等时间(PT)对称设置，其中几乎大部分研究的是波动力学。这是第一次有人走出波的领域，并证明了恰当的对称性适用于热等基于扩散的系统。这种在移动金属内部展示一个固定区域的热似乎违反直觉，Assoc邱教授表示：在这项研究之前，人们实际上认为这是一个禁区。但研究团队可以解释所有这一切，实际上，Assoc邱教授和团队之所以能够控制热量，是因为他们巧妙的实验装置引入了额外的自由度——圆环的旋转为了使恰当的对称性在一个系统中变得重要，setup中必须有一些损益元素——而且它们需要平衡。在传统的热扩散系统中，由于没有自由的增益或损失程度，适当的对称性并不重要，因此，机械转动是关键因素。潜在的应用和下一步许多现代技术要求有效地散热，像发动机这样的机械装置，以及计算和电子元件都需要有效地冷却。目前，大多数技术都是通过稳定的液体流动来冷却，通过对流带走热量。这个实验表明，在确定这些系统的流量和设计时，需要更加小心。虽然实验装置包含反向旋转的金属环，但同样的原理也适用于其他通量装置。人们的感觉是，血液循环会简单地带走热量，但并不总是那么简单。接下来，研究小组希望扩大实验规模，目前装置在厘米级范围内，所以研究团队想把它扩大到真正的电机或传动系统大小。齿轮系统通常有类似的反旋转机制，这将产生热量，所以也希望应用理论来更有效地散热。


第17篇 中子星的密度为什么这么大？

要了解为什么中子星会质量巨大，我们就得先从原子结构说起。原子结构其实有很多人对原子结构都有误会，这是因为上学的时候，老师为了方便教学，会用一些模型，这些模型的比例实际上都有问题。比如说下面这张：原子核和电子的个头实际上是偏大了，而且大得不是一般得多。那真实的情况应该是什么样子呢？这个问题，其实连带着原子模型长什么样子，经历了好几代科学家才搞清楚。不过，下面最后一张图，还是偏大了。实际上，原子核的大小事卢瑟福搞清楚的，他用α粒子轰击金箔，他发现大部分的粒子会传过去，只有极其少量得会发生偏折。由此，我们可计算出原子核大致的大小，如果说原子是一个足球场那么大的，那原子核实际上也就只有一种蚂蚁那么大，电子的大小目前来说我们没完全搞清楚，它可能只是个点状物而已，要比原子核还要小，是以概率云的形式在原子核外围分布。从这里，我们可以得出这样的结论，那就是原子其实是很空旷的，99%以上都是“空”的。电子和质子为什么不会反应成为一个中子？在研究原子核模型的时代，科学家就一直在思考一个问题，那就是原子核是带正电，而电子是带负电，为什么电子不会掉落到原子核内，然后质子和电子反应称为一个中子？如果这样会实现的话，那原子就会缩小到原来1%的尺度都不到，毕竟原子太空旷了，都是电子云在占地方。我们要想知道的是，质子和中子，其实都是夸克构成的。而组成中子的夸克质量之后要比组成质子的夸克的质量之和略大一点，这就导致中子的质量要比质子的质量大一点。根据爱因斯坦的狭义相对论中的质能等价，质量和能量其实是一样东西的两个面，所以多少质量就对应多少能量。因此，中子所蕴含的能量要大于质子，不仅如此，实际上中子的能量是要大于质子+电子+中微子的。根据能量最低原理，万物都是从高能量状态到低能量状态。所以，中子有一点概率自发地衰变成一个质子、一个电子、一个中微子。这其实就是β衰变。而质子、电子要反应生成中子，由于是要从低能量状态到高能量状态，就需要输入能量，否则根本做不到。电子简并压力不过，形成中子星的过程中，如果引力巨大无比，这时候就会把原子们使劲压缩，说白了，引力就在提供这样的能量，想要使得电子进入原子核内。不过，这时候还有一种量子效应叫做电子简并压力，它是因为泡利不相容原理产生的力。这种简并压力可以和引力相互抵抗，让电子不至于进入原子核。不过，如果这时候的恒星质量超过1.44太阳质量（小于奥本海默极限），那电子简并压力也不足以抵抗住引力，电子就会被压到原子核内部。也就是说，刚才说到原子之内99%的空间由于电子被压进原子核，而失去这部分空间。原子核和原子核会被挤在一起，说白了就是一堆中子挤到一起。所以，中子星的密度会异常的大，这里要再强调一下，并不是说中子之间完全没有缝隙，实际上还是有的，并且中子星表面还会有些许电子，中子星的半径一般在10至20公里之间，质量越大，半径就会收缩得越小（这其实是引力在迫使中子之间的缝隙变小）。中子星的密度一般上维持在8*13 g/cm^3到2*10^15 g/cm^3，这样的密度其实是和原子核密度差不多数量级的。所以，一立方厘米吨其实也就不足为奇了，说白了中子星就是一个没有原子之间的空间和原子内的空间的星体，而物质大部分的质量其实是来自于原子核的，损失空间的同时，质量还保住了，才会导致密度如此巨大。所以，最后我们来总结一下，构成物质的原子和原子之间其实是有间隙的，而原子内部也很空旷，99%基本上都是空的。而中子星说白了就是把核外电子压到了原子核内，使得一群中子排排列的天体，就减少了大部分空间的同时，质量又不会变（原子的质量主要集中在原子核上），因此中子星的密度极其大，数量级大概和原子核差不多。


第16篇 上海人扔垃圾迷惑行为大赏，你是什么垃圾？

不久前，《上海市生活垃圾管理条例》正式实施。为了备战这场垃圾分类的大考，阿拉桑海宁，最近的生活相当丰富多彩。全国各地迫切关心高考成绩时，上海居民却一门心思都扑在垃圾上。上海对2019高考关注度仅4%，对垃圾分类关注度为84.5%股市跌宕，雨他们无瓜，房价涨跌，他们毫不在意，垃圾分类才是上海居民生活的主旋律。一开始，对于垃圾分类上海居民是拒绝的。但，他们不得不向现实妥协。毕竟现在的上海是垃圾桶荒漠，只有定点的垃圾分类站才能看到四个存活的分类垃圾桶。想浑水摸鱼地丢垃圾，纯属痴心妄想。屹立在垃圾桶旁的阿姨会虎视眈眈地盯着你，对你发出震撼心灵的疑问，“你是什么垃圾？”想我叱咤风云数十载，只有在三个人面前挨骂我不敢还嘴，上海的垃圾分拣阿姨算一个。在这种高压强制的举措下，上海居民开始了艰难的垃圾分类之旅。面对干垃圾、湿垃圾、有害垃圾、可回收物的轮番轰炸，上海居民的生活逐渐变得健康且富有规律。因为定时定点投放垃圾，上海社畜们调整了生物钟，赶最早的一波丢垃圾。如果一不小心起迟了，来不及做分拣，他们会带着垃圾上路，投喂公司饥肠辘辘的垃圾桶。推行垃圾分类后，办公室里带饭上班的人数骤增。因为点一次外卖，就意味着吃不完的饭菜要丢进湿垃圾，外卖盒和一次性筷子要放进干垃圾，随餐附赠的饮料还要看包装材料，再分类丢弃。可谓是，吃次外卖一时爽，垃圾分类火葬场。曾是精致生活代名词的上海居民，已经不敢再喝奶茶。一杯奶茶的垃圾分类方式，实在是太太太太复杂了。为了省时省力省罚款，上海的都市丽人们只得抛弃肥宅快乐茶，转投纯净水的怀抱。垃圾分类还剥夺了上海居民的夜宵选择，小龙虾是万万不敢吃的，就连头都得分有黄无黄版本，嗑一只虾就要浪费无数脑细胞来思考分类方式，谁还敢对小龙虾有企图呢？其余不敢吃的食物还有猪蹄、螃蟹、蚌类等等，毕竟蟹壳和螃蟹壳的分类是不同的，大骨头和小骨头的分类是不同的，蚌壳和蚌肉的分类也是不同的，想到这筷子和胃都丧失了对它们的兴趣。不过，垃圾分类的好处还是相当多，我上海的小姐妹就因为垃圾分类的施行而一直掉秤。上海，已经成为减肥人士的天堂。上海居民为了垃圾分类，用尽了洪荒之力。他们的努力，看得我都红了眼眶。之前吃饭总会留点剩饭剩菜，现在连吃汉堡都不敢留下一片菜叶，生怕要做干湿分离。在还未推广24小时垃圾房制度时，有些社畜因为赶不上垃圾房开放时间，会选择在夜深人静时丢垃圾。夜色是他们夜行的外衣，月光为他们照亮前方的路，他们步履不停，直到丢完垃圾才能享受片刻安宁。这样的行为促使了新兴行业的诞生，小区门口多了不少代扔垃圾的服务，几十块钱就能包月，相当划算。某宝和跑腿也顺应潮流，推出了相应代扔服务，唯一不好的地方是仍需客户自己进行分类，商家们只负责帮你承受上海阿姨“你是什么垃圾”的拷问。为了让上海居民熟记各项垃圾的分类，多才多艺的网友根据垃圾分类标准，做了一个具体的思维导图，逻辑严谨，涉及的物品范围相当广泛。但遇到一些稀奇古怪的垃圾，这张图就无解了。最终一个小程序迎难而上，励志为桑海宁提供最全面的垃圾详解。小程序的诞生很大程度上避免了，在垃圾桶面前查询要丢弃的物品，究竟是什么垃圾的情况。和小程序一样爆红的，还有这款以垃圾分类为主题的街机游戏。看着努力分辨垃圾种类，并投掷进相应垃圾桶的大哥，周围人无不为之动容。除此之外，还有流传甚广的靠猪区分的垃圾口诀。以及，朗朗上口的《上海滩》之垃圾风云。这些有关垃圾分类的小妙招，已然成为上海居民们最新的饭后谈资。个别有先见之明的上海居民，在刚刚过去的618狂欢节中，斥巨资为自己家购置了可分类的超大型垃圾桶。上海居民的热情使得可分类的垃圾桶被卖断货，现在商家对其实施了限购政策，一人只得购买一件。被限购的市民，只得纯手工打造独属于自己的分类垃圾桶。做了以上这么多努力，最终折腾得身心俱疲的部分上海居民，选择了逃离。他们带着梦想，带着热情，带着垃圾，从上海到了杭州。更精打细算的小伙伴，把去苏州的路费和在上海的罚款费用做了详细对比，得出了扔垃圾当坐高铁去苏州扔的结论。当然，并不是所有人都能承担得起每天去外地扔垃圾，他们开始了真正的逃离。为了躲避垃圾分类，他们毅然决然地抛弃工作。为了躲避垃圾分类，他们选择在7月1日离开上海。今后，垃圾分类有望成为都市青年想逃离上海的主要原因。垃圾分类的施行，不仅改变了上海居民的日常生活，还推进了部分未婚青年们的终身大事。只要垃圾分类做得好，负责垃圾分拣的叔叔阿姨恨不得立刻为你介绍对象。部分上海居民表示，自从施行垃圾分类，自己的择偶标准有所改变，有车有房都是后话，能做好垃圾分类才是最重要的。这项政策的推广，也让不少家庭的教育方式发生变化，现在父母骂孩子绝对不会叫他垃圾。因为分不清孩子究竟是干垃圾还是湿垃圾，总不能一概定义为有害垃圾。除了上海居民，因为垃圾分类问题承受伤悲的还有上海迪士尼。因为上海的垃圾分类政策太难，外地游客纷纷推迟了去迪士尼的行程。垃圾分类，恐造成上海迪士尼游园人数的历史新低。同样伤悲的还有航空及铁路公司，来沪人数直线下降，垃圾分类政策完美地为上海打造了保护壳。从此，漂洋过海，都不愿意到上海看看你。身为北漂，现在还没有对垃圾分类政策感同身受，但也有预感政策将很快在全国推行开来。想到这，我立刻和同事拼着点了一份奶茶（多加珍珠的那种），我要争取在政策开展前，把我的珍奶、外卖、小龙虾等等，一次吃够本。*本文所有图片均来源于网络马路有话说：一个恶心的tip：如果在粘鼠板上粘住了老鼠，需要先将老鼠拿下来放进湿垃圾中，粘鼠板则要放进干垃圾内。这里是马路青年，老不正经青年人聚集地，也是一本面向青年群体的电子杂志。用独特的角度去挖掘当下流行的文化和现象，并从社会学、心理学等多元化视角进行解读，擅长用犀利的角度、一针见血的言辞戳破表相。如果你觉得有点意思，欢迎来公众号找我唠嗑。


第15篇 月球也在太阳系的宜居地带，又靠近地球这么近，为什么没有生命？

对很多人来说，地球之所以适宜生命生存是因为处于宜居带当中，然而事情真的就这么简单么？或者说，宜居带只是一个方位么？事实上，并非如此，我们可以想象一下，宇宙中有那么多天体，小行星或者陨石也非常多，哪怕是一块稍微大一点的小行星撞击一把地球，对于生命都是毁灭性的打击。6500年前就发生过一次，当时的地球霸主恐龙就几乎灭了种。所以，一个星体是不是适合宜居，其实要看的指标非常多。大概要符合以下几个指标：1，合适的位置，这里包括在星系中的位置，也包括在恒星系中的位置。不能距离星系中心太近，那里有高能的宇宙辐射，会杀死星球上的生物。也不能在星系的边缘，因为星系边缘的高顺位元素很少，就很难形成复杂的生命体。同样的，距离恒星的距离也不能太近，那样容易被潮汐锁定，也就是一面朝着恒星，一面朝着黑暗的宇宙。朝着恒星的一面会巨热无比，而另一面则是巨冷无比。也不能距离恒星太远，那样光照强度弱，星球表面的温度超级低。2，有一个长期而又稳定的恒星，辐射功率还得足够，所以不能太大也不能太小。3，周围有大行星的守护。地球周围就是因为有木星的守护，才没能经常遭受陨石的撞击。因为要进入太阳系内侧的小行星和陨石常常会被木星牵引住，所以木星是地球的守护者，上一次奥陌陌进入太阳系，就是木星通过引力弹弓把它带走的。正式因为木星，地球受到小行星撞击的概率就小了很多很多。当然，由于地球和月球只距离了38万公里，因此前三个参数是一模一样的，也就是说，月球是符合前三条的。但是月球就不太符合后四条的要求，我们来仔细看一下。4，有一个可以抵挡住太阳风的磁场，我们的太阳挺凶残的，会向外刮出带电的粒子流，我们也管这个叫做太阳风。这个对于生命来说是致命的，我们在地球上之所以没感受到，就是因为地球是具有地磁场的，它可以通过电磁场来抵御太阳风的威胁。但即使是这样，有的时候来一阵非常强的太阳风，也会让地球上的电子产品集体失灵。不过，月球就没有磁场，这就意味着，月球经常要经受太阳风的袭击，所以，月球上很难能有生命。5，液态水是生命的必需品。地球的表面有大量的液态水，早期地球还没有臭氧层时，生物都是在海洋当中的，因为太阳的紫外线对于生命是有威胁的。而进一步发现，地球生命的起源可能是在海底热泉口附近。而且只要有液态水，其实就说明了星球表面的温度不会总是超过100摄氏度或者低于0度，所以，液态水这一项实际上还对应着合适的引力，这样才能保证水不会跑到太空当中去。而月球目前来看，水主要是以固态和气态存在，因此，并不适宜生命居住。6，合适的大气层，大气层这一项其实有点类似于液态水，大气层本质上可以用来保住地球的热量不会快速散失，这样昼夜温差也就不会太大。如果温度总是非常高或者非常低，生物也是很难存活下来的。同样的，要保有大气层，其实还需要足够的引力，否则太阳风就会把大气层给吹跑。所以，从液态水和大气层这里，我们还可以再提出一个生命活动所需要的必要因素，那就是合适的引力。当然，只有大气层也不行，大气层的成分一定要合适，像金星那么样95%以上都是二氧化碳，对生命而言也是致命的。月球正是因为引力不太给力，所以根本保不住自己的大气层和液态水，也就不太适宜生命居住了。7，有一个和自身的个头相比并不算小的卫星，地球上能有生命，和月球关系很大，月球其实是撞出来的，是之前有一颗小行星叫做忒亚，一头撞上地球后，碎片在引力的作用下形成的。它这一撞，把地球的自转轴撞歪了，这一撞歪，地球才有了四季。而由于月球引力对于地球的作用，使得地球的自转速度逐渐放慢。可以说，月球为如今地球的气候做出了巨大的贡献。但是，由于月球没有自身的卫星，因此，它没有像地球自转轴那么大的倾斜角度的自转轴。所以，月球的四季并不明显，气候也是很稳定。最后，我们来总结一下，月球并不能宜居，也不可能会有生命。主要是因为引力不行保不住生命必须的液态水和大气层，同时又没有磁场，抵挡不了太阳风。而无论是液态水、大气层还是磁场，他们缺一样，对于生物来说都是致命的打击


第14篇 宇宙膨胀和时空弯曲，相互矛盾么？

首先，其实这是一个阅读理解题，而不是一个典型的科学题目。为什么这么说呢？因为这两者描述的对象本身并不是一个东西。。宇宙膨胀，指的是空间的膨胀，也就是纯粹空间的膨胀。打开百度App，看更多图片而时空弯曲呢？其实指的是四维时空，三维的空间+一维的时间。四维时空发生了弯曲。当然，它们的区别不仅仅是描述的对象是不一样的，其次它们描述的尺度也是不一样的，前者是在10^8亿光年才体现出来，而后者则是小尺度上的。为了理解这两个区别，我们可以来简单的了解一下：宇宙膨胀和广仪相对论。广义相对论广义相对论描述的是在非惯性系下的物质运动情况，这么说你可能不太懂是在说什么。但是我们如果提到引力，大家就很熟悉了。很多人都学过高中物理，学过牛顿的万有引力定律。但其实牛顿并没有讲清楚万有引力的本质到底是什么？而广义相对论恰恰可以解释引力的本质。这里多补充一点，这并不是说，广义相对论就是用来描述引力的，它只是顺道解决了引力的问题而已。那它是如何解决的呢？这其实和狭义相对论有点关系，爱因斯坦基于光速不变原理和相对理性原理，构建了整个狭义相对论的理论大厦，而在这个理论中，他提出了四维时空的概念，这里的四维时空指的是（三维的空间+一维时间），他认为在描述具体的事件时，空间和时间并不是相互独立的，而应该运用一个统一的四维时空来描述。不过，狭义相对论所运用到的场景，其实都是平直的时空。而广义相对论运用的场景则是弯曲的时空。在广义相对论中，爱因斯坦认为引力的本质是时空的弯曲。地球之所以会绕着太阳转，正是因为太阳压弯了周围的时空，而地球只是沿着时空的“直线”（也叫做测地线）在运动。所以，其实广义相对论的效应适用于在引力范围区间内有效，说白了这个这里的引力其实是有一定范围的，如果距离太远，就会因为引力太过薄弱而不占主导优势。因此，其实这个问题的矛盾本质上是“引力”和“空间膨胀”之间的矛盾。那宇宙空间的膨胀又是咋回事呢？宇宙膨胀话说，根据目前的宇宙学模型，我们的宇宙诞生于一次大爆炸，大爆炸之后，宇宙的空间就膨胀了起来。并且这种膨胀的趋势非但没有因为引力的存在而逐渐减小并收缩。相反，在距今46亿年左右，宇宙开始加速膨胀，科学家认为存在一种真空能提供了和引力相反的斥力，促使宇宙空间在加速膨胀。这里宇宙的膨胀指的就是空间的膨胀，而且是各个部位等比例地膨胀。就好比如果我们有一个面包，这个面包是整个，各个部分都在膨胀，而不是只是外围这一圈。但是你发现没有？既然是整个宇宙空间都在膨胀，为什么咱们没有变胖？这不是很奇怪么？在整个宇宙中，整体来看，暗能量是占主导的，暗能量提供的力，就是引力相反的斥力。所以，在暗能量的驱使之下，宇宙空间开始加速膨胀。但我们要知道，宇宙其实是很空旷的，就那我们最近的邻居来说吧，距离我们有4光年以上的距离，而太阳系才多大？恒星系和恒星系之间的距离远大于它们自身的尺度，也就是说，在小尺度内，引力是要强于暗能量提供的斥力的，但是由于暗能量布满整个宇宙空间，因此到了大尺度，累积效应也就十分明显，暗能量就会逐渐掌握主导。而暗能量真正占据主导地位是要达到10^8光年的尺度。所以，我们来总结一下，在小尺度上，其实已知的物质和暗物质所提供的引力占了主导，引力效应更明显。而当达到10^8光年，也就是一亿光年以上的尺度时，暗能量开始占主导，空间膨胀的效应更明显。因此，两者其实并不矛盾。


第13篇 美国西部公路旅行是一种什么体验？

暑假，开启一段美西之旅——公路故事△丹麦小镇五颜六色的街区，就像搭起来的乐高积木。沿途小镇，阳光灿烂的沙滩，慵懒的海象，特别是big sur那段路程，仿佛整个太平洋在耳边的咆哮……美国公路的景色一直让我念念不忘。1号公路的喜与乐1号公路（Highway NO.1），被美国《国家地理》杂志评为一生中不可错过的50个景点之一。有人问1号公路需要走多久，这是无法准确回答的数字，有的人两天就走完了，然而有的人走了一个月，甚至有的人选择了留下。曾经有人说过，如果这辈子，有钱、有闲，美国1号公路值得你跑10次以上。考虑到长途的飞机疲惫，第一个歇脚点选在了蒙特雷湾。主要因为这是个车程相对较近，而且比较成熟的小镇，适合休息和补充物资。只不过，蒙特雷湾的消费真心不是那么討喜。△暑假里，去环球影城中寻找小黄人绝对是最开心的事。重走1号公路 ，依旧是熟悉的景色。蓝天大海，谁都无法拒绝。只是九月末的1号公路已阵阵凉风，错误估计天气的我露着光秃秃的两条腿瑟瑟发抖，来1号公路的朋友一定要多带衣服。又到了熟悉的鸽点灯塔，依旧在那么显眼的位置。鸽点灯塔是一座建造于1871年的灯塔，高14米，也是美国最高的灯塔之一。灯塔内置有巨大的聚焦镜，使之能够看到45海里之外的航标。据说，至今，灯塔仍在为来往的船只护航。这里其实是一个拍片看日出的绝佳点，如果不赶路，不如疯玩一阵，当一回拥有童心的大儿童。我陪你玩沙，你陪我拍照。蒙特雷湾是北加州著名的海滨度假胜地，周围有好多值得一去的地方， 比如卡梅尔小镇，大苏尔，17 miles富人区，还有一个挺适合小朋友观赏的水族馆。当然这儿的物价也很高。上次来蒙特雷湾只是匆匆打卡，毕竟整个1号公路也得让人连开三天，本来还想在蒙特雷湾吃一顿午饭，结果被当地的物价吓退了，好吧，主要还是因为穷。这次终于有底气敢住在蒙特雷湾了。到了蒙特雷湾 ，必然不会错过老渔人码头。这是加州第一座渔人码头，为了和旧金山的渔人码头区分开，这里称为老渔人码头，作为码头，这儿停靠着密密麻麻的游艇、邮轮，不少人在码头边垂钓，还有永远少不了的海鸥。虽然不如旧金山的渔人码头这般热闹，发达，也有不少海鲜餐馆，更喜欢这儿的悠闲和幽静。在大人眼里沙子只是沙子，在小朋友眼里沙子就是一整个世界。蒙特雷的早晚温差很大，太阳一下山就开始起风，我都冷到围起围巾。17miles是美国很有名的一段海岸线，位于蒙特雷（Monterey）和卡梅尔小镇（Carmel）之间，这个区域的地皮被美国的富人买下，成为私人区域。曾经也不太出名，被私人开发以后找人精心包装、大肆宣传，号称1号公路最为精华的景点。当然这个号称我不太同意，上一次来17miles就觉得没有什么特色，这种景色在1号公路上随处可见，更何况进17miles要花钱。从老渔人码头出发大约10分钟车程，两地相距3.2英里。因为是私人区域，在入口需要过路费，按车收费，一车好像是9刀多，只不过人家不找零。门卫还附送一张17miles的地图。地图上标注17miles里有21个景点。上次因为赶路，错过了地标景点。小镇就是公路上的精灵大阿罗约小镇在洛杉矶和旧金山的中间，如果前往洛杉矶，大阿罗约小镇是一个很不错的落脚点。城市里住久了的人，对乡村生活总是有一种执念。在一日日赶路的旅途中，偶尔在小镇停留，脚步自然而然就放慢了，夕阳西下在小木桥上发呆，看着日落，时间也在这一刻静止。当然，重要的还是要找到IN-N-OUT，曾经是全加州最好吃的汉堡（据说现在第一的头衔被Five Guys取代了），终于带着薯条狂热爱好者来拔草了。“丹麦小镇”是1号公路上必打卡的小镇之二（之一当然是很壕很壕的卡梅尔小镇）。索尔万 （Solvang）是美国加州圣塔巴巴拉县的一个小镇，在距离洛杉矶两个小时，圣芭芭拉一个小时的地方。不同于美国其他地方的广袤的大农村，这是一个非常精致、极具欧洲风情的北欧小镇。以前这里是丹麦人在加州的聚集地，而现在则成为游客慕名而来的特色景点。这也许就是1号公路的特色，每一天都给予不同的感官刺激。就如同童话世界一般，丹麦小镇到处都是色彩斑斓的矮房子。而时不时从房子里走出来的主人，穿着典型的欧洲蓬蓬裙，一瞬间，好像真的置身在安徒生的童话中。1911年，5位来自丹麦的移民买下了这块宝地，在此建起了一座乡村学校。在这里，最初的移民和他们的子女能够一边从事耕作或其他行业，一边接受丹麦传统教育。于是，围绕着这所学校，慢慢形成了这个远离丹麦的丹麦城。solvang在丹麦语中就是“阳光下的田野”的意思。极具北欧风情的小镇，随便拍拍都是小清新。丹麦小镇有一家很有名的pancake店叫paula‘s pancake house，可惜每次都挤满了人，又一次错过。圣芭芭拉是上次美西行程中错过的一站，不同于丹麦小镇的北欧风情，圣芭芭拉小镇的建筑则是典型的西班牙风格。这里气候温和、空气清新、社会治安良好，被评为美国西部十个最安全的居住区之一。1925年的大地震使圣芭芭拉受到重创，由于西班牙人占多数，所以重建的理念就沿袭了西班牙白墙红顶的建筑风格。圣芭芭拉平均房价达96万美元，在美国富翁的10大理想居住地排名中位居第四名。也许这里没有路易斯·威登那样的奢侈品店，但是个人厨师以及私人管家的高人均拥有率足以弥补这方面的不足，而且居住在这里或许还会给你带来与明星做邻居的惊喜。这里有着号称“全美最美”的政府大楼——圣芭芭拉法院。160年前由西班牙移民所建造，一直用于政府办公。要是不走进去确认一下，真不敢相信如此温柔的建筑居然就是圣芭芭拉法院，由四栋西班牙摩尔式建筑组成，周围环绕着翠绿草坪和热带花园，给严肃的法院增加了一点温柔浪漫的气息。低调的圣芭芭拉自上世纪中期就是好莱坞明星及上流人士最喜爱的居所，也是全美地价最贵的地区之一。1953年，约翰·肯尼迪总统在此度过蜜月;1981到1989年，里根别墅一度成为举世瞩目的焦点，里根总统在他的“西部白宫”接待了戈尔巴乔夫和伊丽莎白女王二世;1992年克林顿在他当选总统后不久也来这里度假;迈克尔·杰克逊的私人庄园（Neverland Valley Ranch）就在附近; 美国知名的脱口秀女主持人奥普拉，也斥资5000万美元在此购买了一栋豪宅。洛杉矶的闹与静1号公路开到洛杉矶 ，瞬间感受到大城市的热情，进城的车队一眼望不到尽头。上了高速公路，就别想着轻易下来。怪不得有句话形容洛杉矶交通：全美只有一个城市这一秒你还在天堂，时速130公里，下一秒就被打回原形，时速13公里。所以千万不要在周末的傍晚进洛杉矶，否则真的会堵到怀疑人生。洛杉矶有很多适合小朋友玩的游乐园，像迪士尼，太平洋乐园等等，因为时间有限，我们就选择了一个小朋友和大人都可以玩的环球影视城universal Studio。还是那句话，带小朋友出门的旅行，在景点选择上，既要照顾小朋友的体验感，又不能完全忽略大人的心情。我们的目的是，要大家玩得都开心。三刷环球影视城，一到门口，就连大人们也都变成了小朋友，不由得激动起来。哈利·波特主题乐园，上次来还在建，这次来终于建好了。也是环影里很热门的主题乐园，建议早点排队。洛杉矶环球影视城里最为推荐的还是影视之旅，这个项目也是洛杉矶独有的主题，坐着影视之旅的游览车，可以参观电影实际的幕后制作及特殊的摄影技巧，沿途会经过《金刚》《大地震》《大白鲨》及其他电影的场景，亲身体验地震、大白鲨及火山爆发的恐怖。游览车还会经过一些如西部小镇、罗马古城等电影拍摄场地。看完以后唯一的感受就是，原来电影里都是骗人的。影视之旅有中文、西班牙文和英文选择，中文之旅的讲解导游是泰国人，整个语音语调特别的抑扬顿挫，让自己都开始怀疑到底是在哪个国家。变形金刚是最热门的游戏项目，看完影视之旅建议就去排队。小朋友的环球影视城之旅，就是看戏和找不同的玩偶拍照，没办法，小朋友身高和年龄都不足，很多项目不能玩，只能等你的宝贝赶紧长大啦！水世界的座位有不同颜色，当然意义也就不同，包括全湿，半湿和就湿一点点，如果不想相机遭殃千万不要坐前面几排。因为带着小朋友，所以到处跟公仔玩偶主题人物合影，如果看过《LALALAND》就知道，在環球影视城里扮演主题人物或者公仔的真的是好莱坞演员，只不过可能是六七八九线，没戏拍的时候，他们就在影视城里兼职。也许，和你合影的爱莎公主几年以后就是个大明星哦！△游乐园绝对是假期里孩子们的最爱。在好莱坞环球影城里，就可以亲身感受梦幻时光。找一面墙让你一秒当网红这里的墙太火了，从INS火到了国内。前几年来洛杉矶看到墙面有好多涂鸦就觉得还挺美的，没想到因为INS，变成了一个年轻人必去的景点。我们在 Melrose Ave这条街上的网红墙拍照，看到好多年轻人都在这儿狂拍。网红墙其实只是涂鸦墙，洛杉矶大大小小的街上都有，当然最有名的还是Melrose大街上的一排网红墙。极简才是王道，Paul Smith的粉红墙无疑是全美最受欢迎的网红墙，谁能想到简简单单一片粉色可以成为墙中之王？全粉墙面很容易取景，随便站在哪里背后都是一片粉色，无论什么天气都能拍出好看的照片。曾经有一年为了迎接新年一面被刷成了彩虹色，这次去又换成全粉色，满足了我浓浓的少女心。跟其他的Paul Smith实体店一样，Melrose这家也是由Paul Smith本人设计的，不过是受了墨西哥建筑艺术家Luis Barragán的启发。还有LA制造 Made in LA Wall，是Cisco Home家居店的外墙，墙面较高，整个墙面有一种性冷淡感和工厂感;天蓝墙 TableArt Blue Wall，墙面整体很干净，怎么拍都好看，拿个咖啡，冰激凌在前面，就是标准的INS风了;彩虹墙是复古店铺The Paper Bag Princess的外墙，其特别之处在于“彩虹”不是画上去的，而是由绳子编制的网格组成。Melrose上一路都是色彩斑斓的涂鸦墙，足够拍上整整半天。十几年来最爱的电影是《LALA LAND》，每次看到最后，石头姐记忆回放时都哭到不行。“LA LA LAND”也正是洛杉矶的昵称，the city of stars， 无数年轻人来好莱坞寻梦、无数人的梦想在这里破灭，然而永远有人在寻梦，有人年轻着，这个城市的星光永远不会昏暗，似乎永远都那么美好。△约书亚树生长缓慢，每年增高10厘米，茎秆由大量小纤维组成，没有年轮。它根系较小，相对树冠较重，并不是很稳固，但是在严酷的沙漠环境中可以持续生活200年。66号公路的荒野之旅圣莫妮卡海滩，66号公路的终点，永远是洛杉矶最热闹的地方。其实圣莫妮卡海滩并不是全加州最美的海滩，但66号公路赋予了它与众不同的意义。66号公路的起点是芝加哥，这儿也正是电影《阿甘正传》里阿甘长跑的终点站。圣莫妮卡海滩离洛杉矶差不多还有30分钟的车程，如果开车到洛杉矶可以顺便来玩一下，如果是住在洛杉矶中心，专门来一趟感觉有点折腾，而且海滩停车非常难。附近还有一个Santa Monica Seafood Market，其实是一个非常干净的海鲜超市，可以买当天最新鲜的海鲜回家煮，价格比其他海鲜餐厅便宜一半都多。在美国，最好吃的薯条和汉堡并不在那些大名鼎鼎的连锁汉堡店里出现，而常常隐藏在路边的小店里，拥有几十年历史的汉堡店里，不经意就吃到了这辈子最好吃的薯条，然而忘记了名字。棕榈泉（Palm Springs）是加利福尼亚州南部的一个盆地沙漠小城，距离洛杉矶大概2个小时左右的车程。在棕榈泉 ，一年365天，354天是晴天。如果用手指数下雨的日子，10个指头都用不完。气候恶劣，6月-9月底几乎不是人待的时段： 白天气温突破38℃，太阳一下山，气温跌至18℃。季节交替的时候，挟带着沙漠之沙的强风会吹拂小城北部。一出门就被吹得满身是沙！这么恶劣的地方能发展出一个小城市，全有赖20世纪50-70年代的一群神经病名人。不知道是想感受盆地沙漠，还是怎么的，聘请建筑师为他们在棕榈泉建造度假屋。名人们的到来也促进了一系列高档娱乐设施的建设。就这样，盆地沙漠小城棕榈泉诞生了。现在，名人们几乎都搬走了。不过，他们曾经住过的住宅，常去的娱乐场所，用过的设施，都成了当地的观光看点。落脚棕榈泉完全是因为附近的棕榈泉奥特莱斯，想着可以好好购物一番。可能是因为名声在外， 棕榈泉的奥莱几乎挤满了国人，品牌也没有想象中那么多，关键可能中国人多了，折扣力度完全没有那么大了，唯一的优点就是，每个品牌店几乎都会安排一个中文导购，就算没有中文导购，在收银台也会有中文提示，真是清除了所有阻礙国人付钱的障碍。从棕榈泉离开，想着时间还早，随意搜了一下就搜到一个冷门的国家公园——约书亚树国家公园（Joshua Tree National Park）。这是一个在计划外的国家公园。约书亚树国家公园的位置在南加州的东南方向的海拔较高的莫哈维沙漠和海拔较低的科罗拉多沙漠交会处。约书亚树几乎遍布整个国家公园，属百合科，实际上是一种体型超大的丝兰。约书亚树之名是由摩门教拓荒者所取，因为它们的枝桠向上生长，远观俨然为一株株“祈祷的树”。公园就是因为这种树而得名。公园非常的原生态，在公园里行走一定要小心，不然一不小心脚上就会扎到仙人球，最好穿上长衫长裤，不要穿镂空的鞋子。公园的另一大特色就是园区内大量的怪石，由于成千上万年的风蚀过程，造就了今日各种奇形怪状的石头。公园的北部岩石更多，据说是攀岩者的圣地。整个公园里没有水卖，天气非常的炎热，建议出发前准备好足够的水，给车加好油。国家公园里面没有信号，建议大家去之前下载好离线地图，虽然在门口买门票时可以拿一张地图，但是Google地图更实用。因为沙漠地带太阳下山后特别冷，路边又没有路灯之类的，建议太阳下山前离开公园，虽然日落时的公园更美。△大峡谷是科罗拉多河的杰作。这条河发源于科罗拉多州的落基山，洪流奔泻。“科罗拉多”，在西班牙语中，意为“红河”，这是由于河中夹带大量泥沙，河水常显红色。从加州一路开到了亚利桑那州一路风尘仆仆，终于来到了科罗拉多大峡谷国家公园，这里应该是美西除黄石公园以外最热门的国家公园了，比起其他几个国家公园，科罗拉多的整体配套也是最完善的。这里有地球上最为壮丽的景色，它也被评为美国最值得去的景点No.1，是几乎每个美国人心目中此生都必须要去一次的地方。大峡谷的山石大多为红色，从谷底到顶部分布着从寒武纪到新生代各个时期的岩层，就像是整座玫瑰色的山岩，层次清晰，色调各异，并且含有各个地质年代的代表性生物化石，又被称为“活的地质史教科书”。河水切出的岩石断面纵跨地球形成过程中逾10亿年的历史。整个大峡谷有两条旅行线路。北峡（North Rim）海拔相对更高，降水几率更大，冬天雪很大，所以全年开放时间短，它在南峡的对面，中间有大峡谷相隔。这里的山路崎岖而漫长，大片草地铺满野花和柔软的白杨与云杉。由于海拔的高度，这里空气稀薄，天空碧蓝如洗，一般更适合直升机观赏峡谷的壮丽美景。最为著名的就是在峡谷间建了一座玻璃天桥。“Rim Trail”，是沿着南峡（South Rim）的观景点铺设的普通观光路线，道路状况良好。南峡是游客访问最多的路线，自驾公路修得相当完美，所以自驾多选择南峡这条线路，可以从东大门一直开到南大门。南峡的免费公交系统也相当发达，四条公交线路让没有车的游客也能在南峡范围内自由穿行。途中最喜欢的一段就是天上布满了一朵一朵的小云，远处是雪山，仿佛置身于画布里。对面时不时有摩托车队驶过，还有擎天柱一样的大卡车，然后突然理解了美国电影里所表达的公路文化。车陷沙漠5小时就在从约书亚树公园离开、前往科罗拉多大峡谷的路上，发生了多年旅行中最惊悚的一件事儿。在主干道上有好多点设着修路的标识，于是我们的车不停地绕路，因为沙漠地带的信号特别差，只好凭着感觉往前开，一不小心就开进了几乎没有车轱辘痕迹的沙漠地带，结果车陷入了沙漠。于是只能先跟租车公司打电话，要求派拖车公司来拖车，结果等了2个小时拖车公司都不来，期间打了无数个电话跟租车公司对接，每次接线的都是新的客服，都要把事情来来回回说一遍，（后来知道租车公司也是另外叫拖车公司，拖车司机正从拉斯韦加斯开车过来）。这个时候车油快没了，车上水也快没了，手机电也快没了。讲真蛮慌的。只能打电话给911，还好车上有电话装置，告诉接线员我油快没了，车陷在一个鸟不拉屎的沙漠，车上有老人有孩子，希望派拖车和油来。就这样从11点一直等到下午4点，心里也是越来越慌，如果拖车公司还没来怎么办，如果真的要在这个沙漠过一夜怎么办。这时候看到天上几架直升机飞来飞去，还有点奇怪，这鸟不拉屎的地方，周围也没有直升机服务，为啥会有飞机在飞，跟丈夫调侃，这飞机不会是来救我们的吧。丈夫白了我一眼，“你真的美国大片看多了”。就在此時，奇迹突然发生了，在500米左右的路口突然看到有一辆进沙漠的车队经过，此刻的我简直要哭了，连忙跑过去找车队的小哥帮忙，结果一辆车不够，两辆车才把我们的车给拖了出来。小哥带我们开回了主路上，在主路上看到了一辆肌肉车，肌肉车叫停了我们，问是不是911报警的中国人，接着说他们在这儿足足转悠了2个多小时都看不到我们的车，这时候我再回头看，发现我们陷在一个类似小盆地的沙漠里，从主路上看根本就看不到车。肌肉车司机说，你们看到天上飞的飞机了吗，都是来找你们的！！天哪，原来那些调侃过的直升机真的是来搜救我们的。如果没有进沙漠的车队经过，我们大概过几天就要上加州当地的头条了。做一下总结，虽然我把自己的手机号码留给了911，但是我是中国国内的号码，在沙漠里信号不好，所以后来911的救援车一直联系不上我们。我们根据车载的GPS定位给911只是一个大概的位置，完全定位不到准确位置，如果车陷入了沙漠里，尽量派一个人去主路上或者大路上寻求救援，如果车陷的位置离主路比较远，那就跳到车上，挥动彩色的围巾帽子之类的，让路人或者直升机留意到自己。这是多年自驾旅行中最为惊险的一次车陷经历，旅行中的意外谁都无法避免，小朋友的表现让我也很吃惊，看起来他是车里最淡定的那位。从美国回来，他逢人就讲自己在美国沙漠里经历了车陷，然后有老爷爷有飞机过来救他，每一次都添油加醋，每一次都是不同的故事。那，属于你的公路故事呢？作者： 果小姐    来源：《世界博览》    


第12篇 同样是核聚变反应，为什么太阳没有像氢弹那样一下子全炸了？

氢弹想必你一定非常的熟悉，我们都知道它的原理是核聚变反应。可为什么氢弹是一次性的，一下子全炸了。但同样是利用核聚变才能燃烧的太阳，没有一下子全炸了？今天，我们就来具体聊一聊这到底是咋回事？太阳燃烧机制的猜测很早以前就有很多人在思考太阳到底是咋燃烧，有人猜是烧煤。后来随着人类对于原子的结构越来越了解，尤其是对原子核及其内部结构的了解，天文学家爱丁顿就猜测，太阳的燃烧机制是核聚变反应。但当时的科学家对这种猜测不屑一顾。这是因为当时已经知道太阳内部主要是氢，还有一部分是氦。如果太阳要发生核聚变反应，那就说明太阳正在进行氢核聚变。问题来了，按照理论，要发生氢核聚变的条件特别苛刻，温度至少要达到一亿度。问题是太阳内核的温度只有1500万度，虽然还有250万个大气压，但这也根本不满足氢核聚变的条件。所以，这一度陷入了僵局。是什么阻碍了核聚变？不过好在，那个年代量子力学得到大力的发展，最终科学家发现了为什么太阳在1500万度，250万个大气压的情况下也能氢核聚变。这个过程大致是这样，按照目前主流的太阳起源假说，太阳诞生于一大片分子云的引力坍塌。在引力的作用下，分子云聚合成了太阳。要知道太阳占据整个太阳系总质量的99.86%，所以它自身引力巨大，太阳内核的物质其实受到了巨大的压力，因此太阳内核的温度可以达到1500万度，250万个大气压。其次，由于微观世界的隧穿效应，意思是：像电子等微观粒子能够穿入或穿越位势垒的量子行为，尽管位势垒的高度大于粒子的总能量。说白了就是原来在宏观世界很难做成的事情，比如，翻过一座山，你需要出工出力，否则就过不去，但是在微观世界，即使没有出工出力，也有一定概率发生。到底是什么阻碍了太阳系内核发生核聚变反应呢？这里我们要先对太阳的状态有一个了解，它其实是一个等离子体。什么是等离子体呢？我们都知道物质是由分子，原子构成的。但其实原子还是可以继续往下分。由于太阳温度极其高，导致构成原子的电子不再被束缚在原子内，电子和原子核可以到处乱撞，就像一锅粒子粥。等离子态并不是液态，它区别于三态的相态。上文也说到太阳含氢量最高，还有一部分氦，剩余的元素极其少。这就带来一个问题，太阳内部主要是电子和氢原子核（质子），也就是说太阳主要是一锅电子和质子的粒子粥。核聚变反应说白了就是要让原子核之间发生反应，氢核聚变其实就是质子和质子之间要发生反应。但是质子是带正电同性电荷相斥，这个库伦力就是阻碍太阳发生核聚变的主要原因。正是隧穿效应的存在，使得一对质子发生核聚变的概率大概是十亿年能发生一次。这个概率看起来很低，可是太阳够大，质子数量特别多，所以发生核聚变反应是必然的。当核聚变反应被点燃之后，就会产生一个对外的压力，这个压力可以和引力形成动态平衡。具体来说是这样的，当对外压力占据上风时，内核受到的压力就会减弱，温度和压强就会下降，这时候核聚变的剧烈程度就会被削弱，对外压力减弱，逐渐和引力实现再一次平衡。同理，如果引力占据上风，太阳内核温度和压强就会特别高，这时候就会使得核聚变变得剧烈，产生更大的对外压力来和引力抗衡。不过，刚才我们这是宏观地来看，从微观上看，温度变高会使得分子的运动更加剧烈，压强变大的效果也是类似的，本质上温度高和压强大，都会提高粒子相遇的概率，也就是提高发生反应的概率，宏观上就是使得反应变得剧烈。所以，太阳没有一下子全炸了的原因，首先是因为温度和压强不够，在微观上是因为库伦斥力的阻碍。而量子隧穿效应只能使得核聚变反应只能缓慢进行。


第11篇 27个没有科学依据的传闻，为什么让人信以为真？

27个没有科学依据的传闻    日常生活中，我们常会听到一些“科学传闻”，让人信以为真。如果将这些“科学传闻”放在“显微镜”下看一看，它们究竟是有科学根据的事实，还是谬误流传的虚妄之言？传闻1：从艾菲尔铁塔上掉下一枚硬币会将人砸死这一传言有多种版本。其中流传最广的“依据”是，一枚硬币的终极速度，即它的自由落体速度可达到每小时44千米。硬币在掉下15米时就可以达到这个速度，但一旦达到这个速度，它下落的速度就不会再增加。美国的物理学家路易斯·布洛姆菲尔德根据这个计算做了一次实验。他将硬币从高高的建筑物顶上扔下去，结果发现，达到自由落体速度的硬币砸到人的身上甚至连皮都没有擦破，最多只是让人感觉有一点刺痛而已。传闻2：金鱼只有三分钟记忆对于许多这种小鱼来说，它们生命中最值得回忆的惊险之旅就是被人从一个小小的塑料袋中“哗”地一下倒入一个金鱼缸中。但金鱼的记忆力可不是仅仅只有三分钟，事实上它们的记忆力相当不错。例如，在走迷宫实验中，金鱼可以记住走过的路径，从出发点到达目标地。西班牙塞维利亚大学的一项研究表明，金鱼还能够在大脑中构成和回想起它们生活环境的心理图像。传闻3：大黄蜂能抵抗地球引力大黄蜂的个头又大又肥壮，但它们的翅膀却相对很小，看起来它们似乎不擅长飞翔。事实上大黄蜂的飞行能力并不弱，那又该如何用物理学规律来解释这种现象呢？并不是大黄蜂拥有违背自然规律的超能力，可以抵抗地球引力而高高飞翔，实际上，它们的翅膀虽小，却因扇动的频率高而产生足够的升力支持自己相对庞大的身体。传闻4：普通家蝇只能活24小时令人遗憾的是，家蝇并不如人们所传闻的那样，只能活24小时，实际上，它们的寿命可长达几个星期。之所以会有这样的谬误流传，可能是因为人们将它们与蜉蝣混为一谈了。蜉蝣家族中的许多种类成年后的生存期极短。虽然它们寿命很短，但作为一个物种仍然能够找到伴侣交配成功繁衍下来，其部分原因是因为它们通常都是群居生活。如果家蝇也是这样成群结队活动的话，那可比一只苍蝇在厨房里嗡嗡叫着转悠更令人烦恼了。我们应该庆幸的是，家蝇毕竟与蜉蝣不同，否则哪怕只有一天的寿命，成群结队的蝇子也将会给你带来难以承受的困扰。传闻5：鲨鱼不会得癌症鲨鱼得癌症的例子有很多，鲨鱼不会得癌症的说法是伪科学，其“依据”是鲨鱼软骨可用作癌症治疗替代物，这种说法导致了海洋中的鲨鱼数量锐减。世界上一些非传统医学世界里充满了许多轶事传闻。虽然并不是所有非传统治疗方法都会导致某个物种灭绝，可“鲨鱼不会得癌症”的谬误流传则有可能导致鲨鱼这一物种从地球上消失。传闻6：你每天需要饮8杯水脱水对于人体健康来说可不是件好事。但每天喝8杯水（相当于两公升水）才能维持身体水分需要的说法并没有真正的科学依据。研究表明，哪怕每天喝水不到8杯也足以维持身体对水分的需要。美国达特茅斯医学院的海因茨·瓦尔丁的结论是：没有证据表明每天一定要饮几杯白开水，这是因为从其他饮料以及大多数食物中也能获得身体所需要的水分。传闻7：人类只有五种感觉之所以人们普遍认为人类只有五种感觉的原因是，对于感觉没有一个无可争议的定义。但不管我们如何定义某种感官，可以肯定的是，人类可能不止只有五种感觉。例如，在“非传统感觉”中还包括有伤害感受（痛感）、热觉感受（对温度的感觉）和平衡感受（对身体平衡的感觉）。传闻8：老鼠爱吃奶酪被儿童漫画书误导，而后发现事实不是那回事的。英国伯明翰大学的科学家们研究证实，老鼠对奶酪并没有特殊的偏好，相反它们可能更喜欢种子和谷物。对于另一种人们通常用作捕鼠诱饵的食物——花生酱，它们似乎也不是特别爱好。另外，成年哺乳动物体内几乎没有乳糖酶的存在，因此奶酪对于缺乏乳糖吸收能力的老鼠来说，也没有什么健康好处。再者，给老鼠喂食奶酪是一种浪费。传闻9：你每天需要400克水果和蔬菜旨在增加水果蔬菜摄入量的运动在全世界范围内展开，这些运动建立在世界卫生组织提出建议的基础上，即每人每天至少要消耗400克水果和蔬菜。但实际上每人每天需要400克水果蔬菜是一个相当随意的目标。如果一天只吃300克水果蔬菜，也不会因此导致你的健康状况变得更糟糕；如果一天消耗500克水果蔬菜，你的健康状态也可能会稍有改善。如果你之前很少或没有吃水果蔬菜，那么一天吃400克水果蔬菜可能是一个比较合理的目标，但每天400克水果蔬菜并不是一个需要严格实行的目标。传闻10：超级食物对你有好处从学术意义上来说，并不存在什么“超级食物”。所谓“超级食物”从本质上来说只是一种营销术语。虽然在饮食中增加一点浆果和甘蓝等，对你的健康可能是有益的，但关于“超级食物”的许多主张都不是建立在真实证据的基础之上的。事实上，没有任何一种单一食物会是健康的“万灵药”，也不可能指望只要在一大碗冰激凌上洒一点枸杞子，就可以抵消大吃特吃冰激凌对健康造成的不利影响。传闻11：味精有害健康味精（谷氨酸钠，MSG）是厨房中常用的一种鲜味调味品。许多食品中都有它的影子，如番茄酱、豆瓣酱和帕玛森奶酪等，食品加工行业在这些食物中加入谷氨酸钠是为了提升鲜味。关于味精对身体有害的观点已流传了很久，所称的一些副作用包括引起头痛、引发癌症等。2007年，德国霍恩海姆大学的一个研究团队查找了关于MSG的所有研究成果，得出结论认为，即使是添加了较高剂量的谷氨酸钠，也不会对身体造成有害影响，味精只会让食物品尝起来更加鲜美。传闻12：酒精让你保持温暖许多喝酒的人觉得，在寒冷的天气里从酒吧走回家，酒精可让他们觉得更耐寒冷。这种“啤酒夹克”效应其实是血管扩张，导致更多血液流向皮肤表面的结果。事实是，酒精更容易让人处于体温过低的危险中，因为酒精会削弱人体调节体温的能力。传闻13：成年人不会再生成新的脑细胞成年人大脑中，主管记忆信息的齿状回以及主管嗅觉的嗅束沟等多个区域都包含有可生成神经元的神经干细胞。这些干细胞可以转换成为特定类型的神经细胞。传闻14：我们只使用了大脑的10%这种说法最早出自何处已不可考，但可以肯定的是，它不是来自对大脑的科研成果。这句话经常在一些励志书籍中被引用，传言称，我们的大脑只使用了其中的10%，大脑的90%还有待于进一步的开发利用。事实上，大脑中所有各个部分都有高度专业化的分工，它们各司其职，似乎没有任何未使用的大脑部位可以激活用于自我完善和自我提高。传闻15：多吃糖导致儿童多动症为什么那么多人相信糖会导致儿童多动症？这并不难理解，因为糖是快速获得能量的一种途径，但是许多研究和实验都未能在多吃糖与多动症这两者之间建立起任何因果关系。人们之所以会相信这一点，是因为心理学上的“确认偏差”行为。肯塔基大学的一项研究表明，当父母获知他们的孩子刚吃了很多的糖（即使事实上他们没有），家长更容易将他们的活跃好动看作是吃糖后的表现。传闻16：舌头分为几个不同的味觉区一种广为流传的说法认为，舌头各部分为专司一种味觉的特定区域，如舌尖对甜味敏感、舌根对苦味敏感等。味觉地图的说法流传很广，但实际上这种说法并没有生理学依据。分辨甜、酸、咸、苦、鲜等基本味道的是味觉受体细胞，这些受体细胞分布在舌头各部分的味蕾上，每一个味蕾包含50到150个不同味道的受体细胞，每一个味蕾都能够感受到所有的基本味觉，所以舌头上没有不同的味觉区，也不存在所谓的味觉“地图”。传闻17：咖啡因会导致你脱水你可能发现自己在喝了茶水或咖啡之后，会更频繁地去洗手间。这可能是由于咖啡因的利尿效果，据信咖啡因有刺激膀胱肌肉的作用。但即使你去洗手间的次数增多，也并不意味着总体失水量会增多。研究发现，适量饮用含咖啡因的饮料，不会对身体整体含水量产生大的影响。传闻18：红头发的人将会灭绝红头发是由隐性基因变异引起的，这意味着你需要两份红头发基因的拷贝。目前红头发等位基因主要集中在欧洲北部和西部的一些人群中，但随着这种基因的传播，两个红头发的人结合并生下有红头发的孩子的概率会降低，这可能会使得红头发不再那么普遍可见。但只要有这种基因存在，仍然会有红头发出现，红头发的人不会灭绝。传闻19：如果有人在游泳池中撒尿，某种化学物质可让游泳池的水变成紫色虽然这个创意不错，但实际上并没有这种可以投入游泳池中专门用作“尿液指示剂”的化学物质。从理论上来说，可以合成某种化学物质，它在无尿时是无色的，有尿时是有色的。但这种“着色剂”的开发有一定难度，值不值得在这上面投资是个问题。另外，如果真的能开发出这种“着色剂”，游泳池的水一旦变紫后，会在一定长时间内保持这种颜色，那还有什么意义呢？传闻20：左脑发达的人逻辑性强，右脑发达的人创造力强正如美国犹他大学的杰瑞德·尼尔森在一项对1000多人的大脑进行扫描研究后所指出的那样，没有证据证明这种左右大脑的优势能力。“左脑人”逻辑性强，“右脑人”创造能力强也许是一种有用的比喻说法，但它就像占星术一样，没有什么科学依据。传闻21：剃须剃发使胡须头发长得更多更快首先，被剃掉毛发的皮肤由于长时间被毛发遮盖，受到较少的光照会显得比较白，使刚剃过的毛桩显得更黑一些；另外，刚剃掉或剪断的毛发末端看上去比没有剃掉的毛发末端显得更粗一些。由于这两个原因，新长出来的头发或胡须似乎看起来更多更密一些，但没有证据表明剃须剪头发会对胡须或头发的生长速度或密实程度产生影响。传闻22：身体大部分热量通过头部散失将身体的任何一个部位暴露在空气中，这一部分都会成为热量流失的一个重要部位。因此只占身体表面积7%的头部对于身体热量散失并没有什么特别之处。传言称身体热量的50%是通过头部散发出去的。那么根据这种说法，你外出时如果什么也不穿，只戴上一顶巴拉克拉法帽（一种包住整个脑袋只露出一点脸部的毛织品帽子）的保暖效果和将全身包裹在厚实衣物里但不戴帽子的效果应该是一样的。这种说法究竟可信不可信，你在家里一试便知！传闻23：赤脚跑步有益健康过去几年里，赤脚跑步越来越流行。提倡赤脚跑步的人称，跑步时不穿传统的跑步鞋可避免“脚跟着地”，降低受伤率。然而，支持赤脚跑步的媒体文章的依据通常只是一些假设和传闻。南非开普敦大学的一个研究团队对赤脚跑步和传统跑步方式的生物学机制进行了研究比较，尼古拉斯·塔姆和他的研究团队得出结论认为：赤脚跑步也许可以减少某些损伤，如脚跟疼等，但同时也增加了其他伤害的风险，如脚部的应力性骨折。不同个人的体验也许会有所不同，但迄今为止没有科学证据表明，赤脚跑步可以降低受伤率。传闻24：运动前做伸展动作可防止受伤一项研究显示，伸展动作对防止受伤没有影响。芬兰研究人员对将近5000名参与者进行了研究分析，最后得出结论认为：运动前的拉伸动作对防止受伤没有影响。不过，适度的有氧热身可有助于为锻炼你的肌肉做好充分准备。传闻25：冬季自杀率更高人们假设认为黑暗和寒冷导致自杀率增高，这是可以理解的，但是统计学数据并不支持这种说法。韩国首尔仁济大学的研究人员在对许多国家这方面的研究结果进行综合分析后发现，北半球自杀率达到峰值是在4月和5月，根据人口因素会有所差异，特别是年龄。在英国，季节变化对自杀率影响不大，但显然冬天并不是自杀率最高的季节。传闻26：多听古典音乐的婴儿长大后更聪明智力与古典音乐欣赏能力之间可能有联系，也可能没有联系，但没有明确证据表明多听音乐可以产生天才儿童。1990年，一项研究提出的莫扎特效应认为，古典音乐可以提高孩子们的智力，但之后一直没有充分的证据证明这一点。对于多听古典音乐的孩子来说，由于有父母花更多时间陪伴教育孩子，这可能与孩子智商提高相关，但并不能说明多听音乐与智商提高之间存在因果关系。传闻27：粒子加速器如果出故障会导致整个地球被黑洞吞没自从大型强子对撞机（ LHC ）启动以来，“粒子加速器出现故障，有可能产生威胁地球的黑洞”这个说法频频出现在媒体中。像 LHC 这样的高能量粒子加速器有可能产生微型黑洞是一种假设，但绝不会对我们的地球形成威胁。与天文学意义上的巨大黑洞不同，假设中的微型黑洞几乎在出现的一瞬间就会消失。虽然如果微型黑洞出现，将会是一个重要发现，但至今为止在 LHC 上还一直没有检测到微型黑洞的出现。作者：  方陵生  来源：《大自然探索》    


第10篇 有哪些已经被证明是真的而你又无法接受的科学理论？

实际上，最符合一般人认知的科学理论是亚里士多德时期的自然哲学，这是因为亚里士多德的时期的自然哲学是基于日常经验的，说白了就是平时看到了什么就下什么样的结论。自从哥白尼革命之后，现代科学逐渐发展起来，有很多科学理论就开始超乎一般人的现象。就拿自由落体来说，一般人都会认为重的先落地（我这里指的是没有受到过教育的人），这是因为平时我们先到的现象就是这样。而现代科学发展初期的反常识的本质来自于对于实验变量的控制，这也就是为什么控制变量法对于科学探求十分重要的原因，当伽利略排除各种干扰得出“同时落地”的结论时，其实是很反常识的，但它就是真实的，现在的航天员到了外太空还经常要做这类的实验。而到了20世纪，科学理论的恐怖之处有两点：1，尺度2，“不确定性”先说说尺度，到了20世纪，相对论理论的适用范围是大尺度，尤其是速度快，引力大的尺度，而量子物理则是适用于小尺度，亚原子级。前者比宏观低速的世界大了十亿倍，后者比宏观低速的世界小了十亿倍。（虽然两个理论也可以适用于宏观低速，但是用起来比较麻烦）让人费解的是，到了大尺度，连时间和空间都变了，速度快起来，时间会膨胀，空间会缩小。这其实挺毁三观的，也是我们这种生活在宏观低速的人无法想象的。而到了小尺度，更匪夷所思的来了，那就是亚原子的世界充满不确定性，甚至连测量或者观测都会影响到这个世界，这种不确定性让人类感到匪夷所思。人类是喜欢确定性的东西，所以，我们很热爱因果关系，凡事必提因果性。但20世纪的科学理论都在颠覆因果律，旧三论，信息论，控制论，系统论。其中香农给信息的定义竟然就是：信息是用来克服不确定性的。还有，我们熟悉的蝴蝶效应，其实叫做混沌理论，这理论告诉我们，初始值只要有一点点偏差，结果就会很不一样。科学家进一步发现，一个有序的系统的终局也会变得极其复杂，充满不确定性。我们可以举一个常见的例子，那就是沙堆。如果你一粒粒地放沙子，你能知道具体哪一颗会塌么？不仅仅你不可以，现在的科学家也做不到。你能想象一个不存在因果的世界么？但世界就是如此，从微观，再到宏观，再到大尺度，它就是不确定性的。所以，让人绝望的是，你看的世界，根本不是世界的本质。而世界的本质由于不确定性，你根本无法探知到。爱因斯坦说过：上帝不掷骰子。这其实就是因为他也无法接受世界的本质竟然是不确定性。如此伟大的科学家都无法接受，何谈一般的人。


第9篇 π和宇宙有什么关系，为什么是π？

场与空间其实这是一个特别有趣的问题。不过，也不复杂。之所以和宇宙联系来，说白了，就是和物理定律联系了起来。我们都知道描述宇宙的其实就是各种各样的物理学定律。那为什么π会和物理学定律扯上关系呢？这就要从现代科学的起点说起，物理学说白了就是一门研究物质运动以及物质基本机构的学科。牛顿在他的著作《自然哲学的数学原理》中曾经对多个概念下了准确的定义。打开百度App，看更多图片其中，他给“力”下了这么一个定义：运动的变化正比于外力，变化方向沿着外力作用的直线方向。在这个定义中，牛顿认为力是改变物体运动状态的原因。但是，这个定义后来被发现是有点不够用了。因为科学家发现“力”不仅能够改变物体的运动状态，它甚至可以改变粒子的种类。比如：中子可以在弱力的作用下，衰变成质子、电子、中微子。为了解决这个问题，科学家开始使用了“场”的概念。那什么是场呢？其实我们都见过，最常见的就是电磁场。如果我们拿一撮铁屑撒在磁铁周围，我们就能够看到下面这样的图案：场看不见也摸不到，但是我们却切切实实知道他的存在。不仅有电磁场，实际上，科学家用“场”的理论，解释了强相互作用，弱相互作用，并且引力也有引力场的。而场本质上是和空间有关系的。而运动说白了就是运动位置的变化。正是因为场的这种属性，所以场注定会和π联系到一起，这是因为π本身是描述空间形状的一个常量，平面中的圆形和π有关，空间中的球形，圆柱形等等也和π有关系。引力场我们所处的引力场其实就是一个典型的球形“场”。这个结论我们不需要上升到广义相对论，直接从牛顿的万有引力出发就可以得到。我们可以先来回顾一下万有引力。万有引力和两个物体之间的距离的平方成反比，这其实就在暗示这里和空间有关的，半径就是一个空间量。那具体如何理解呢？如果我们有个气球，上面布满了小点，当我们把球吹起来的时候，气球表面上，单位面积内的小点数量在减少，但总体的小点数量并没有减少，而这个小点减少的程度其实和距离的平方就成反比（因为球的表面公式就和π有关，4πr^2） 。和引力类似的其实库仑力也是和两个电荷之间的距离平方成反比，所以库仑力的电场实际上也是球形的。当然，我们可以再提一下广义相对论，说白了这就是在描述引力场的理论，这套理论中有一个著名的爱因斯然引力场方程，就是下面这个，你会发现，这里是真的存在“π”，其实就是和空间有关才得出来的这个结果。二十世纪诞生的最伟大的两个理论，一个是相对论，一个是量子力学。切中广义相对论中就有“π”，那量子力学呢？量子力学量子力学的根基实际上是海森堡的不确定性原理和薛定谔的波动方程，狄拉克的狄拉克方程。其中前两者后来被证明是等价的，而狄拉克方程则是在前两者的基础之上做出来的。所以，我们这里只列举一个就可以。咱们就说一说不确定性原理。这理论说的是我们不可能同时知道一个粒子的位置和它的速度。这是由于，我们的观测本身就会影响到粒子的状态导致的。那位置和动量的不确定性满足什么条件呢？其实海森堡也给了出来，就是下面这个：看到了吧？“π”又一次出现了，而且是又一次扮演了和空间相关的量。实际上，薛定谔的波动方程也要用到“π”。可以说，物理学大厦的两个根基都和“π”紧密联系。运动刚才也只是说到理论，实际上，在宇宙中有很多运动也和“π”有关，毕竟很多天体自身就是球状。所以，自转，公转都会用到“π”，说白了圆周运动都会用得到。中子星的自转甚至被认为是宇宙中最准确的计时器，有的甚至可以做到几百万年才有只有1秒的误差。而且我们还是常用“角度”这个概念，可以用来计时，算面积，算体积等等，这也会涉及到“π”。这正是因为“π”和空间以及运动息息相关，科学理论是用来研究宇宙万物和运动，科学的语言又正好是数学语言，因此，用到“π”并不是什么稀奇的事，反倒是不用到才稀奇。


第8篇 上海老字号的苔菜月饼是一种什么美味？

思念里的苔菜月饼每年中秋，都是家宴的日子。炎夏后的清凉安慰人心，也最滋润疰夏多时的胃口。中秋近了，月饼便成了家宴里一道很有味道的传统。虽然，这点心的美味程度是按照卡路里来计算的，但我颇爱月饼，尤其是宁式苔菜月饼。每年临近中秋，去南京路浙江路口的三阳南货店买上几盒苔菜月饼，成了例行传统。但凡热衷过《舌尖上的中国》的看客，应该都记得这家以经营宁波南货起家的上海老字号。随着食物品种愈加丰富，真正意义上的老式南货越来越少，真正吸引我的倒不是火腿南风肉，而是它家只在中秋前开炉现烘、口味几十年如一的苔菜月饼：个头与其他苏式、潮式月饼无异，独特的滋味却是远远胜于后两者的——黄澄澄的千层饼皮，酥松饱满，里面包裹着丰腴温润的苔菜、白芝麻、核桃仁、瓜子仁、松仁、陈皮馅，厚薄均匀，伴着馥郁芬芳的麻油味道，喷香扑鼻，浅浅一口，绵软细腻，咸甜适宜，含蓄而精致，真是有种“举头望明月，低头思故乡”的意境。比起一墙之隔的“沈大成”和福建路口的“老大房”，再瞧瞧淮海路“光明邨”每日声势浩大的排队阵式，光顾三阳南货店的食客实在算不上多，这等一等的美味便还不至于是奢望。20多分钟后拿到手的沉甸甸，大概只有身在异乡为异客的宁波人在月圆之时才能体会到吧。关于苔菜月饼，还有一段小故事。我常听母亲提起一位故去多年的老太太，算起来她是外婆家里的一位远亲。老太太是正宗宁波人，先生在解放初去了纽约谋生，留她一人带着独子在上海。母亲那时读小学，每逢暑假，喜欢到老太太家中小度几日。虽然亭子间空间局促，又难得见阳光，可母亲每次一讲到那个场景，便如数家珍，天真的情怀溢于言表。从她口中，我依稀知道了关于老太太的一些往事：一位旧式家庭出来的小姐，长得端庄清秀，永远一袭中式衣裳。虽然没念过书，涵养却极高，懂得生活，待人客气，尤其烧得一手地道可口的宁波小馔，加上时有乡下亲眷捎来的宁波咸货和时令糕点，常常使年幼的母亲乐不思蜀。于是，她总将在这位老太太家里尝过的小菜、点心奉为经典，娓娓道来的其中一样便是中秋时节三阳南货店的苔菜月饼。母亲说，那一枚枚月饼的面皮烘焙得焦黄，盖着一方红色店印，苔菜馅心和麻油香味相得益彰，酥松油润，咸中带甜，滋味曼妙极了。自然而然地，这半个世纪前的珍贵记忆化身而变，成了母亲当家后几乎年年如一的中秋时令点心，赞不绝口和难以释怀的人这回轮到了我。今年中秋，应该还是一桌子家宴配苔菜月饼吧，仍令人期待。那位早已不在的老太太，我很小时见过却已无甚记忆，只在一张黑白旧照里找到她的模样，仔细瞧了一番：50年前的外白渡桥苏州河堤岸，上海大厦作背景。老太太还是中年模样，一双灵透的细眼，溜黑的中式发髻，满脸的清瘦，宁静地浅笑，看着叫人怜惜。中秋最睹物思人，遥想老太太用苔菜月饼化为思念寄托，空空地守望爱人一生，甚是悲凉。不禁想起一句旧词：“落日斜，秋风冷。今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。”还是范烟桥懂得宽慰人心：“浮云散，明月照人来。”这苔菜月饼，竟也化作一缕袅袅的惦念之情，若老太太与先生在天上相聚，不知会催生出多少未曾淡忘的轶事来，轻柔悠长。作者：曹语庭来源：《食品与生活》2015年第09期


第7篇 原子、质子、中子、电子等微观粒子有寿命吗？

微观粒子的寿命到了，我们一半都会称为衰变，所谓的寿命长短其实是用粒子的半衰期的界定的。在原子，质子，中子，电子中，真正意义上，我们发现可以发生衰变的，其实只有原子和中子。质子的半衰期有假说，但还没有被验证，电子则认为是和宇宙同龄的存在。我们来具体说一说：原子和中子的衰变原子的衰变，实际上和原子核是有关的，说白了就是原子核的衰变。这种衰变本质上其实分两种，一种和强相互作用有关，被我们叫做α衰变，另外一种和弱相互作用有关，被我们叫做β衰变，他们都会伴随着强烈的放射性。我们先从α衰变说起，我们都知道原子和由原子核和电子构成的，而原子核内有质子和中子。但是很多元素的原子中的原子核都不太稳定，这个时候就会发出一个氦核，这个氦核是由2个质子和两个中子构成的，也被我们叫做α粒子。常见的就是铀-238通过α衰变，衰变成钍-234。那为什么会发生α衰变呢？这就要说到强相互作用了，我们要知道的是其实中子和质子是由夸克构成的。把夸克束缚在质子和中子内的就是强相互作用，依靠着胶子来实现传递。就有点像用绳子把小球绑在了一起，这里的胶子就类似于绳子，夸克就类似于小球。这其实是两种强相互作用中的一种，另一种强相互作用是靠介子来实现的。介子会把质子和中子束缚在原子核内，因此，强力的尺度是在10^-15m的尺度内。但是质子和中子少的时候还好，如果质子和中子数量特别多，那这个原子核就会不太稳定，就有一定的概率没办法介子束缚住质子和中子，于是就会发生α衰变。除了这种方式，还有一种β衰变，这种和弱相互作用有关。这种衰变主要发生在中子上，也就是在弱相互作用下，中子发生衰变，生成质子、电子、中微子的过程。所以，β衰变也会使得原子序数发生改变。在粒子物理标准模型中，传递弱相互作用的是Z玻色子和W玻色子，发生β衰变的概率其实很低，这是因为在原子核内，中子特别稳定。比如：碳14原子发生衰变。而自由的不在原子核内的中子很容易发生衰变，大概也就是 15分钟。所以，我们来总结一下，原子的衰变本质上是原子核衰变，这会改变原子序数。原子核的衰变分两种，一种是α衰变，释放出一个氦核；一种是β衰变，释放出一个电子。而在中子的衰变实际上就是β衰变，在原子核内中子一般比较稳定不容易发生衰变，而自由的中子就不太稳定，15分钟就会发生衰变。而不同的原子其实是具有不同的半衰期的。质子会发衰变么？质子实际上会衰变，不过这里指的是自由的质子，而不是在原子核内的质子。自由的质子会发生β+衰变反应，生成中子、正电子、电子中微子。至于原子核内的质子至今也没有发现过发生衰变的迹象。有些科学家把微观粒子进行了区别，有重子，轻子，玻色子等。他们认为质子的重子数应该是守恒的，所以质子应该不会衰变成其他的粒子，因为质子已经是最轻的重子。我们要知道的是，衰变实际上是遵循能量最低原理的，意思是说，能量有从高往低的趋势，就像水从高处往低处流一个道理。根据相对论，我们知道质量和能量是一回事，是一个东西的两个参量。因此，质量对应能量，能量对应质量，可以用E=mc^2进行计算得到。质子是质量最轻的重子，这说明它就是能量最低的重子，所以如果重子数守恒，质子理论上是没办法往下衰变成其他重子。也有一些科学家提出了一个假说，他们认为质子有可能会衰变成更轻的次原子粒子。比如：质子发生衰变生成中性π介子和正电子。可惜，这并没有获得任何的实验观测的证据。因此，对于质子的衰变，我们现在还无法下定论。电子的衰变至于电子的衰变，实际上，电子是基本粒子，是轻子。理论上，它是不可以再切分，并且不可能衰变的。也就是说，电子没有半衰期，即使有，那它的半衰期也应该和宇宙的年龄差不多。


第6篇 这两个关键词为什么能说明中西方理想政治秩序的核心差异？

两个关键词理想政治秩序一直是古往今来中西方政治理论关注的核心问题。不过，在探求理想政治秩序的过程中，中国与西方的思维方式未必相同。“Politeia”在西方，谈到理想政治秩序，就不能不提到西方政治哲学的鼻祖柏拉图和亚里士多德，以及他们的代表作《理想国》和《政治学》。尽管两千多年已经过去，围绕这两本书的争议从未停息。到底什么才是柏拉图与亚里士多德心目中的理想政治秩序呢？争论往往与一个希腊关键词有关：Πολιτεα或Politeia。实际上，柏拉图写的《理想国》原标题正是Politeia。Politeia 的词根是 polis（城邦），它指的不是物理空间意义上的集中居住地，而是政治意义上的公民共同体。由 polis  衍生出一个名词polites，意指同属于这个共同体的公民；由polites衍生出一个动词politeuo，意指像公民那样行为；Politeia 则是 politeuo  的衍生词，其原意是指公民权、公民身份、公民的日常生活、公民与城邦的关系、城邦的政治体制。那么，如何翻译Politeia呢？英文中最通用的译法是constitution。不过这里不能望文生义，把constitution理解为“宪法”或“宪制”，因为古希腊时还没有现代意义上的宪法，更没有成文宪法。这里的constitution意指城邦的形式，尤其是城邦政治体制的形式，或简称“政制”。在古希腊，Politeia是个热门的话题。除了柏拉图用它作为书的标题以外，Politeia还被其他人用作书的标题，如亚里士多德的著作Athenaion Politeia，以及“老寡头”的同名著作Athenaion Politeia，它们在英文中分别被译为The Constitution of Athens和The Constitution of the Athenians；在中文中，这两本著作都被译为《雅典政制》，没有人把它们译为“雅典理想国”或“雅典宪制”。施特劳斯、布罗姆（Allan Bloom）、萨里斯（John Sallis）建议把Politeia译为regime（“政治体制”，或简称“政体”）。“政制”与“政体”的意思倒是相差无几。不管选择其中哪一个，柏拉图的书似乎都不应翻译为《理想国》。亚里士多德在其著作中使用Politeia一词频率更高，造成的混乱也更大。混乱源自亚里士多德用同一个名词Politeia指两种相关但不一样的概念：一方面，这个词被用来作为各种政体的总称，另一方面，它被用来特指其中某一种政体。众所周知，亚里士多德政体分类的依据是两把尺子：一是统治者的人数，是一人，少数人，还是多数人？二是统治的目的，是为了统治者自身的私利，还是为了城邦整体的公益？据此，亚里士多德划分了六种政体（Politeia）：君主制、贵族制、Politeia、暴君制、寡头制、民主制。这里第三类政体与所有政体的总称是同一个字。亚里士多德使用Politeia的方式令研究他政体学说的历代学者们头痛不已，以至于人们不知道如何翻译第三类政体是好。英文中，有人把它译为polity，但polity不过是政体的另一种说法。同样麻烦的是，politeia到底是不是亚里士多德的理想政体？一些人认为，politeia或polity是一种掺杂着民主制与寡头制成分的混合政体，是亚里士多德眼中可行的理想政体。但也有人认为，在亚里士多德的学说中根本不存在混合政体的可能性，混合只是稳定任何政体都必须采用的一种手段，它并不构成一种特别的政体。因此，politeia或polity不可能是亚里士多德的理想政体。现代之所以有人试图从亚里士多德的著作中读出混合政体来，那是因为保守派人士偏好权力制衡，自由派人士偏好权力共享，都是一厢情愿的做法而已。亚里士多德关于理想politeia的说法太多、太乱，无论怎么梳理，永远都有让人解不开的谜。难怪有人说，politeia是无法翻译的。柏拉图、亚里士多德之后三百年，他们的著作传到了罗马共和国。按照布罗姆的说法，大约在公元前五十四至前五十一年，西塞罗把柏拉图的书名从希腊文Politeia译为拉丁文“Res publica”。“Res publica”字面上的意思是：人民的事务，即属于人民的东西，或与人民息息相关的东西。很明显，西塞罗的翻译与柏拉图的原意相去甚远。令人不解的是，拉丁文中本来有一个与希腊文Politeia相对应的名词Civitas，但西塞罗却没有选用。需要指出的是，虽然罗马时期的作者将那时的政府称为“Res publica”，但它的含义与今天理解的共和国（Republic）不可同日而语。按照西塞罗自己对共和晚期罗马体制的描述，那套体制几乎是纯粹的贵族制。事实上，西塞罗定义的“Res publica”可以是一人统治，也可以是少数人或多数人统治，完全颠覆了柏拉图和亚里士多德对政体的定义。甚至到了罗马帝国时期，仍然有人把它称为“Res publica”。 在这个意义上，西塞罗De res publica的中译本采用《国家篇》为标题是相当明智的，如果把它译为《论共和》则难免产生不必要的误解。在一八七一年，柏拉图的Politeia经Benjamin Jowett第一次译为英文，标题是《共和国》（The Republic），并被后来大多数的英译本沿用下来。把柏拉图的这本书译为《共和国》非常容易引起读者的误解。柏拉图在这本题为“政体”的书里主要讨论了五种政体，即贵族政体（Aristocracy）、寡头政体（Oligarchy）、荣誉政体（Timocracy）、民主政体（Democracy）、暴君政体（Tyranny），其中根本没有共和政体。实际上，在书的正文中，“共和国”的字样从未出现过。更何况，柏拉图在这本书中认定的理想政体是贵族政体。中文译本的出现则是二十世纪初的事。吴献书（一八八五——一九四四）先生一九二一年开始依据英文版动笔翻译，一九二九年由商务印书馆出版发行。但中译本采取的是《理想国》这个标题，并被后来的译本一直沿用下来。这个标题与英文版的The Republic几乎毫不沾边，应该是参考了日本思想家和翻译家木村鹰太郎的译法。从上面的讨论可以看出，自柏拉图以降，Politeia及其相关概念在西方探求理想政治秩序的历史进程中一直扮演着关键性的角色。对此，我们可以做出六点观察。第一，Politeia在西式政治分析中处于核心地位。英文今天用于政治分析的许多概念往往与Politeia在词源或语义上相关，如都市（metropolis）、政治（politics）、政策（policy）、警察（police）、政治体制（polity）等；另外一些概念与Politeia的拉丁译文Civitas相关，如市民的（civic）、文官（civilian）、文明（civilization）等；还有一些概念与英文的政体（regime）一样同源于拉丁语的rēa（统治），如统治（rule）、规治（regulate）等。第二，原意为“政体”的Politeia被译为“共和国”，再译为“理想国”虽然并不准确，但恐怕也不完全是偶然的。误译不经意传递出来的信息是，西方对理想政治秩序的探求把着眼点放在政体（即政治体制的形式）上，而政体思维下的理想是某种形式的共和。一本为学生介绍政治哲学的小书说得很直白：“政治哲学探求的就是理想政体。”实际上，在列奥·施特劳斯的论述中，“理想政治秩序”与“理想政体”是作为同义词交替使用的。第三，西方思想家之所以如此关注政体，是因为他们认为，政体对政治共同体生活的方方面面具有决定性的作用。用亚里士多德的话说，“城邦本来是一种社会组织，若干公民集合在一个政治团体以内，就成为一个城邦。那么，倘使这里的政治制度发生了变化，已经转变成另外一种制度，这个城邦就不再是同一城邦”。一位研究亚里士多德的当代学者弗瑞德·米勒（Fred Miller）将政体与城邦的关系比作灵与肉的关系：“就像城邦的灵魂一样，政体在组织城邦、引导它追求其目标、确定其本质特征等方面发挥着决定性的作用。”施特劳斯的解释更带西方哲学的特点：“用古典形而上学的术语来说，祖国或民族是实质，政体是形式。古典学的看法是，形式比实质更尊贵。”第四，在过去两千多年里，西方思想家一直试图从政体入手探求理想政治秩序，但他们努力的结果是，“有多少政治哲学家，就有多少种政治哲学；有多少种政治哲学，就有多少种理想政体”。他们每个人都希望一劳永逸地找到答案，不过两千多年过去了，老的疑点未能解决，新的问题层出不穷，历史依然没有终结，探求还在继续。第五，用当今政治学的术语说，以往西方思想家有关政体的学说都是规范性研究，而不是实证性研究（包括亚里士多德对一百五十八个城邦的研究）。柏拉图与亚里士多德都有重思辨、轻历史的偏向。即便他们可以在规范的意义上证明某种政体是理想的，也并不意味着在现实世界中，这种政体就一定优于别的政体。政治哲学与历史现实的关系本来是个永久的话题，而在冷战和后冷战时期，政体概念往往演化为意识形态的标签、政治宣传的工具。第六，进行政体分析，人们很容易犯简单化的错误。例如，中国最早进行政体分析的学者梁启超、严复、吕思勉、钱穆等人，尽管立场迥异，却几乎一致认为，政体就是一人统治、少数统治、多数统治三类。过去半个世纪，西方政治学流行定量研究，这使得简单化的趋向更为突出。一大批学者试图用建立数学模型或统计检验的方法论证某些政体是最佳政体。但是，这些看似高精尖的方法要求用一两个可量化指标作为划分政体的根据，政治哲学对政体丰富而细致的分析难以在其中得到呈现。例如，亚里士多德认为，判断政体的好坏标准不在于统治人数之多少，而在于统治者是为私利还是为公益进行统治。这个标准无法量化，因此几乎完全不出现在有关政体的定量研究之中。即便使用如此粗鄙的衡量指标，时至今日，这类有关政体优劣的实证性研究也无法得出任何令人信服的定论。“道”与西方思想家一样，中国历代思想家也一直在孜孜不倦地探求理想政治秩序。在中国谈到理想政治秩序，就不能不提到老子、孔子、孟子、墨子、荀子、韩非子等诸子百家。不错，直到大约一百年前，中国历代思想家在探求理想政治秩序时全然没有使用过“政体”这个概念。但这并不意味着他们的探求没有价值。有人把中国古代政治学贬低为“研究（国家统治者的）统治术的学问”，似乎除了“在维护国家君主最高统治权力之下”的“治吏驭民术”，中国思想家别无建树。这是典型的“一叶障目，不见泰山”。如果政体不是中国思想家的切入点，那么他们的切入点是什么呢？那就是治国理政之“道”。诸子中无论哪一位，没有人不谈“道”。“道”就是中国思想家探求理想政治秩序的关键词。而“道”与西语中的politeia一样，又恰恰是中文中最难理解、歧义最多的一个字。这其中与治国理政相关的意思大概有三方面的含义。第一，事物的本体及其规律。《老子》的说法是，“有物混成，先天地生……吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大”；《韩非子·解老》则说，“道者，万物之所然者，万理之所稽也”。明代著名思想家、政治家吕坤将他们的说法概括为，“道者，天下古今共公之理”（《呻吟语·谈道》）。这个意义上“道”的本体、主旨可以被叫做“道体”。按清代陈确《答唯问》的说法，“道体本无穷尽，故须臾不可忘戒惧”。“道”的内在规律被叫做“道理”，无论是权力多大的人（包括君王、皇帝）都不可违抗，“无权不可为之势，而不循道理之数，虽神圣人不能以成功”（《文子·自然》）。如果说治国理政有一种“道”的话，我们可以将它简称为“政道”，而“政道”就是“正道”。孔子在《论语·颜渊》中说：“政者，正也。子帅而正，孰敢不正？”即使带强烈法家色彩的管子也同意这个看法：“政者，正也。正也者，所以正定万物之命也。是故圣人精德立中以生正，明正以治国。”（《管子·法法》）在这个意义上，中国的“政治”概念意味着只有“正”才能“治”。《礼记·哀公问》中说：“公曰：‘敢问为政如之何？’孔子对曰：‘夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣。’”这就是说，按照中国思想家的理解，在政治领域，所有主体，从每位普通百姓到处于权力顶端的帝王，都有其处事之道。陆象山说得更具体：“君有君道，臣有臣道，父有父道，子有子道，莫不有道。”在中国传统政治思想中，人伦即是政治，人道因此是治国理政之道的重要组成部分。对“君君、臣臣、父父、子子”的说法，一方面可以从“上下有序”的角度理解；另一方面，既然有“君君”之说，就意味着君主必须遵循思想家为他们设定的“君道”，不得胡作非为。例如，与历代先贤一样，吕坤在《呻吟语·治道》中特别提醒君主：“天之生民非为君也，天之立君以为民也。”这与孟子“民为贵，社稷次之，君为轻”的思想，与《贞观政要·君道》“为君之道，必须先存百姓”的思想一脉相承。萧公权说，“二千余年之政论，大体以君道为中心”，大体是不错的。但是，君道论的重点不是鼓励君主滥权枉法，而是在充分肯定君权至上的前提下，用“立君为民”的“君道”理想来约束乃至限制君权，来抨击昏君、暴君。自先秦以来，历代都有思想家把批判的矛头直指君主政治的种种弊端；所谓著名思想家，几乎都曾试图匡正时君，而不是取媚时君。因此钱穆认为，儒家的终极政治理论与其说是助长君权，毋宁说是限制君权。进一步，“道”还有层次，如《大学》所说，“物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣”。这里的“道”就是“欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物”。第二，道德、道义，相当于西方政治思想史中的“德性”、“正义”。《孟子·公孙丑下》中说“得道者多助，失道者寡助”，这里的“道”便是指道义。贾谊在《新书》中把“道”与“德”的关系说得很清楚：“德有六美，何谓六美？有道，有仁，有义，有忠，有信，有密，此六者德之美也。道者德之本也，仁者德之出也，义者德之理也，忠者德之厚也，信者德之固也，密者德之高也。”这里，贾谊不仅指出“道者德之本也”，同时也列举了“德”的构成及其相互关系。中国古代思想家们之所以非常强调“德”及其相关的教化，是因为在他们看来，同样的制度，尧舜用之则治，桀纣任之则乱。陈来指出：“在西方政治思想史上，‘正义’被所有政治思想家视为良好政治秩序的基石或基本属性，以‘正义’涵盖所有的政治美德。而在中国古史时代，则以‘德’（后来更以‘仁’）来涵盖中国古文化所肯定的一切政治美德。在西周以来逐步发展了一种思想，即认为在现行的政治秩序之后还有一个道德法，政治运行必须合于某些道德要求，否则就必然导致失败。”《古代宗教与伦理：儒家思想的根源》，三联书店一九九六年版，297页）这个概括是十分有见地的。第三，治理及其方法、技艺、途径。“道”与“导”同。《论语·学而》：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”《汉书·董仲舒传》中说：“道者，所由适于治之路也，仁义礼乐皆其具也”，也是指治理天下的途径。治国当然需要有一套规矩，《孟子·离娄上》曰：“上无道揆也，下无法守也。”朱熹的解释是：“道，义理也；揆，度也。道揆，谓以义理度量事物而制其宜。”（《孟子集注》）治国还需要有一套政策、方法、措施，往往被称之为“道术”、“治道”、“治术”。到了宋代，随着士大夫主体意识的逐步觉醒，出现了士大夫与天子“共治天下”的政治思潮。程颐在为皇太子讲解《尚书·尧典》时，“帝王之道”就变成了“以择任贤俊为本，得人而后与之同治天下”。程颢、程颐还主张：“为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本，以安而不扰为本。”需要特别指出的是，“制度”也是治道或治术的重要组成部分。中国古人讲治国理政之“道”而不讲“政体”，这并不意味着古人不重制度。中国政治思想传统中早就有“制度”这个概念。《易·节》：“天地节，而四时成。节以制度，不伤财，不害民。”孔颖达的解释是，“天地以气序为节，使寒暑往来，各以其序，则四时功成之也。王者以制度为节，使用之有道，役之有时，则不伤财，不害民也”，这说明用来规范行为的法令、礼俗等制度对治国理政有多么重要。正因为制度如此重要，后世的儒生们“不独取训习句读而已，必也习典礼，明制度”。不过，西方思想家从政体的角度谈制度，中国先哲从政道的角度谈制度，他们的关注点不同。从政体的角度看制度，关注点是最高权力归多少人执掌。实际上，即使在君主制下，执掌最高权力的君主也不可能以一人之力宰执天下。如杨联所说：“皇帝可以视为一个焦点所在，但我们也不必将注意力完全放在皇帝身上。不用说，历史上有些皇帝仅仅拥有空虚的头衔而已！当然，即使是精力再怎么过人的皇帝，也不可能只手擎天，统治像中国这样庞大的帝国。”从政道的角度看制度，关注面更广，包括宪制（礼、乐、律令、典章、制度）、最高权力（皇帝、称号、君权、朝议、宗庙、祭祀、封禅、宗室、藩王、后妃、外戚、宦官、储君、亲王、世袭、继承、废立、陵寝）、中枢机构（宰相、相权、内阁、谏议、封驳）、政府机关（六部、属司、寺监、大臣）、官僚系统运作（诏令、职官、察举、选举、科举、铨选、监察、征辟、漕运、官吏、刑法、赋役、财政、士人、教化、平民）、中央地方关系（封建、郡县、计簿、四夷、安边）以及兵制等等。马小红认为：“中国古代社会的礼，实际上就是我们近代以来所说的‘法’。”其实，“礼”何尝是一般的法，它其实是高于所有部门法的国家根本大法，是中国古代的另类宪法。如果治国理政依据的是事物本体的规律，遵循的是道德、道义，使用的是正确的方式、方法，由此产生的政治局面在古代典籍中被称为“世平道明”（汉王褒《四子讲德论》），或简称“有道”，是一种理想状态；与其相反的状态被称为“世衰道微”，或简称“无道”。刘泽华先生认为，孔子的政治理想国就是他常说的“有道”二字。这大概有点言过其实，“有道”充其量只是“小康”之世。孔子理想的政治秩序恐怕还是“天下为公”的“大同”，“有道”是实现理想政治秩序或所谓“至治”的必要条件，但不是充分条件。阎步克的解读也许是对的：“儒家立足‘小康’，又执‘大同’以绳‘小康’，二者是最高理想和现实理想的关系。”“道”在这三个层面上的意义是相互关联的，它们是本体论、价值论与方法论的关系。在探求理想政治秩序时，不同学派的思想家都会在三个层面上使用“道”这个概念，但他们强调的重点各有不同。道家在第一个层面着力最多；儒家和墨家偏好讨论第二个层面；而法家的侧重点放在第三个层面上。这里，孰是孰非是次要的，重要的是不同思想体系的碰撞，迫使每一代思想家都不得不从三个层面重新思考治国理政之道。其实，不同学派的思想也并非是完全对立的。它们都对未来社会提出了自己的理想政治设计，但也各有偏蔽。按钱穆的说法：“儒、道、法三家，则皆为一种理想，皆不能完全适合于现实，故中国不仅无纯儒之政，乃亦无纯道、纯法之政。”（《人治与法制》，见《政学私言》，商务印书馆一九四五年版，81页）梁漱溟对诸子的看法也颇深刻：“单纯道家，单纯法家，乃至单纯儒家，只可于思想上见之，实际政治上都不存在。按之历史，他们多半是一张一弛，一宾一主，递换而不常。然其间儒家自是居于根本地位，以摄取其余二者。不止实际政治如此，即在政治思想上亦复如此。”（《中国文化要义》，上海人民出版社二○○五年版，186页）由此看来，西方关注政体最终往往导致思想史与制度史上的混合政体，中国关注政道最终往往导致思想史与制度史上“霸王道杂之”。　　（《理想政治秩序：中西古今的探求》，王绍光主编，生活·读书·新知三联书店） 作者：王绍光来源：《读书》


第5篇 明末清初的著名思想家、大学者金圣叹是怎么死的？

作者：史遇春读清人笔记，孙静庵（生平未详）在《栖霞阁野乘》卷上有《金圣叹之死》一节。本文就以清人笔记为据，说说这位大文人的死事。农历辛丑年（清世祖顺治十八年，即公元1661年，笔记作者误作庚午）的“哭太庙案”，吴下（泛指吴地）名士同时被清廷杀害的，有十八人，他们分别是：金人瑞，倪用宾，沈琅，顾伟业，张韩，来献琪，丁观生，朱时若，朱章培，周江，姚刚，徐玠，叶琪，薛尔张，丁子伟，王仲儒，唐尧治，冯郅。这一案中，除了这十八位名士死去以外，另，他们的家财也被籍没入官，同时，因为此案株连，被处以充军、流放、禁锢的人，也可以说是不计其数。早先，明朝覆亡之后，吴下讲学、建立学社的风气非常昌盛。不同的学者，在讲学过程中，各有所持，各有体系，并各自建立派别、树立门户。这些不同的派别和门户之见，或者互相推崇，或者互相排斥。因为是民间性质的学习组织，即便是排斥，猜想，也多是思想的碰撞和交锋。一来，清朝初立，根基尚不稳固，这些学习组织多有明朝遗民，他们有一定的社会影响力，无论他们有没有政治意图，清廷对他们都心存戒备，这是掌权者的通性；二来，异族统治下，清廷在获取政权和行政的过程中，必有可议之处，讲学立社，其间难免不谈及当下、延及政治，清廷对其防范和忌惮，也是掌权者的通性。三来，清朝的文字狱，在顺治帝时期，就已经有了具体的实践和案例，由此可知，他们对文人的管束、对清议的监督，已经开始着力。基于以上，吴下讲学立社之风大盛时，按照常理，清廷不可能不会没有耳闻，也不可能熟视无睹。当日，金圣叹因为才华惊人，文辞瑰丽，遨游吴下学林，为一时引领人物。并且，因为金圣叹的才气为人折服，他能在各个学社之间调和，故而名声更加显著。凡金圣叹所到之处，多能使仰募者为之一时倾倒。因为金圣叹的个性之中，有棱角突出、锋芒毕露的一面，所以，在遇到权贵人等是，他都是嬉笑怒骂、无所顾忌，以逞一时之快。这也使得一些人记恨在心，为后来的哭庙案遭祸种下了引子。清廷最初意图构成大狱的缘由，主要就是想罗织吴下诸位名士，以杜绝地方上的清议。虽然清廷有此想法已久，但是，苦于找不到合适的借口，所以，就无从下手。正好哭庙案兴起，清廷就借机剪除吴下名士，理由是悖逆之罪，没有比哭庙案更过分的状况，并以此为借口，可以将吴下诸名士连接起来，一网打尽，世人应当不会有不同的意见。最初，顺治帝驾崩，时值国丧期间，各省的抚按（明清巡抚和巡按的合称）按照礼制，都必须在地方上设立顺治帝的灵位哭临（帝后死丧，集众定时举哀）。按照相关规定，这个时候，民间是禁止婚嫁、禁止乐事的；另外，无论老少，都不得喧哗嬉戏，都必须敛声静息。朝廷的官员，爵位越是尊崇，越是要加倍的哀戚。这一切，都是为了显示国丧的严肃隆重，也是以官方政令的形式要求民众必须从内心重视国家的大哀。苏州在王土之中，自然不能例外。顺治帝国丧，苏州也和其他地方一样，举办了哭临大典。地方主政者，对于国丧一事，也是战战兢兢、深刻惕厉。因为，一旦在礼仪制度上有所欠缺，就可能要面对朝廷明文规定的法律制度的惩处。在这个所谓人与神都缺少主上、亿兆的民众都没有依恃的时候，没有谁敢损坏朝廷的礼法，对国丧有半点的不恭。但是，偏偏就是在这个举国临丧的日子里，金圣叹却率领诸位生员，进入了苏州的哭临大典现场，并且递进了控诉案状的揭帖。金圣叹带领诸生一起之后，接着就有上千人也来到了哭临大典的现场。因为人员众多，群情激奋，所以当时对这一场面的记述，有声如雷动的形容。金圣叹带领诸生进入哭临大典现场、民众千人以上跟进，究竟是所为何来？原来，事出有因。主要是吴县主事者，动用酷刑，预征赋税，造成了不良的后果（有致人活活被打死在刑杖之下的情况），引起了极大的民愤。在得知抚按在苏州主持办理哭临大典后，金圣叹遂与诸生持揭帖进入现场，为民请命。在国丧期间，面对如此严肃隆重场面，先是看到金圣叹带领诸生进入，接着又有大批群情激愤的民众不断涌来，哭临的官员们大惊失色，为了保住乌纱、人头，为了维护秩序，他们不分青红皂白，先是将一部分人械拿入狱。这样一来，不但没有平息民心，反而使得众议哗然。事发后，金圣叹在狱中上书，写了一篇一千多字的长文，继续为民请命。金圣叹的这篇文字当中，语言较为激烈，指斥了很多不良的现象。当时的苏州抚臣朱某人（国治，康熙十二年（公元1673年）被吴三桂所杀。）秘密向朝廷上疏具奏，其中说道：“竟然敢在先帝驾崩，哀悼诏书刚刚下发的时候，聚拢成百上千的群众集会，这种行为，在上，惊扰了先帝的在天之灵；像这样目无法纪的举动，在下，让人深深忧虑，可能会动摇人心。”其实，满清早就对诸位名士论说规讽朝廷的事深恶痛绝了，接到密奏之后。主政者马上命令大臣在江宁大狱中审讯，以耸观听。大狱定谳，参与此事的名士，不分主从，皆判凌迟处死，没收其财产、妻女。此案一成，名士凋零，士大夫的意气顿时萎靡。自此以后，吴下讲学立社的风气，几乎完全就断绝了。附本文相关资料：【金圣叹】后改名人瑞，字圣叹，别号鲲鹏散士，自称泐[lè]庵法师，明末清初苏州吴县人，著名文学家、文学批评家。主要成就在文学批评，对《水浒传》、《西厢记》、《左传》等书都有评点，曾修订《推背图》。乩降才女叶小鸾，写下动人篇章，成为江南士人佳话，亦为曹雪芹构思和创作《红楼梦》的素材之一。有“六才子书（《庄子》、《离骚》、《史记》、《杜工部集》、《水浒传》《西厢记》）”之说。提高通俗文学地位，使小说戏曲与传统经传诗歌并驾齐驱，被推崇为白话文学运动的先驱，在文学史上占有重要地位。明神宗朱翊钧万历三十六年（公元公元1608年）三月初三，生于苏州，幼年贫困孤独。九岁入塾，刻苦勤奋，思想独立，喜爱阅读，尤沉迷于《水浒传》。后考取秀才，因耗费无度，以致常处贫困。笃信神佛，喜读佛经，常结交僧人。擅长扶乩降灵，自称佛教天台宗祖师智顗弟子转世化身，托名“泐庵”法师，士大夫尊称为“泐公”或“泐师”。二十岁起，在吴县扶乩，自称收纳三十多个已逝女子为冥间弟子。明思宗朱由检崇祯朝（公元1628年～公元1644年，共17年）中期最为活跃，曾到叶绍袁、钱谦益、姚希孟、戴汝义等士大夫家中扶乩，写出优美感人的篇章，往往说中事主的心思，受叶绍袁等人的崇信。钱谦益直言其似乎受某种神灵支配。后绝意仕宦，埋首书本。约在崇祯十四年（公元1641年）评点《水浒传》，清世祖顺治十三年（公元1656年）刊行评点王实甫《西厢记》，此外编辑唐诗选集《唐才子书》8卷，编写八股文应试范本《制义才子书》，并注释杜甫诗集。亦开堂招生讲学，旁征博引，颇受当地士庶赞赏。他为人狂放不羁，能文善诗，因岁试作文怪诞而被黜革。后为应科试，改称金人瑞，考第一，但绝意仕进，以读书著述为乐。顺治十七年（公元1660年），皇帝对金圣叹的作品加以赞美“此是古文高手，莫以时文眼看他。”他听说此事后，随即“感而泣下，因向北叩首”。顺治十八年（公元1661年），吴县新任县令任维初为追收欠税，鞭打百姓，亏空常平仓的漕粮，激起苏州士人愤怒。三月初，与一百多个士人到孔庙聚集，悼念顺治帝驾崩，借机发泄积愤，到衙门给江苏巡抚朱国治上呈状纸，控诉任维初，要求罢免其职。朱国治下令逮捕聚集士人十一位，并为任维初遮瞒回护，上报京城诸生倡乱抗税，并惊动先帝之灵。清廷有意威慑江南士族，再逮捕金圣叹等七名士人，在江宁会审，严刑拷问，后以叛逆罪判处斩首，于七月十三日行刑，终年54岁，是为哭庙案。临死前，看见家人，神色自若说：“莲子心中苦，梨儿腹内酸。”他的家人一听，忍不住嚎啕大哭，围观的人也都为之鼻酸，而潸然泪下。财产充公，家属发配满洲。仅向巡抚示威，并无意造反，却遭贪官陷害，在狱中悔恨交加，念念不忘、难以释怀的是才子书评点尚未完成，辜负生平志业。死后，族兄金昌收集编辑其著作与遗稿，题为《唱经堂才子书汇稿》出版，儿子金雍则编集他对唐诗的评解，题《唐才子诗甲集》出版。传说圣叹死后托梦给朱眉方，说他已成为邓尉山神。邓尉山在苏州西南七十里光福镇，又名万峰山，前瞰太湖，风景极佳。邓尉山多梅树，花开时一望如雪，如颂圣叹人品之高洁。墓葬在苏州吴中区藏书五峰山下博士坞，江苏省文物保护单位。传在今河北省阜城县曾有衣冠冢一座。（全文结束）


第4篇 负面舆情集中爆发！蔚来汽车的未来在哪里？

最新的消息显示，电动车企业蔚来汽车 (NYSE:NIO)的创始人、董事长和CEO李斌周四发布了一封内部邮件，称计划在9月底前裁员1200人，从而将总员工数降低到7500人左右。近日，蔚来汽车负面舆情频繁爆发，除了裁员的消息，公司也被曝关闭硅谷办公室，由于电池包搭载模组出现问题被召回，以及亦庄国投取消对公司的100亿投资等消息。一直以来雄心勃勃对标行业龙头特斯拉的蔚来汽车，目前除了负面缠身的现状和特斯拉 (NASDAQ:TSLA)颇有相似，其他部分已经相去甚远，如果说此前两者的市值差距还不大，仅在2-3倍左右，而现在蔚来汽车的市值仅剩31.7亿美元，是特斯拉397.9亿美元的不到十分之一。自从去年十月份IPO上市以来，蔚来汽车的股价就开启了“跌跌不休”的模式，根据英为财情Investing.com的股价历史数据显示，在过去的不到一年时间里，公司已经累计下跌达到56.73%，远远逊于美股大盘的走势，同期，面临关键人风险的特斯拉股价下跌幅度为16.10%。蔚来汽车股价历史数据，来自英为财情Investing蔚来Q2业绩展望不乐观，ES8订单已基本耗尽目前，蔚来汽车投资者关系官网上尚未披露公司二季度财报的公布时间，不过市场预计会在8月底左右公布。事实上，蔚来汽车上一季度的财报表现已经让投资者颇为失望，据公司的Q1季报显示，蔚来在一季度总收入为16.3亿元，环比下降52.5%；汽车销售收入为15.35亿元，环比下降54.6%。与此同时，公司的亏损也还在继续，经调整后的净亏损为25亿元，同比增长68.2%，虽然较2018年四季度调整后净亏损33.61亿元有所缩小，不过，相比于上年四季度0.4%的正向毛利率，一季度毛利率下滑至-13.4%，进一步出现了恶化的情况。在上一季度的财报中，蔚来汽车对其二季度的业绩展望并不乐观，其中，公司预计二季度营收在11.34-12.94亿元之间，大幅低于市场预期的19.1美元。与此同时，公司预计交付ES8车型的数量将环比减少19.8%，而ES6车型的交付数量更是预计环比减少近30%。公司最新的新车交付公告显示，今年上半年，蔚来汽车第一季度和第二季度分别交付了3989辆、3553辆，绝大部分为高端车型ES8。由于补贴减少以及订单基本消耗完成，ES8的交付量也在逐月大幅下滑，7月蔚来汽车的交付数量仅837辆新车，环比跌约37.5%，其中ES8交付数量只有164辆。华尔街的分析师对于蔚来汽车8月的ES8交付数据格外关注，虽然仍有一些分析师看好蔚来汽车后市，但是，如果ES8的交付跌破市场普遍预估的2000-2500台，那么无论多么乐观的投资者，都会有所犹疑。不断下滑的交付量将是增长潜力受限的有力证明，看涨的理由也将变得越来越难以成立。蔚来创办以来已融资六轮，远未到达终点今年五月底，有消息称蔚来汽车和亦庄国投签订了协议，亦庄国际将以现金方式出资100亿元人民币投资蔚来汽车以获得非控股股东权益。但是，近日却有消息显示，这一合作可能已经谈崩了。蔚来汽车相关人员给媒体的回应是，项目还在推进阶段，不信谣。但是，蔚来汽车在资本市场迈的脚步之大，也确实值得回味。蔚来汽车从2015年成立以外至今，经过先后四轮融资，共计融资23.5亿美元，上市后，蔚来汽车先是通过出让股权，募集了10亿美元的资金，随后又发行了6.5亿美元的可转债。前后六次募资共计40亿美元，约合276.45亿元人民币。虽然这一融资额和特斯拉比起来可能是“小巫见大巫”，但是对于市值越来越低，盈利前景越来越渺茫的蔚来汽车来讲，这仍然是一个很大的负担，而且，由于迟迟无法实现正向现金流，这个融资数字也远远尚未到达终点。即使亦庄国投的100亿最终没有投进来，它也需要去寻找另外一个100亿。近期还有传言称蔚来汽车可能会回归中国科创板，蔚来汽车予以否认。华尔街分析师还在观望，大蛋糕上的“小游戏”麦肯锡的一份报告显示，2017年，全球新电动汽车的销量是100万辆，预计到2020年，这个数字将增长至450万辆，大约占到全球所有类型汽车销量的5%左右。中国当然是全球最大的电动汽车市场，甚至超过了美国和欧洲市场的综合。与此同时，中国政府对于电动汽车也是支持的。然而，尽管如此，对于全球的大多数国家来说，电动汽车想要替代燃油车成为主流市场，仍然有一段很长的路要走。即使是一块很大的“蛋糕”，想要在这个市场里获强势地位，企业也仍然有许多工作需要做。蔚来汽车要在资本市场里讲好故事，持续获得资金支持，也仍有许多工作要做。华尔街仍有一些分析师对于蔚来汽车的后市持有怀疑的态度。此前，有一家华尔街精品投行Bernstein的分析师曾指出，蔚来汽车对资金有着巨大的需求，即使到了2025年，仍然无法实现正向的经营性现金流。此外，大投行美银美林也认为蔚来汽车仍将“跑输大盘”，该行分析师也是给予公司“跑输大盘”的评级，并且设置目标价为3美元。而瑞银的分析师则给予公司“中性”评级，同时下调目标价。目前华尔基覆盖蔚来汽车的分析师中，有3位分析师给予公司“卖出”评级，3位分析师给予公司“持有”评级，另外有6位分析师给予公司“买入”评级。共识评级为“持有”，平均目标价为7.27美元。


第3篇 统治美洲数千年的奥尔梅克文明为什么会留下巨型头像？

巨型头像奥尔梅克文明首先被定义为一种文化，或者说一种艺术风格。这种艺术风格通过大量介质——玉石、石膏、玄武岩、绿石等制作的器物来体现，具有惊人的自然主义特征。这些器物的常见主题是倒置的嘴巴和分裂的脑袋，这样的图案在半人半狮的奥尔梅克刻画中最为典型。奥尔梅克艺术具有明显的人神同形特点，由此反映出某种宗教意义。除了制作以人为主题的器物之外，奥尔梅克工匠也擅长刻画鸟、鱼等动物。奥尔梅克小雕像很常见，但诸如巨型人头像这样的石头纪念碑，才是奥尔梅克文化的最突出特征。这些纪念碑可分四类：巨型人头像、长方形“圣坛”（更可能是王座）、不依靠支撑物的圆形雕塑、石碑。其中，石碑的出现晚于另外三种艺术形式。随着时间推移，石碑从对人物的简单刻画演变成刻画历史事件，例如统治者加冕。这种演变趋势在奥尔梅克之后的纪念碑上达到顶峰，例如把统治者的肖像与文字、日期结合起来。巨型戴头盔人头像是奥尔梅克文明的最明显标志。由于在哥伦布到达美洲之前对这些巨像没有任何文字记录，因此它们究竟代表什么一直是人们猜测的话题。它们曾经被认为代表的是踢蹴球的人，但现在被普遍认为代表的是穿戴得像是踢蹴球者的统治者。这些巨像充满个性，没有哪两座巨像是相同的，头盔状的头饰上装饰着不同的元素，暗示它们是个人或族群的象征。迄今为止共有17座巨型人头像被发掘，分别是：圣洛伦索1～10号巨型人头像，出土于圣洛伦索；拉文塔1～4号雕像，出土于拉文塔；萨博特斯雕像A和雕像Q，出土于萨博特斯；科巴塔1号雕像，出土于兰科·科巴塔。这些巨型人头像大小有别，从3.4米高的兰科·科巴塔雕像到1.47米高的萨博特斯成对雕像都有。考古学家测算得出，其中最大人头像的重量在25～55吨。来自圣洛伦索的巨型人头像之一上面有石膏和红色涂料痕迹，暗示人头像当初有色彩鲜艳的装饰。一些巨型人头像的脑后有发髻，有些还装饰着羽毛。拉文塔的一座巨型人头像上装饰着一只鸟脑袋。一些巨型人头像的头饰彼此相似，这让一些考古学家推测某些头饰代表不同王朝。大多数巨型人头像戴着穿过耳垂的大耳圈。人头像的面部表情从严肃到平静再到微笑的都有。这些人头像是用发现于图斯特拉山的单块大圆石或火山玄武岩雕刻的。萨博特斯巨型人头像所采用的玄武岩，发现于图斯特拉山西端的维基亚峰。圣洛伦索和拉文塔巨型人头像，则可能雕刻自东南方的玄武岩，雕刻地点可能是在附近的作坊，完成后被拖运或船运至几千米外的目的地。据估计，搬运一座巨型人头像需要1500人用3～4个月时间。对奥尔梅克玄武岩工坊的考古调查发现，拉文塔3号巨型人头像首先经过直接敲打大致成型，接着又用石锤进一步加工表面。石锤基本上都是用与雕像质地相同的玄武岩圆石制作的。考古学家在圣洛伦索工坊发现的研磨料，证明石锤被用来完成雕像的细节。圣洛伦索20号纪念碑是一座大面积毁损的王座，上面有一个人像。该纪念碑的侧面受损，显然它在被拖到另一个工坊后被抛弃。有一种可能性是，这种损坏是在重新把这座纪念碑雕刻成一座巨型人头像的初始阶段造成的，而重新雕刻的工作没能完成。一些巨型人头像及其他许多纪念碑被多次毁坏、埋葬、移葬。至少两座巨型人头像被重新雕刻，但不清楚这是因为原料石块缺乏，还是这些举动本身有某种意义，或者是由于社会内乱或外部入侵所致。绝大多数考古学家对这些平脸、厚唇人头像的解释是，玄武岩圆石为雕刻提供的空间并不大。一些考古学家不仅反对从这些人头像推断奥尔梅克人的祖先是非洲人的说法，而且看出它们的内眼角赘皮和宽鼻子等特征与今天中亚美利加洲印第安人的面部特征完全匹配。来源：《大自然探索》


第2篇 黑洞的引力可以把原子撕碎吗？

我们可以先给出答案：黑洞的形成过程就是把原子的撕碎的过程。恒星的演化关于这个黑洞的问题，我们要从恒星的演化说起。我们都知道，恒星的燃烧依靠的是核聚变反应。主要有两条路径，一条叫做质子-质子反应链。就是氢原子核核聚变反应生成氦-4核的过程。其次，就是碳氮氧循环。它其实也是氢原子核核聚变反应生成氦-4氦。只不过在这里碳氮氧充当了类似于催化剂的作用。这两种反应都会放出释放出大量能量。我们要注意的是，无论哪种，说白了都是燃烧氢原子核，生成原子序数更高的氦-4核。也就是说，如果恒星核心的氢原子核燃烧殆尽，这个时候恒星内核的温度将会不足以吃撑氦-4继续发生核聚变反应。这是因为让氦核聚变所需要的能量要远高于让氢核聚变所需要的能量。于是，核心在引力的作用下会收缩，这个压力会使得恒星的内核温度急剧上升，直到满足了氦核聚变的温度，然后点燃氦核聚变。如果氦也燃烧完了，这样的情况其实会一直持续，顺着元素周期表的原子序更高顺位发生核聚变，当然温度也会越高，一直到元素铁。那为什么会到元素铁呢？一般来说是铁的比结合能很高。说白了就是铁特别稳定，不容易发生核聚变反应，让他发生核聚变反应所需的能量，比他核聚变反应释放的能量还要多。这才使得有相当数量的恒星的演化都会停在铁及铁之前。那接下来会发生什么呢？这完全看质量，如果质量最够大，引力就会足够强，就很有可能提供足够的能量让铁也发生核聚变反应，这是宇宙中极其壮观的一幕，被我们叫做超新星爆炸。超新星爆炸之后，要看残余的质量，如果剩余的质量超过1.44倍太阳质量，小于3.2倍太阳质量（3.2倍目前还有争议），那就会形成中子星。如果高于3.2倍太阳质量，就会形成黑洞。当然，如果低于1.44倍太阳质量，就会成为一颗白矮星。这其实就是恒星演化的过程。中子&黑洞的形成中子星和黑洞的形成和原子有关系。因为它们的质量特别大，所以引力就非常大。引力就会迫使原子之间的间隙逐渐减小。然后开始蚕食原子内部的空间。我们都知道，原子是由原子核和核外电子构成的，核外电子以概率云的形式存在于原子核之外。而电子和电子之间的电磁力，维持了原子之间的距离不会太近。但是这在这么巨大的引力之下都是浮云。原子核其实很小很小，电子比原子核还要小，因此原子其实几乎是空的，如果原子有足球场那么大，那么原子核只有蚂蚁那么大。因此，原子还是可以被压缩的，接下来抵抗引力的叫做电子简并压力。这种力是由量子理论中的泡利不相容原理导致的。泡利不相容原理告诉我们，电子在原子核外要排的很有序，每一层的数量都是固定值，不能随意添加。所以，从某种程度上说，这时候对抗引力的是电子要好好排队的决心，这种状态就会产生一种向外对抗引力的作用。当然，引力其实更残暴，非但电子简并力没有顶住，电子还被压入了原子核内。这时候的天体就是我们所说的中子星，之所以这么叫，是因为电子进入原子核会和质子反应生成中子，只有极少量的电子会浮在中子星的表面。所以，这个的原子就已经不复存在，被引力给摧毁了。而这个时候还没有称为黑洞。如果要成为一个黑洞，实际上引力还会继续向下压，去挤压原子核之间的距离，间接地去挤压原子核内质子和中子，如果引力足够大，那这个时候中子星就很有可能变成黑洞。因此，黑洞的形成其实是伴随着摧毁原子的过程进行的，甚至它还能摧毁了原子核。原子并不是被撕碎的，而且被压碎的


第1篇 暗物质到底是什么？为什么我们感知不到？

暗物质咋来的？我们已知的物质大概占宇宙总量的5%不到一点，而27%左右是暗物质，剩余的都是暗能量。如果要准确计算一下暗物质和已知物质的比例，暗物质最多也不会超过85%。那这个结果如何得来的呢？这其实就人类发现暗物质的过程有关。上世纪30年代，科学家在研究星系周围恒星运动时就发现一个问题，他们通过计算，可以大概算出恒星的运动速度。但是这个速度和实际值相差非常多。这样的情况并不是孤例，相反这个现象十分普遍。我们所在的银河系也是如此。太阳在理论计算中的速度应该是160km/s，而实际却是220km/s。这会带来什么问题呢？我们可以来思考一下，假设你有一门大炮，威力是可以任意调节的，纯粹的炮弹没有速度，就会直接掉落在地上，有一点初速的炮弹可能能打出一个抛物线。当初速度非常快时，这个炮弹可以绕着地球转，如果再快一点呢？很有可能这个炮弹就会飞出去，摆脱地球的引力。那这说明了什么呢？这说明一个物体绕着另一个物体转，速度越快，就需要越强的引力。而现在我们已知的星系的物质提供的引力不足以拽住星系周围恒星，这说明有其他的东西提供了额外的引力。于是，科学家就假设了存在一种物质提供了额外的引力，这就是暗物质。于是，我们可以通过理论计算，了解到暗物质所需要提供额外引力的具体值，由此得出暗物质的占比。也就是开头我们所说的比例。可能你要说，这个不是完全就是凭空假设，总得有个证据。实际上，关于暗物质也确实有一些有力证据证明它的存在。观察暗物质的主要法方式就是利用引力透镜。暗物质是具有引力效应的，而引力的本质在爱因斯坦的广义相对论是时空的弯曲。因此，根据爱因斯坦的理论，光线通过弯曲的时空时，就会发生偏折，这种偏转很类似于光通过透镜中的折射现象。所以，通过引力透镜效应是观测暗物质的一个好办法，1980年，科学家在观测类星体Q0957+561时，第一次观测到了引力透镜效应。后来，科学家又陆续发现了很多类似的比如：观测星系团CL0024+17，就发现了星系团内部被发现存在一个暗物质圈，也就是下图蓝色的部分。暗物质为什么感知不到？可能你要问了，那为什么我们看不到暗物质，或者说感受不到暗物质。按照目前对于暗物质的了解，暗物质其实和中微子很像，广泛地存在于宇宙空间中，包围着我们周围，甚至每时每刻都有暗物质穿过我们的身体。但我们却感知不到，其实这和四大作用力有关。在自然界中，存在这四种作用，引力，电磁力，强力和弱力。其中强力和弱力是保证原子核的构成。电磁力是保证了原子作为的化学反应的基本单位。在这四种力中，引力最弱，其次弱力。我们身体中，每秒钟会有10万亿个中微子穿过身体，之所以中微子的穿透力如此强大，就在于它只参与弱力，而且发生反应的概率极其低，为了找到中微子，科学家可是煞费苦心。而目前对于暗物质的理论研究来看，主流的理论叫做冷暗物质理论。这个理论认为，暗物质不参与强相互作用，电磁相互作用，所以不能用电磁波来进行观测，因此它是暗的；同时因为移动速度特别慢，所以才被称为冷暗物质。于是，暗物质其实会存在和中微子类似的属性，那就是几乎不和已知的物质发生反应。科学才猜测冷暗物质可能是大质量弱相互作用粒子或者大质量致密晕天体。当然，目前来说，更偏向于前者，因此，科学家也试图通过加速器来找到它，但至今未果。正是基于暗物质这样的特性，所以，我们才很难能够找到和感受到它的存在。为了排除其他因素的干扰，很多观测物质的装置都置于地下数百米甚至数千米。比如：我们国家的中国锦屏极深地下暗物质实验室。当然，相信随着科学技术的进步，以及观测手段的提升，我们可能会发现更多关于暗物质的新证据，而且目前冷暗物质的理论也还存在一些问题，相信随着新的证据的出现，关于暗物质的理论也很有可能发生改变。而且，随着暗物质的面纱被揭开，我们的理论物理学可能也会发生一场巨大的变革。


第0篇 奇瑞又推两款力作，紧盯着比亚迪和北汽的饭碗，能抢到吃的吗？

想要在新能源车市场中站稳跟脚，不论新生品牌，还是知名大厂，都需要不断推陈出新、以产品力说话。这不，即使是专注于技术的奇瑞，在面对强势的比亚迪、北汽新能源等对手时，也打算通过多推新车来保持竞争力了。所以这才有了奇瑞在8月25日轿车+SUV双车在北京齐上市的情况，其中轿车是艾瑞泽e，售价为：12.68-14.38万，SUV是瑞虎e，售价为：10.99-14.39万。双车齐出，产品线的丰富和热度都有了，但能不能吸引到消费者的青睐，还是要回归到车子本身产品上。那么这两款车的实力究竟怎么样样呢，下面疆哥就来给大家好好说说。首先先来说说轿车，艾瑞泽e，顾名思义，这款车就是在艾瑞泽5e这款新能源车的基础上更名打造出来的，所以它身上的许多元素都会给人似曾相识的感觉。新车前脸采用了与车身同色的点阵式中网设计，但中网上半部分却是加入了亮黑色涂装，头灯同样进行了熏黑设计，这使前脸在摆脱单调性之余，还富有层次感。虽然还算不上高颜值，但起码脱离了普通范畴。艾瑞泽e车身侧面设计也符合标准的紧凑型家用车审美，类似于花瓣的多辐式轮圈造型增添了些许优雅气息，腰线则是有明显的向前俯冲趋势，这些都是可以营造出年轻感的元素设计。车子看上虽然不大，但它的实际尺寸，其实已经和相近价位的车型大致相当了，比亚迪最近准备改款上市的秦新能源在它面前，也是稍胜一筹而已。内饰方面，新车中控台的中控屏+空调触控面板的设计使内饰看起来相当简洁，同时又提升了档次感；中控屏上方则是当下流行的贯穿式出风口，搭配上旋钮式的换挡机构，科技感还是比较强的。奇瑞推出的艾瑞泽e款型是比较少，但配置上却一点都不少，12.98万的舒享版就配备了6气囊、全液晶仪表盘、前排座椅加热、9英寸中控屏等功能，而高配版则配备了并线辅助、车道保持辅助系统、道路交通标识识别、主动刹车、自适应巡航、自动泊车等一系列安全实用的配置。动力方面，新车搭载了最大功率120kW（163Ps），最大扭矩250N·m的电动机。续航方面，新车配备容量为54.3kWh的动力电池组，NEDC续航里程为401km。说完轿车，我们来看看大家喜闻乐见的SUV-瑞虎e。瑞虎e是和前面提到的艾瑞泽一样用了相同风格的外观设计，虽然都是车身同色的点阵式格栅+亮黑饰条，但放大后的瑞虎e无疑是更协调美观一些的。车身侧面线条凹凸有致，它的长宽高为4358mm/1830mm/1670mm，轴距是2630mm，这个数据看着普普通通，但拿那些同级小型SUV和它对比时，你会发现瑞虎e完是大一号的存在，就连比亚迪最畅销的元EV在它面前都要甘拜下风。瑞虎e的内饰设计语言偏向方正硬朗风，中控台用的的非对称设计，看着自然协调。而内嵌式的中控屏、 “TIGGO”铭牌则是给这套内饰加入了新鲜元素，相当养眼。动力系统方面，瑞虎e配备最大功率95kW，最大扭矩250N·m的永磁同步电动机，搭载53.6kWh三元锂电池组，NEDC工况下续航里程为401公里，基本可以满足相近城市之间的出行需求。趁着新能源车刚进入低补贴、车价涨的时代，奇瑞迅速上市两款新车的行为可以说是非常的精明。在疆哥看来，这两款车虽然在“面子”方面这两款车表现不算突出，但在“里子”（价格、产品力）上它们还是有着很大优势的。而这“里子”，刚好就是当下大多数消费者更关注的。之所以更多关注这个，是因为现在的新能源车型、充电设施都还不是非常完善，所以这时的人们对“物美价廉”会更敏感一些的，具体佐证可以从当下新能源车的销量榜单就能看出。所以艾瑞泽e和瑞虎e这两款“物美价廉”车，除了能改善当下奇瑞新能源只有小蚂蚁eQ1一款车独自支撑的局面外，其实也还一定的机会能在比亚迪手上抢到饭吃的，毕竟在这低补贴时代里，比亚迪更多的是有物美，而非价廉了。


