第6篇 
为什么明代沿海地区贸易活跃、经济繁荣是“逼”出来的？


“逼”出来的明代沿海地区商人   明代沿海地区的贸易活跃、经济繁荣得益于当时当地的从商之风，并形或了商业传统，而这样的地域传统对于当时中国乃至今天社会影响很大。中国古代传统社会有两个通行思维，一是学而优则仕，二是安土重迁，而这两点与商业精神和要求是相矛盾的。在封建各要素相当成熟，而且有资本主义商业萌芽出现的明代，商人这个群体构成较复杂。其中，明代沿海地区除了世代经商牟利之家外，也有一些商人以及商业势力是被“逼”出来的。首先，明朝沿海地区地少人多“逼”出很多商人。明朝开国皇帝朱元璋注重农业，尤其是要农民安心务农。众所周知，农业的根本是得有足够的土地，尽管在明朝初年积极提倡垦田屯田，实际上在一些沿海省份，依然没有改变人多地少的情况，如福建、浙江、广东等省份，而福建地区最为典型。早在宋代、元代，福建商人就开始了由南而北，驾海船经山东，到朝鲜，再赴日本的经商路线；南方商业航线，则是到南洋各岛。到了明代，福建商人这样的商业活动更加活跃，其中一个重要原因就是可耕种的土地少。明代一位官员对此有描述：“闽中有可耕之人，无可耕之地……尝观漳郡力农者，散处七闽，深山穷谷，无处无之。”（《虔台倭纂》）土地如此紧张，致使福建地区的百姓不得不到处寻找可耕之地，甚至还带着农具跨省打工。如此，明代福建出现很多经商之人也就顺理成章了，否则的话，在中国传统的安土重迁的农耕文明思维下，百姓是不会轻易离开乡土的。鉴于福建沿海的地域状况，福建商人不仅在内陆经商，还积极参与海外贸易。自明朝永乐、宣德年以后，福建沿海各地从事海外贸易的商人逐渐增多，到了明朝中后期的隆庆、万历年间，福建商人从事海上贸易已成习俗，政府也无力禁止，不得不在事实上给以承认。其次，家境贫寒也“逼”出来不少沿海地区商人，这种从商情况所占比例颇多。著名社会经济史学家傅衣凌先生认为，明代福建海商的重要构成之一，是“被传统的封建关系所排斥出来的地方贫民，尤其在人多地少的沿海地区，他们迫于衣食，因而下海通番”，明代福建漳州、泉州很多从事海外贸易的商人都是因贫寒被“逼”在外经商的。“于是饶心计者，视波涛为阡陌，视帆樯为耒耜……贫人以驱”，意思是说，在贫困的压力下，“穷则思变”，沿海一带稍有头脑的百姓即把在海上从商谋生看成同在陆地耕种一样正常。福建晋江的儒生黄继宗，因为父亲早早去世后，家道没落，不得不挑起养家的重担，“父没，家贫，稍治生”（《泉州府志》），因为他勤奋聪明能吃苦，最后从商致富。这样的例子很多。明代冯梦龙的市井小说《徐老仆义愤成家》中，就写了一个浙江的例子。明代嘉靖年问，淳安县一户徐姓人家，兄弟三人，本是个较殷实的农户，有一个五十多岁的老仆叫阿寄，后来徐老三去世后，老大、老二急着分家，两人将牛马分给了自己，将阿寄分给了徐老三家。徐老三的遗孀颜氏，带着五个孩子，还有老仆夫妇要养活，老仆就为她谋划了经商做生意养家的对策。无奈之下，颜氏变卖了衣服首饰，凑了12两银子给老仆作为生意本钱。阿寄经商有方，贩漆、贩米，“一连做了几帐，长有二千余金”。实际上，这时的老仆阿寄如同一个商业职业经理人了。十年后，“家私巨万”，阿寄又建议颜氏置办了田宅庄园。文学来源于生活，可见，在明代民间，因贫被迫而跑四方从商、由从商而致富的例子不在少数。再次，有些儒生放弃科举入仕的人生规划而经商。这类人原先是打算考科举，走仕途的，但是因为种种原因，不得不弃而从商。如福建安平人杨乔，原先家境还可以，他早早入私塾，“十岁通经史大义”，闻名乡里，如果坚持考科举的话，金榜题名入仕途的可能性很大，然而在他十多岁时，父亲和大哥相继去世，二哥又患病，家里只有他一个男丁了，于是他只好“辍儒之贾”，经商养家。也有考试不顺而弃儒从商的。万历年间的宁波人孙春阳，原来在私塾苦读，但是连科举初级考试童生试也没有过，于是转而做生意。他在苏州开了杂货铺，经营极为成功，连官府进贡给皇宫的贡品很多都在他的店里采购。孙春阳杂货铺从万历年间开始，一直延续了200多年，成为历史上有名的老字号。文献显示，明代福清一带的商人很多是“学不遂，则行贾四方”的儒生，他们在打理繁杂商务的同时，“多属儒贾兼业”，也就是我们通常所说的儒商。这些经过儒家文化熏陶的人踏入商界，也给当时的商业注入了清新之风。第四，还有一种带有鲜明烙印的“海商”，他们多数是被官府的打压给逼出来的。明朝开国，为了政治目的，厉行锁国政策，禁止制造适合海上航行的双桅大船，“片板不许下海”，在倭乱时期，甚至还将海边的居民强行迁徙到内地。一切的目的，实际上就是试图达到禁止百姓与海上势力来往的目的，效果不能说没有，尤其是政治上的。但是，沿海居民为了生存，有势力、胆子大的商人为了获利，铤而走险，偷偷地与海上外来商人贸易，以获取暴利。如福建地区，“15世纪上半期，漳州的海商们已然无视政府的禁令，与海外进行交易活动”。（《明清时代：海洋与帝国》）当明帝国高层发现自己疆域内有商人胆敢违抗国家指令与外人“勾结”时，派出了帝国军队清剿，扫除了沿海的几个贸易繁荣的“窝点”。从几次明帝国清剿中逃出来的沿海商人，索性建立起了自己的海上武装势力，并且为了壮大声势，还与日本等海上国家的流浪势力勾结，形成了扰乱明帝国版图、影响了明代历史的“倭寇”集团。从目前可以得到的史料中，显然能看出“倭寇”中的很多明朝商人的真正目的还是做生意赚钱，并没有什么政治目的，因此，当明朝廷对中国海盗“招安”时，他们都屡屡“中招”，如汪直、徐海等。总而言之，且不论明代沿海众多百姓是在什么样的境况之下，改本业而从商的，就历史客观而言，明代沿海地区的贸易活跃、经济繁荣得益于当时当地的从商之风，并形成了商业传统，而这样的地域传统对于当时中国乃至今天社会影响很大。作者： 李晓巧   来源：《看历史》    


第5篇 
古人“吞金自尽”，黄金真的有毒吗？


《明史》中记载宦官张敏吞金而亡，《红楼梦》中王熙凤借刀杀人，尤二姐吞金自尽。都曾提到了利用“金”自杀，但古代的金与现在的黄金，并不是同样东西。现代的金一般指代黄金，元素符号Au，纯金本身无毒，吞入体内不会中毒而亡。这是因为金的化学性质非常稳定，由于金的电子层d区收缩效应和6s2惰性电子对效应存在，金的6s电子能级收缩至5d。简单来说就是金原子失去电子需要吸收很大能量，不易失电子，很难与一般物质发生化学反应，不会溶于普通的酸和碱，更不会被人体内的胃酸溶解，也从未有过因佩戴金饰品中毒的报道。黄金虽无毒，但较大体积的黄金吞入体内，会对人体造成物理伤害，因为黄金的密度大约是铁的三倍，容易使器官拉伤下垂，引发胃穿孔或肠梗阻最终大出血而死亡，也会堵塞呼吸道窒息而亡；如果食入的黄金体积较小，则会随着粪便一起排出体外，市场上的金箔冰淇淋就是很好的例子。作为噱头，商家喜欢在冰淇淋上加金箔，金箔的本质是非常薄的黄金颗粒，确实是黄金。黄金属于重金属，重金属能使人中毒，但黄金也是惰性金属，并且抛开剂量谈毒性就是耍流氓，一位体重60公斤的成年男子，需要一次性摄入216克黄金才有50%的致死率，冰淇淋上的金箔含量不到0.1克，摄入体内后会被排出体外，只有冰淇淋才会被人体吸收，所以不用担心重金属中毒。史书中常记载，帝王赏千金的行为，但古代没有那么多黄金，古代所谓的金是金属的代名词。不单指黄金，更多时候是指铜或汞、铅、铬等有害金属的混合物。《本草纲目》中记载：毒金即生金，赤而有大毒。古代的炼金技术落后，炼出的黄金含金量不高，被称为生金。方法是将金沙磨碎、加热氧化、酸洗去掉杂质，再溶解到水银中。水银是常温下唯一呈液态的金属，水银作为溶剂，其它金属作为溶质，可以形成溶液，这类溶液被称为“汞齐”，汞齐过滤掉不溶解的金属，然后再加热蒸发水银，留下的就是金和其它能溶解的金属。这些金属中部分是对人体有害的重金属，此方法炼出的黄金也被称为生金，古人也有可能是吞下生金，被其中的有毒重金属致死的。综上所述，黄金导致人体死亡一般有两种情况，一是机械性刺激引发器官破损或堵塞，二是黄金中夹杂了其它有害金属致人死亡，黄金本身是无毒的。


第4篇 
还在炫耀每天上万的步数？每天走得越多越好？


不知道从什么时候开始，“一天走一万步”好像成了衡量健康的一个标准。在各大步数排行榜上，能走上一万步的人通常都是大神级别的。为了能在排行榜上争得一席之地，做个健康中国人，网友们可谓使出浑身解数，有的开启暴走模式，有的甚至把手机绑到狗子身上。如今，“日行万步”的口号随处可见，但《中国居民膳食指南》中建议成年人每天进行累计相当于6000步以上。图片来源：《中国居民膳食指南》真的是走的越多就越健康吗？让我们来一探究竟。“日行万步”是怎么来的？你可能不相信，“日行万步”最早是个营销概念。1964年日本举办东京奥运会期间，政府也号召民众健身锻炼，现代计步器正是乘着这股东风风靡全国。一家公司推出了这个概念的计步器，从此“日行一万步”开始流行起来，直到现在，很多组织还都以此为宣传语和运动目标。据英国BBC报道，“日行万步”的口号初衷是好的，但并没有经过严谨的科学研究，只是一种聪明的营销手段。实际上，“日行万步”的运动目标并非适用于所有人。“日行万步”适合哪些人？由于年龄、体质、生活条件等诸多差异，不同的人所需要的运动量也不尽相同。因此，不可能存在一个适合所有人的健康锻炼标准。对儿童青少年来讲小朋友和青少年活动量大、步伐小，所以单纯以步数计算运动量的话，日行万步略显不足了。对于4-6岁学龄前儿童，每日需要10000-14000步的活动量，6-11岁的男孩每日13000-15000步，6-11岁的女孩每日11000-12000步，12-19岁的青少年每日10000-12000步。图片来自文献DOI:10.1186/1479-5868-8-79对于老年女性人群今年刚刚发布的一项研究，观察了16741名美国老年妇女每天的行走步数与全因死亡率的关系。研究发现，与那些运动量最少的人（平均每天2700步）相比，每天走4400步的人死亡率明显降低。如果走得更多，死亡率会进一步下降。但当步数上升至7500步时，死亡率便不再继续下降。当然，这项研究只是观察性的，并不确定步数与全因死亡的因果关系，但提示了日行万步对老年女性似乎并非最佳目标。图片来自文献DOI:10.1001/jamainternmed.2019.0899平时运动量不大的老年人通常会有肌肉力量薄弱、关节退化等情况，若强行“日行万步”，不仅不会带来运动的益处，反而可能会加剧关节磨损以及局部软骨组织的损伤。对于平时缺乏运动的人平时不运动的人突然要走上一两万步，可能出现关节、韧带、骨骼的损伤。其中，下肢关节的损伤较多，最常见的是膝关节的骨性关节炎，此外诸如足底筋膜炎、跟腱炎、跖腱膜炎等风险也大大增加，都属于负重部位软组织的慢性劳损。更有甚者，会发生疲劳性骨折等更严重的情况。走路锻炼什么强度是最好的？其实，走路锻炼重在速度和时间，而非步数。以散步为主的运动方式，实际上很难为健康带来真正的好处。这是因为运动次数不足、强度不够。活动至少要中等强度及以上才是有效的运动，中等强度有氧运动的心率=最大心率×（60%~80%），而每个人的最大心率一般用“220减去年龄”这一公式来推算。所以，运动时可以通过心率来自我监测运动强度。对于步行运动而言，年轻人每分钟步数需在130～135步左右，中年人每分钟在120步左右，60岁以上者每分钟在100步左右，连续走上30分钟。也就是说，在每日行走的步数当中，至少要有3000步是连续的，并且达到中等强度及以上。最后，再强调一点，运动时常会伴随着损伤，建议大家步行锻炼之前先评估一下身体情况，科学运动。锻炼时，选择专门的场地、合适的运动鞋，同时要注意行走的姿势避免关节的磨损和局部的受力过大。所以行走锻炼遵循循序渐进的原则不可执着于“日行万步”的口号


第3篇 
为什么有些离过婚的女人，反而更受欢迎？


上星期，马伊琍和文章在微博官宣了离婚的消息。字里行间透露着冷静。自五年前“文章出轨”事件后，文章马伊琍又携手走过了五年，终于还是选择分开。在发布离婚消息的前一天，马伊琍还和姚晨、海清、宋佳一起晒出合照，并在配文中写道：“女演员。”似乎离不离婚，对她来说，已经不那么重要了。相比5年前，沉默选择原谅的马伊琍，如今43岁的年纪，淡定自若，自信而坦荡。敢晒素颜，敢讲真话，用心演戏，勇敢地结束不合适的婚姻，很多网友表示，这样的马伊琍，离了婚反而更有魅力。想起之前佟丽娅被骂上热搜，原因是她在剧中饰演的角色，面对出轨的丈夫，不选择离婚，而选择委屈求全的原谅，三观和人设不讨人喜欢，很多粉丝联想到她现实生活中，原谅出轨的陈思成，而纷纷抵制，声称要脱粉。曾经，人们还把“离婚”当成女人一生的污点，而现在，敢于离婚的女人反而更受欢迎。一个女人，敢于从安稳的关系中主动跳脱，拥有普通人没有的自信和底气，范姐觉得这恰恰是最吸引人的气质。1敢于主动结束的女人，学会了独立和坦荡生活不是偶像剧。有感情的萌芽，就会有感情的摩擦，婚姻过后，尤为明显。恋爱就像是两人在水潭边嬉戏，分开时扭头就走也可以不拖泥带水。而婚姻常常牵扯着更复杂的关系，如同走进更深的泥潭，会挣扎，有羁绊，能够潇洒不回头的女人往往是独立而自在的。王菲的第一段婚姻是轰轰烈烈的，正当红时陪窦唯在北京，清晨倒痰盂的新闻也被港媒爆了出来，即便如此，她依然心甘情愿。但婚后却因工作的原因与窦唯聚少离多，长期在香港，两人矛盾也越来越多。当得知自己在香港时，有了高原的介入，王菲果断地结束了这段关系。和窦唯离婚后的王菲越走越高，依旧敢爱敢恨，即使是在和李亚鹏结束第二段婚姻关系后，依然像个少女般，自在而坦荡地过着自己的小日子。能干脆离婚，舍弃一段亲密关系，其实就像是逼着自己从舒适圈走出来，有勇气走出舒适圈的人，是无论何时都有重新开始的勇气。无论是马伊琍还是王菲，清楚自己想过的人生，适时果敢地放弃与重新选择，比起单纯地依附于感情，这样的女性泛着光，又怎能不受欢迎？2离婚从来不是污点一直以来，人们对于“离婚”二字有着过贬的定义。即使在离婚率这么高的当下，依然难以摆脱离了婚就像是一个污点粘在了自己身上，每当被提起时，少不了被贴上“离过婚”的标签。前段时间，大学同学向我倾诉，在家长的催促下，她和男友匆匆领了证，但冷静下来她觉得自己还没有做好准备。还没有办酒席，只是有了张法律效应的结婚证，她便担忧得焦虑难眠。大人相劝：“离了婚就难嫁了，大家都会带着有色眼镜看你。”本来坚定离婚的心因为害怕未知的流言蜚语，又缩了回。殊不知只有你自己把离婚当成污点，它才会成为真的污点。洪晃在遇到现任杨小平之前，结束过三段婚姻，每一段都是浩浩荡荡的，喜欢就结婚，不合适就分开。和陈凯歌情投意合结了婚，在其拍摄完《霸王别姬》大火后却选择了离婚。洪晃淡淡地说，其实离婚之前，他们已经分开了。之所以分开，是因为他看着我难受，我看着他也难受。既然这样那就别在一块儿过了。离婚不是什么污点，分手也只是一种更好的选择，曾经看到一句话说：分手，从不是一种万马齐喑、四面楚歌的终结， 而是一种吉凶未卜、喜忧掺半的开始。就像站在一扇门前，你不知道门后是山穷水尽，还是万物回春。不知道是千山鸟飞绝，万径人踪灭，还是春风又绿江南岸，一枝红杏出墙来。人生每一步都算数，一段关系的结束，其实也是另一种方式的成长。3该珍惜时珍惜，该分开时各自欢喜五年前文章的出轨事件，马伊琍用五个字回应“且行且珍惜”。其实所有的关系就像一个项目，两人需要从相处到维护，都不是简简单单的“般配”就能解决的事。合眼缘就相爱，相濡以沫时就珍惜，倘若矛盾分裂，一别两宽其实也不是什么坏事。一条曾经采访过4个离婚的老年人，有一个故事印象深刻。刘女士结婚40年后向先生提出了分开，60岁之后，她为自己的人生做了个新的决定。恋爱时很甜蜜，可青年、中年、老年，就慢慢地变了，年纪大了之后，先生开始吹毛求疵，时不时就嘲笑她变胖了、丑了，讽刺她为油腻的女人。刘女士想了很久，提出了分开，先生觉得诧异，她却觉得没必要为了另外一个人，去阻挡下一个40年的幸福生活。活到这个岁数，开心随性就行了。是呀，人生这么短，我们还有多少时间，去迷不知返？很喜欢马伊琍在43岁生日时写过一段感悟：“二十多岁，对手里拥有的一切，只想控制以求永恒，因而为未来的诸多不确定而莫名烦恼，错过些美好。四十多岁，知道凡人和事，没有永恒不变，一念阴阳。唯一把握得住的，便是眼前的时光。”相遇总是猝不及防，而离别多是蓄谋已久，总有一些人会慢慢淡出你的生活，我们要学会接受而不是怀念。离婚也好，分手也好，比起选错，一直沉浸在一段糟糕的关系中消耗自己，才更不值得原谅。毕竟我们终其一生，最重要的，还是得自己成全自己。今 / 日 / 互 / 撩你有哪些糟糕的关系，想要主动终结？图片大部分来源于网络，版权归原作者所有。文字由极物原创，转载请说明。


第2篇 
为什么你难以忍受刮玻璃的声音？


人类能感知到的声音频率范围为20-20000赫兹。刀子刮擦玻璃瓶声和刀叉刮擦玻璃声的频率分别达到了惊人的3000多赫兹和5000多赫兹，这足以人产生不适感。受到刮擦声的刺激后，杏仁核的表现异常活跃，这说明刮擦声可能与恐惧情绪相关联。几年前曾看过一部韩国警匪片，片中警察抓到嫌犯，嫌犯却不肯老老实实招供。警察不敢冒险刑讯逼供，迫不得已只好使用“绝招”。只见其中一位警官找来一块铁片，贴在嫌犯耳边，然后用刀尖使劲刮擦铁片发出刺耳的声音。嫌犯顿时心神不宁，架不住难以忍受的煎熬，乖乖招供。在感叹韩国电影编剧见诸于细微处的功力的同时，我们也不禁开始思索，还有哪些刮擦声让人异常厌恶、难以忍受？不用想了，当我们苦苦从记忆中搜寻案例时，有人早已经站在了峰顶。英国纽卡斯尔大学医学院的库马尔（Sukhbinder Kumar）便是其一。2012年，库马尔搜集了通常人们认为难以忍受的74种声音，并将这些声音播放给受试者听，要求他们按照厌恶程度进行排序。排序结果显示，受试者最厌烦的前五种刮擦声分别为刀子刮擦玻璃瓶的声音、刀叉刮擦玻璃的声音、粉笔刮擦黑板的声音、橡皮摩擦玻璃瓶的声音和指甲刮擦黑板的声音。为什么这些刮擦声如此令人生厌呢？这还得从此类声音的声学特征说起。人类能感知到的声音频率范围为20-20000赫兹。库马尔的测量结果显示，刮擦声的频率大约在2000-8000赫兹的范围。刀子刮擦玻璃瓶声和刀叉刮擦玻璃声的频率分别达到了惊人的3000多赫兹和5000多赫兹，这足以人产生不适感。试想一下，如果你对一个女人尖锐的叫喊声难以忍受的话——一个女人最高强度的尖叫声能达到1000赫兹出头——对刮擦声的厌恶就顺理成章了。当然，对一种声音的厌烦或是喜爱，除了声音频率以外，还取决于该声音是乐音还是噪音。一架88键钢琴声能达到的最高频率约为4000赫兹，但人们并不会对钢琴的最高音感到极度厌恶，因为钢琴发出的是乐音。刮擦声则不符合乐音的特征（如震动有规律，音高准确等），是一种噪音。那么，当恼人的刮擦声出现时，大脑如何来处理这种特殊的听觉信息呢？库马尔通过核磁共振成像技术，深入研究了人们在听到刮擦声后大脑产生变化的特征。他发现，当听觉系统感知到那些令人厌烦的噪音后，会将这些听觉信号传送到听觉皮层（颞横回和颞上回），并进行初步加工；然后听觉皮层发出指令，由杏仁核负责评估新到信息，进一步向听觉皮层发出产生相应情绪反应的调节指令。杏仁核的主要功能是产生情绪和记忆，其中产生恐惧情绪、引发应急反应是杏仁核最为核心的功能。受到刮擦声的刺激后，杏仁核的表现异常活跃，这说明刮擦声可能与恐惧情绪相关联。库马尔认为，“从杏仁核到听觉皮层的反应来看，人们为何害怕或厌恶刮擦声，可能需要从原始人那里寻找答案”。在远古时代，刮擦声是一种不同寻常的声音，这种声音的出现往往意味着一些不同寻常的事情正在发生；加上刮擦声一般产生在两件坚硬物体互相间猛烈倾轧时，可能会让人联想到一幕恐怖的对决正在上演。因此，人们会倾向于将刮擦声与可能的伤害关联在一起，从而迅即产生恐惧情绪，为逃离危险情景做好身体机能方面的准备。当然，人们从听到刮擦声到产生恐惧情绪再到做好逃离准备是在瞬间完成的，其中甚至无需复杂思考的介入，只需要按照存储于杏仁核的古老的情绪反应模式做出下意识的反应即可。作者：捣蛋之父-Milgram，心理学科普作者


第1篇 
结婚不买房，到处换租房生活的人，现在怎么样了？


最近和几个朋友聊天，聊到大家曾经很想做，但是却放弃了的事情。“我要是早点打职业电竞，现在已经身家百万了吧。”“学读博啊，被打击说女博士嫁不出去。”“我还想归隐山林，回家种地呢。”问及放弃原因，大家的反应出奇的一致：太理想化，现实的生活不是这样的。但问题是，这些真的不能是现实的生活吗？“正常”的现实生活的边界到底在哪里呢？我们未曾尝试过，就已经在心里判定这不可以，这是否是一种自我设限。现代生活中的每一个人都受到社会环境的影响。我们身负家人的期待，接收着来自四面八方的眼光和评判，而这一切，都潜移默化的形成了我们生活的边界。偶尔内心的渴望与外界的声音发生冲突，我们就会开始在“正常”的生活里感到迷茫和不安。但我知道也有一些人，始终乐衷于不断拓宽生活的边界。他们敢于选择，把自己关于生活边界的探索，都吸收在自身的“identity”中，最终把ta变成了一个更有厚度的人。今天我们采访了一些，曾经探索过生活边界的人，他们曾经如何背离了生活“正常”的轨迹，这种“越轨”的探索最终又给他们带来了什么。你是否有想过打破日常生活的局限，去探寻人生的千万种可能？“正轨”和“越轨”的边界在哪，如何突破自我，通往那条真正自由的道路？也许你可以在今天的故事里找到答案。01.“我有一段永不同居的婚姻”我结婚以来一直保持着和我丈夫不同居的生活状态，到现在已经有十一年的时间。家人朋友都觉得不可思议，不生活在一起怎么叫做夫妻？又如何可以维系婚姻关系？可是对我们来说，不同居这种方式，不仅不是婚姻的阻碍，反倒是我们独特的爱情保鲜剂。平时我们都各自住在自己的住处。有一半时间是在同一个城市，由于他事业的关系，每年有半年左右时间我们甚至分散在不同的城市里。我们相识于少时，对彼此有着非常深的了解。我们都是相对疏离于人群的人，但各自心中都有极高的道德感，对彼此有着绝对的忠诚。不同居，让我们能够得以安放自己——我们都是那种在完全一个人的时候，才能得到彻底的放松的人。每周我们会有几天在一起，但我们不会刻意地制订见面规则，想见面就去找对方，共同生活的频率和时间也不确定，就是一种都很随心，很舒服的生活状态。由于并不是朝朝暮暮的相守，当我们偶尔共同生活时，都有一种铆足了劲儿想要拿出最好的一面给对方的感觉。什么都想给对方，什么都不想计较，只是在乎彼此度过非常高质量的一段时间。在传统意义上，所有的夫妻都是朝夕相处吧，可是这样的确会因为琐碎的日常消耗感情。另外也会因为这种约定俗成，限制了两个人各自的人生。我们的这种状态，让我能够非常自由地选择我想要的生活，我可以加班，甚至可以考虑外地的工作或者重回学校的机会。但这毕竟是少数人的选择，在各种质疑中我也曾怀疑过自己，怀疑我们的生活是不是“不正常”的，可如若两个人都是满意且欣喜的，有为何要强迫自己做出顺应别人目光的改变？不过，我偶尔还是会担心有了孩子以后，他会因为这种培养变得过于独特，遭受很多麻烦，就像我们自身有过的状况一样。但我最终说服了自己，如果想要有一些非凡的收获，就要付出一些非凡的代价。02.“为爱情我奔赴异国，成为一名独立艺术家”不知道是不是因为从小浪漫主义的作品看多了，我是一个极度爱情至上的人。爱情是一个很幻妙的东西，它的产生和消亡都是机缘所致，但当“感觉”出现的时候我一定会为了一点真爱的可能义无反顾。我谈过不少男朋友，但还是一直在追寻一种热情不会消散，真正精神契合的关系。有一天我觉得自己找到了这样一个人。他是欧洲某著名大学教授，长得很不帅，年纪也有点大了，但非常幽默，和我有高度一致的艺术审美和价值思考，他总能让我大笑。认识他的时候我在东南亚旅行，我们一起度过了一个月的时间，确立了男女朋友关系。后来他回去欧洲，我回国告诉父母我决定辞职搬去欧洲，和这个男朋友一起生活。这在我父母的眼里简直就是疯狂，他们想尽各种办法劝阻，要把我留在国内，但对于早已下定决心的我来说，任何反对都是无效的，我办好了离职和签证，孤身前往。大家都怕我被骗了，觉得旅途偶遇的异国男朋友，能靠谱到哪里去呢？我知道他们是这么想的，但我也不想去解释什么。每个人都有各自的信念，我愿意去相信，当然也愿意承担错信的代价。老天还是眷顾我的，到了欧洲以后他果然在等我。和他一起生活的日子很幸福，到现在我们已经结婚，我也慢慢地重新经营起生活。我以前是一家知名艺术媒体的市场总监，认识很多艺术行业的资源。我现在做了一名独立艺术家，日常会做一些创造的项目，继续探究关于生活边界的问题。比如采访一些独自在欧洲工作生活的中国女孩，比如画连环画，也已经出版了一两本。还会做一些手工陶瓷作品放在淘宝上卖。在欧洲我还会办展个人艺术展，疲累的时候，回到他身边，永远有最温暖的陪伴。很多人说羡慕我自由洒脱，得偿所愿，但我做的也只不过是屏蔽了各方嘈杂的声音，一路跟随自己的心意。大家都觉得不可能的时候，我愿意相信，仅此而已。而对于我们即将来到这个世界上的孩子，我对她唯一的期望就是她不必符合任何人的期待，一生的命题就是成为自己。03.“我从没有想过，我的全部青春都是在厂房度过”我父母是离婚的，妈妈带我长大，妈妈是别人口中的女强人，独自做了一家制造业的工厂。可能因为没有过家庭温暖，我特别渴望平凡温馨的小日子，从小我就希望做一份“小清新”的生活，开个小咖啡馆，养猫读书。但是大学毕业的时候，我却面临了一个意料之外的选择。妈妈第一次开口跟我说，家里的事业需要接班人，但她也不想绑架我的青春。我认真思考了3天，是留在大城市找一份精致的工作、过一种精致的人生，还是回老家承担起家族事业？后来我想，妈妈为了抚养我长大，岂止付出了她的青春。这个厂，厂里的这些人，都是她在乎的，我得帮她料理好。最后我选择了回到5线城市郊外的厂房，在这里度过了十多年。回想起来，那种大都市里精致的生活已经很遥远了，也已经不再诱人。我在这个生我养我的小城，学会了制造工厂的经营管理，承担起了不曾想过自己能够肩负的责任，这家工厂也成为了我的在意，我现在思考的是如何把品牌做得更好，以及让工厂实现自动化。看过世态炎凉，也看过人性百态，我在这种不曾想过是属于自己的生活里，得到了在精致的小布尔乔亚式的生活中得不到的成熟和成长。04.“蹦迪也可以蹦出一番事业”我是因为蹦迪接触到电子音乐的。一说起蹦迪，年轻人都觉得是浪的代名词，老一辈更觉得不务正业。但其实它也是音乐形式的一种，只是和纸醉金迷的夜生活联系在一起，大多数人都有点偏见吧。所以很多人都不理解我喜欢蹦迪。可是实际上，我是真心喜爱电子音乐。我常常会因为一些直击心灵的编曲落泪，感觉灵魂就像飞奔在路上，驶向没有尽头的日落黄昏。因为喜欢，后来除了听电子音乐，我还开始学着制作。买设备，上课，做demo，那时候我刚硕士毕业，从英国回来正值找工作的时期，而我却大部分时间都泡在做音乐上。父母特别不理解，首先他们就不支持我做音乐这件事，这顶多算兴趣，不是一份正经工作。再者，电音在他们心里根本就不算音乐，因为我们主要用的那些设备，包括合成器，打击垫这些，不是他们传统认知里的乐器，我爸经常说我搞的那些和噪音没什么两样。我压根就没指望他们理解，代际差异这个东西不是一朝一夕通过嘴皮子可以解决的，唯一可以说服人的就是成绩。后来我慢慢的有了收入，也拿到越来越多荣誉，从一个蹦迪爱好者成为了真正的producer(电音制作人)。我有了合伙人和工作室，赚的钱不仅能养活自己，还能回报父母，当他们看到我做着自己喜欢的事，不仅每天都很开心，生活也有了保证的时候，也就不再反对和阻挠了。我们这代人，大多数都没生存压力，所以并不甘心于为了工作而工作，想要追求理想，实现个人价值。但理想这个东西，不能总是空口叫嚣，付出努力是第一步，而后更需要拼尽全力。选择一条不太主流的路注定会更加艰难，而面对所有非议，最大的底气就是用成绩证明自己。05.“不买房，每一次流动都是刷新生活的契机”一直租房是我和丈夫结婚前就约定好的事。不是买不起，我们两个人的经济收入加起来，承担首付和贷款其实没有问题，而且当时双方家长还想出钱帮助我们买房，但是被我们拒绝了。在我们俩的认知里，房子虽然有家的安定感，但它更多的是一种局限。生活环境，工作选择，相处的人际圈子，都因为一间屋子被圈定死了，而租房却可以不断刷新生活，带来新鲜的能量和期盼。到现在为止，我们在上海大概换过五、六处住处。我们曾经为了浪漫“上海梦”租了静安一处小洋楼，倒上红酒，在怀旧的碟片中好像穿越到民国。后来因为工作变动搬到了机场附近，虽然离市区远了很多，却可以低价体验大豪宅。最开心的是和朋友合租。那真的是我这几年里最疯的日子，每周末都在家里嗨到深夜，或是大家在房间里秉烛长谈，不知疲倦。选择租房生活还有一个好处，就是不用背负房贷压力。闲余的钱可以任意安排，探寻美食，规划旅行，我见过很多朋友因为房贷不敢随便辞职，每个月精打细算地过，为了一个物件丢失了生活本应有的精彩有什么意义呢？当然，也不是每一次租房都一帆风顺，我们也有过很糟心的经历，房东突然就要让我们搬家，还找茬不退押金，所幸后来都一一解决了。生命是流动的，生活也当如此，不仅意味着不同环境的更迭，也包含了起落不定的情绪波动和意外经历。而这一切都是更加丰富的人生体验，是真切又热烈活着的感受。作者的话：从他们的故事里，我发现边界在不断被打破。每一种被我们否定，甚至根本不敢设想的生活，每一个藏在我们常规人生中的遗憾，都在世界的不同角落里闪着光。大多数人都喜欢选择那条看似热闹的道路。“你看那条路人好多，被人群包裹着，至少不会轻易摔倒或是迷路吧。”但实际上，人潮遮掩了风景，而我们，连目的地是什么都不知道。面对那些很少有人走过的路，我们总是本能的觉得危险，甚至给它打上了“错误”的标签。我从不认为，标榜自己和别人不一样就是厉害，盲目的特立独行只是一种损伤。但如果能够在日常生活中，保持一种探险的骑士精神，不断质疑生活的边界能否可以再拓宽，也许能遇到更超乎想象的自己。以上。KY作者 / 47编辑/ KY主创们


第0篇 
被骂惨的中式教育，正在改变英国孩子的命运？


大家好，我是马路。一直以来，中式教育都饱受诟病。“填鸭式大法”从不管学生能接受多少，只是一味地灌输。“工业化教育”只注重课堂纪律和应试结果，扼杀了无数孩子的想象力和创造力。但中式教育是否真的一无是处？BBC的一部纪录片给了我们答案。《我们的孩子足够坚强嘛？中式学校》中式教育水土不服BBC秉持着不搞事情不舒坦的心态，筹划了一场中英教育PK赛。制作组邀请了五位来自中国的老师，他们将在英国的一所公立中学开展一场为期4周的教学实验。老师们会用中式教育法来给50名英国学生上课，4周过后，孩子们会和其他接受英式教育的同学一起考试，由此来验证两种教育法孰高孰低。实验伊始，师生们都很异常兴奋，他们对新鲜的彼此都抱有超高期待。但孩子们没兴奋多久，就收获了中国老师的下马威。所有人必须早七点到校，每天都要穿中国版校服，当然，还少不了时代在召唤版的早操，做完才能开启崭新的一天。折腾了一上午，孩子们还没正式地上一节课，而转眼就到来的午餐时间也让他们非常不习惯。好不容易等来了正式上课，令他们没想到的是，上课才是最大的折磨。无休止地记笔记，还要忍受老师对课本和板书的照本宣科，一节课只能拼了命地动笔，到头来却发现自己完全跟不上老师的思路。习惯了理解性记忆的英国孩子，完全不吃中国老师这一套，很快他们开始精神涣散，注意力不集中。Sophie就是一个典型的不安分子，她酷爱聊天，尤其是在上课的时候，前后左右的同学都能被她“照顾”得到。按她的话来说，老师越严厉，学生就越想捣乱，她非常喜欢这种越界的刺激。Luca则是另一类多动症学生的代表人物，他喜欢动来动去，扰乱其他同学，破坏课堂纪律。就连考试也是如此，一旦做不出题目就开始打拍子或者唱歌，总之就是不学习。Josh比起上面两个更出格，作为一个离不开热茶的英国人，他甚至把茶和茶壶带到了学校。每堂课Josh都能享受温热的奶茶，过得相当安逸。在国内备受尊重的老师们，震惊了。他们何时遇到过这样的滑铁卢？整个班级听他们讲课的不足十人，大部分的课堂时间都要用来维持纪律。把差生隔离，试图让他们感受羞愧的方法完全不奏效，英国孩子只觉得好笑并不觉得惭愧。老师们信奉的“中式教育”，在英国，失灵了。打破隔阂共创佳绩为了在最终的考试中输的不太难看，中国老师们决定换套方法，让孩子们不再排斥“中式教育”。于是，沉浸式教育法安排上了。老师们带着英国学生练扇子舞，教剪纸，最后还祭出包饺子的绝招。一连串的中国文化教学让孩子们应接不暇，好玩的同时也拉近了老师与他们之间的距离。听到中国老师举步维艰的消息，英国校方也火速介入其中。一顿声色俱厉的训话瞬间让顽皮的小猴子们熄了火，不敢再放肆。原来孩子们皮归皮，可在之前的课堂上却不会这样过分，虽然不能说各个都安分守己，但没有像这样大规模地抗争。他们只是仗着中国老师不敢拿他们怎么样，便解放天性、欺负人罢了。被正牌老师一威胁，立马变成听话的小绵羊，一个赛一个的乖。最后的最后，中国老师还召开了一场家长会，希望家长们能和自己一条心，请他们劝孩子们认真学习。毕竟大家都期望看到孩子成绩上的进步，而不是个性变得越来越顽劣。三管齐下后，英国孩子终于肯跟上中国老师们的节奏了。他们开始逐渐适应“中式教育”法，不再调皮捣蛋，课后主动留下上老师的小班课，和同学聊的话题也都变成了老师讲的习题。这种浓烈的学习氛围，一直持续到考试日的来临。直到考前的深夜，孩子们仍在挑灯夜战、加班加点地复习。师生间氛围的转变，影响到了最终的实验结果。在最后的考试中，中式教育班的孩子们大获全胜。中式教育是否合理纪录片一播出便引起了英国当地的广泛讨论，大部分英国人觉得纪录片中的孩子们太顽劣、有点丢人，只有小部分英国人发现了中式教育的可取之处。B站up主搬运的youtube评论在纪录片收官后，英国宣布引进中国的数学教材，算是对纪录片里中式教育获胜的一个反馈。随后，纪录片的资源流向国内，很多国人也输出了自己的观后感。有人认为既然赢了就说明中式教育仍不可取代，也有人认为这不过是英国人给我们营造的错觉，想让我们误以为自己的教育强大。两种声音僵持不下，但批判中式教育的声音更汹涌，已然成了一种“政治正确”。豆瓣部分短评但“中式教育”是否如大家所说？纪录片中有一组令人印象深刻的镜头，一名成绩很好体育较差的女孩在体育课上放声大哭，只是因为她的抛掷球无法达到规定的米数。她强调自己已经竭尽全力，但却达不到老师口中合格的标准。这种标准的制定要求她必须时刻同别人作比较，她感到非常挫败。英国的体育老师对于学生的崩溃感同身受，她安抚好学生后自己也濒临崩溃。她说英式教育告诉孩子的是要和自己竞争，竭尽全力，但中式教育却是告诉孩子即便你已经尽力了，还是不够好。体育课的考试给孩子们施加了前所未有的压力，一旦不及格，就意味着他们是失败者。这两种教育模式代表了两种观点，一种是告诉我们凡事要乐观，总有你擅长的方向，不要轻易否定自己。一种是挫折教育，不断锤炼着我们的内心，就算竭尽全力不能完成，也不要放弃，总有一天会成功。英国的宽松环境和优渥的福利待遇，促使他们选择了更为轻松乐观的前者。他们不需要用“知识改变命运”，因为即便不受教育，他们依旧能靠福利生存。所以这些英国孩子会问出为什么要学三角函数、勾股定理，学习它们的意义到底是什么。他们会不断地挑战权威、质疑老师，由此培养了极强的自我认知能力和独立思考能力。这些是被“中式教育”培养的我们所不具备的，可身处残酷竞争中的我们不得不选择“中式教育”。我国人口基数大，教育资源短缺，所以能在一节课上灌输尽量多的知识给学生，是大部分老师的唯一选择。地区的经济差异、文化差异，也是迫使我们应用“中式教育”的原因。经济基础决定上层建筑，经济发展不统一自然造成了教育资源的倾斜，加之地区文化差异，学生们学习时必然会受到地域影响。所以，即便采用了相同的高考试卷，各地区的分数线仍有差异。17年全国一卷各地区分数线但内容更为丰富的“中式教育”，为许多偏远地区孩子提供了改变命运的可能。无数寒门学子能通过“填鸭式教学”来扩充自己的知识面，以此来缩短同其他地区孩子之间的差距，更高层次的素质教育并不能成为这些孩子们的追求。所以，“中式教育”其实是时代背景为我们做的选择。目前，各类资源最丰富的北上广地区开始有意识地推广“开放式教育”。学校开始按能力分班，采用小班授课的模式，还配备不同的教育大纲来对应不同水平的孩子。丰富的课余活动，锻炼了学生们除学习之外的能力，他们已不再是“死读书”的代名词。人大附中的学生表演话剧而中国高考也不再是这群孩子的唯一选择，他们的目标早已变为世界级的名校。与这些伴随而来的是一个更加现实的问题，这种“开放式教育”其实只是建立在“应试教育”上，内核依旧是“中式教育”。越发达的城市竞争越激烈，因为父母们都心知肚明教育的重要性。学习，不仅是为了好的发展，更是为了稳固住现有的地位。每个人都在尽全力为孩子争夺好的教育资源，为了让孩子学习到更多知识，眼界更开阔，他们在方方面面都逼迫着孩子学习。无止境的课外辅导，并非己愿的特长练习，哪一个用的不是“中式教育”？长此以往，国内的竞争只会愈发激烈，环境只会愈发严峻，寒门贵子怕是只能存于十年前的新闻报道中了。马路有话说：“中式教育”已经扎根于我们的生活，与其抱怨，不如思考如何改变。这里是马路青年，老不正经青年人聚集地，也是一本面向青年群体的电子杂志。用独特的角度去挖掘当下流行的文化和现象，并从社会学、心理学等多元化视角进行解读，擅长用犀利的角度、一针见血的言辞戳破表相。如果你觉得有点意思，欢迎来公众号找我唠嗑。


