第9篇 说好的“圣诞快乐”就有圣诞帽呢？

从昨天开始，手机开始震个不停……一列信息都是“圣诞快乐”……二扔就纳闷了，这是怎么回事？看了一下日期，没错啊，17号。什么时候穿越到了圣诞节了！？经过二扔的一番深究，终于发现罪魁祸首原来是它↓↓↓又是一波地“转发得XX”的信息。不知道大家是不是能想起，在平时，总会收到朋友发来的一些信息：“转发这条信息给XX个人，你就能获得XX运营商赠送的50话费”、“转发这条信息给XX个人，你就可以获得系统赠送的红钻绿钻黄钻，甚至”转发这条信息给XX个人，你将功德无量，2015年将赚大钱“……各式各样的信息尽管内容有差别，但大体的模式都是一致的。这样的信息最早可以追溯到短信时代，蔓延到现在的社交app时代。那么，为什么被大家所熟知的信息，还能继续流传下来呢？二扔认为，主要是以下原因：信息不对等，信息源无法获取收到类似信息时，基本上每个人都是单方面接受到这样类型的信息，很少会同时收到辟谣或是关于这条信息的其他来源，即使去搜索核实，未必能够获取到信息的来源以及真实性。传播方式简单，成本低转发信息通常出现在当时最流行的沟通方式上，短信时代是用短信传播，社交app时代是使用微信、qq等来传播信息；并且转发一个信息耗费的金钱成本、时间成本并不高；传播信息多数是自己信任的人简单来说，信任是在人类合作的过程中逐渐诞生的。传播信息的人通常是自己信任的身边人。试想想，自己的家人给自己转发这样的信息，多数人在情感上已经给予这条信息“认证”的信任，信息的真实性似乎也不那么重要了。群体本身特点造成古斯塔夫·勒庞的《乌合之众》中曾经提过：群体不善推理，却急于采取行动。在一个信息爆炸时代，互联网将所有的人轻易地连结成为一个群体。而这样的群体中的人，通常不会过多去考虑信息真实性，反而是急于对信息做出反应。也是反映了下一个群体的特点，从众心理。群体的从众心理俗话说，“三人成虎”，当许多人同时在传播这个信息，假的消息似乎也因此有了支撑，成了真的。作为群体中的一人，不跟上他人的脚步，似乎就”out“了。群体的侥幸心理从利益点出发，人们转发这样的信息无非是抱着侥幸的心态可以获取提及的利益。就如“圣诞帽”奖励，话费奖励等等，转发了这个信息，也许就中奖了呢？指数增长的威力试想一下，一个人转发一条类似的信息给10个人，10个人又各自转发给100个人，100个人又转发给1000个人……这个指数增长的速度，可想而知，信息扩散的广度和深度有多可怕。总结：简而言之，谣言止于智者。在收到这样的信息时，首先要做的是保持中立态度，核实信息，再决定是否进行传播。对于完全无法核实的信息，尽量不再次传播，以免被谣言玩弄于鼓掌之中，造成一些损失。转载请注明出处，侵权必究文章首发：微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)作者：二扔


第8篇 你的眼睛会欺骗你！

人们常说“眼见为实，耳听为虚”。然而，事实却可能并非如此，我们的眼睛经常在我们意识不到的情况下玩了些把戏，捉弄了我们。OMG，为毛会这样，我们还怎么相信自己的眼睛？五叔也吓呆了！！心理学上，称这种现象为“视错觉”，以掉书袋的说法，就是当人观察物体时，基于经验主义或不当的参照形成的错误的判断和感知，是指观察者在客观因素干扰下或者自身的心理因素支配下，对图形产生的与客观事实不相符的错误的感觉。我们看到图中的这些箭头像是弯曲的，但是事实上，它们却是平行的，双向的箭头和强烈的颜色对比导致了这一视错觉效应。再如在二维平面上我们却感觉西瓜在滚动，或是水流不止。科学家研究发现，人们的眼睛的确能够最真实地收集到现实世界的图像，但大脑并非是被动地记录进入眼睛的视觉信息，而是主动地寻求对这些信息的解释。但经过大脑的一番编译后，不同人可能会出现截然相反的判断结果。第一眼看到上面这张图时，可能你看到的是一个巨大的男性面孔，也可能是一个在乡间草地中写生的学徒。由于看图视角的不同，你会发现黄色正方体一会在蓝色立方体里面，一会又浮到了蓝色立方体的前面。因为我们的大脑总是在尝试着找出真实的情况是什么，因此对图片的解读也不断地发生着变化。而这种差异的存在是由于人们的经历、认知以及逻辑思考能力的不同所造成，这也是造成视觉错觉的重要原因之一。转载请注明出处，侵权必究文章首发：微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)作者：妖谣杳药


第7篇 你发的“微笑”为何让人不高兴？

为什么有人讨厌“微笑脸”？“微笑” 是非常经典的表情，我们在各种社交或通讯软件上都很方便能找到它。但是有小伙伴对这个表情很不满意，看看下面的例子：其实可能发送“微笑”给这个小伙伴的那群人就觉得并没有什么关系，他们觉得，这个表情不是挺友好的吗，为什么用了之后有些人反应那么大，甚至会让人不开心？这个问题其实由两个角度来回答，第一个是表情的角度，第二个是人的角度。“微笑”这种表情是一些黄色的脸部加上了简单而夸张的五官而成，开发组根据每个面部表情的样子给它们分别命名。根据专家的研究（Drenser,  Herring 2010），网络表情一共有三种功能：（1）直接反映脸部表情；（2）反映传统上对脸部表情的解释；（3）作为言外之意的指示器。比如说，有时候表情符号:-)和文字语义结合来看，会有讽刺的含义。这时候，表情符号所提供的就是提示上下文内涵信息的线索，因此更应该作为言外之意的指示器来理解说话者的意义。“微笑”跟:-)类似，同样能反映人脸部笑的表情，代表微笑友好的意思，也能单纯作为一个类似标点符号来方便理解上下文。虽然理论是这样，但我们都能感觉到在现今的网络环境中，“微笑”这个表情更多地作为言外之意的指示器，比如两个好友在互相拿对方开玩笑的对话中，会惯性加一个“微笑”，这时候的“微笑”就更多地代表表情中皮笑肉不笑的感觉，而被双方用来表达善意的讽刺。知道了“微笑”的意义，那么就从人的角度来分析他们看“微笑”的差异。个人的生活经验会形成看世界的方式，大至三观，小至一个网络表情的解释：或者倾向于解释成脸部表情，或者倾向于理解它的字面意思，又或者倾向于作为一个调节话语的指示器。既然每个人理解都有不同，那么怎么在互动关系中使用就更加千变万化了。在大五人格理论中，宜人性的同理心表示能够理解他人的情绪。对于发信息的一方来说，他/她需要理解对话一方当时的情绪，同时也需要理解对话时选择的表情符号代表什么情绪，对方是否能正确理解自己的意思。相对地，对于收信息的一方，他/她需要理解对方发的表情的意思。假如双方的宜人性程度都比较高，双方都会清楚对方对“微笑”这个表情的接受度，知道什么时候使用能够调节关系、什么时候用对方可能会不高兴；一方高一方低、或者双方的宜人程度都比较低的话，就容易出现误解表情意思的现象。所以，要是你自认为宜人性比较高的话，当你的小伙伴发了让你不开心的表情，你要理解他们，毕竟你的同理心比他们多太多，而且你们对同一个表情的理解也不在一个维度上:-)。转载请注明出处，侵权必究文章首发：微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)作者：Eugen


第6篇 世界各地的人们都是怎么过圣诞节的？

12月年轻人都激动得不要不要地期待着圣诞节。这个西方的节日在东方世界也逐渐成为人们必过节日之一。小菠萝跟朋友庆祝圣诞节其实也没在认真地庆祝耶稣的诞生，我和我的朋友都不是基督徒（当然现在中国基督徒也不少），耶稣诞生跟我们是没有半毛钱关系的，相信大部分天朝在庆祝圣诞节的人们都跟我们一样的想法。中国人狂热地庆祝圣诞节，在西方世界也引起了媒体的注意。此前，英国《金融时报》刊登过题为《中国人过圣诞只有礼物不忏悔》的文章（作者帕蒂?沃尔德迈尔），笔者称“这就是个赤裸裸的金钱和狂欢的节日，这也许是填补精神空虚的一个方式：用淘宝包裹把它装满。作用可能跟圣诞树差不多。”现代人需要一些借口创造乐趣去丰富他们的生活。除此之外，也离不开商家的推波助澜。圣诞节成为了全民买买买、玩玩玩的一个节日，完全褪去了宗教性质。渐渐地，身边的人都在庆祝，都在狂欢，那没道理自己不过，最后这批人也开始过了，这便是从众心理（herd mentality）使然。另外，现代社会工作压力大、学习压力大、家庭压力大，人们开始用这些理由给自己的庆祝行为作合理化辩护（Justification）。生活如此艰难，适当找个机会对自己好一点，找些乐子，才能更好的创造未来，但是不要为了买买买而刷爆卡，消费应当理智。By the way, 现在除了一些传统节日（春节、中秋等），所有外来的、创造的节日通通都能过成情人节，圣诞节来了情侣都去约会了，情人节来了情侣都去烛光晚餐买玫瑰了，万圣节来了约上妹子去鬼屋说不定就追到手了，有人说清明节一定不能过成情人节了吧，呵呵，爱她就带她去祭祖啊！ 小菠萝听完也是醉了！那么歪果仁们又是怎么过圣诞节的呢？跟我们一样吗？根据小菠萝的经历，在英国过圣诞节，有4个方面是比较深刻的。第一，从11月下旬开始，各个城市就开始办Christmas market并持续到圣诞前夕，像我们的年宵花市，有工艺品、也有吃喝玩乐的设施。集市一般会在城市比较有标志性的广场举办，集市人流量比较大但是非常有序，地面也很干净。大家都是买了热狗或者汉堡就围着一张桌子站着吃，再加一大杯啤酒，非常满足，吃完就自觉收走垃圾。（Christmas market at Birmingham Victoria Square and Chamberlain Square）第二，就是平安夜教堂会举行唱诗活动，是比较宗教性的活动。Exeter Cathedral 24号平安夜会举行唱诗活动，教堂庄严肃穆，烛光祥和温暖。活动是完全免费的，你会在座位上得到一本歌词，过程中Bitshop(主教)会带领大家表达感恩之情和对明年的希望，类似新年祈福。歪果仁们都非常诚恳，他们与家人朋友一起来参加教堂平安夜活动，表达生活的期许和希冀，就像除夕夜我们坐在一起吃团年饭看春晚一样。而我们发明了在平安夜要送苹果来表达平安的祝福，这种话在网络上传开之后，大家都在平安夜买上苹果6袋到处送，商家促进销量的手段也是无孔不入啊。（下图：Exeter cathedral 内景）第三，商店在圣诞那一天都会放假不会营业，街道冷冷清清，连一向勤劳的中国人经营的中超也会暂停营业。这一点是天朝商家是没办法做到的，除夕、春节正是赚钱的好时机啊！服务业都在冲刺营业额啊有木有！谁会放假啊！歪果仁就做到了，他们认为与家庭度过美好时光比赚钱更重要，没有人会在这天仍然工作。最后，就是与黑五、双11并列三大购物日的BOXING DAY节礼日。全世界都知道，在圣诞节的第二天就是抢货的好时机，每年电视台记者都会守候在多家大型百货门前，比如Harrods哈洛德百货，Selfridges塞尔福里奇百货，采访这个抢货盛况！一不小心可能就上电视了！节礼日起源与商业一点关系也没有，19世纪英国皇宫贵族及贵妇，习惯将赐予仆人的礼物用盒子包起来，到12月26日送给他们，作为圣诞节前辛勤工作的奖励。现在商家抓住了节日的时机进行市场营销，最大化地推动消费。Anyway，人生嘛，开心就好。最后，小菠萝祝大家圣诞快乐，顺祝Happy new year！送给大家这首去年圣诞上哪都能听到的Let it snow.作者：菠萝油文章来源：大五人格微信公众号转载请标明来源


第5篇 什么是恶搞?

话不多说先来看一段视频截图（没看过视频的可以百度看看）看完这个恶搞视频，二扔和大家一样笑得前俯后仰……这个梗来自于哪里？不知道大家还记得吗，这是小芈月和芈姝初次见面时玩耍的一个游戏，没想到后来竟成为一句令人唏嘘的话语。尽管二扔并没有看到过视频中的这个片段，但几乎可以判断，这段视频有一半是被后期加工恶搞的。那什么是恶搞呢？名词解释恶搞，原意指出于恶意的搞笑，现在指在已有资源（如新闻图片、文艺作品）基础上进行再创作，原来的格调和气氛大变，包含各种搞笑犯贫元素，同时，新作和原作的对比往往能增强搞笑程度。（来自百度百科）由于“恶搞文化”的流行，人们在社会学、伦理学、教育学以及法学等学科视角下对其展开了深入细致的探讨。在这种社会现象的背后，其实是有其心理的根源。研究在这个文化后面的根源，将有助大家更加深刻理解这样的流行文化，进而是社会现象。集体狂欢心理网络的集体狂欢是网络行为的价值取向与网民的兴趣、情感、认知倾向性等个人的心理需求相契合而产生的结果。随着时代发展，国家的经济文化水平正在极速提高，随之而来的是巨大的生活压力。而恶搞恰巧弥补了这方面压力的释放。平时“正儿八经”的电影电视剧，以及无法适应人们对多样化文化的需求。这些“正剧”通过被加工，似乎变得更加有趣欢乐，在这种加工中让大家找到了释放的感觉。　　从众心理与标新立异我们大五人格微信公众号对从众心理曾有过多次的介绍。许多社会现象的造成其实都起源于“从众心理”，也就是人们对流行的追求。恶搞文化最开始是出于部分不愿意随波逐流的人群，将一些传统资讯重新解构，变成一种独特创新的文化。但是随着这样标新立异的人越来越多，标新立异似乎也变成了“从众”。自我实现心理班杜拉对自我效能感的定义是指“人们对自身能否利用所拥有的技能去完成某项工作行为的自信程度”。由于网络传播快，成本低，许多普通人都可以通过自己的努力在网络世界占据一个角落，成为“网红”。比如之前的芙蓉姐姐靠秀身材，凤姐靠征婚，滑板鞋靠雷人……各种普通人使用“出位”的方式，迅速在网络世界获得关注，获得自我实现。碎片化时间消化恶搞文化具有快餐化的特点。在大家印象中，看到的恶搞视频、段子、漫画，多以简短、碎片化的特点为主。比如上个厕所，比如吃个午饭，比如约会等人等等碎片时间。在短暂的时间中无法从事连续性强或是难度比较高的一些活动，阅读简短的“恶搞文化”也是许多人打发时间的好方法。结语总之，二扔对“恶搞文化”还是持非常开放的态度，毕竟它不仅有趣，具有创意，还能帮大家释放压力，何乐不为？只不过在恶搞的同时，还是保留底线，毕竟有些恶搞过度，特别是针对个人的恶搞，也可能伤害到话题者本身。文章首发自微信平台“大五人格”(ID：the_bigfive)作者：二扔转载请注明出处


第4篇 芈月为什么能笑到最后？

在VUCA（动荡、不确定、复杂、模糊）的时代背景下，企业的人才管理方式会不知不觉的发生一些变化，具体到人才的选拔上，过往企业的人才选拔方式是从岗位到人，先确定岗位职责，根据岗位职责确定岗位上的人是什么样；但是现在这样的方式会渐渐不适应，最主要的原因是在变化的环境下，岗位的职责可能是不固定的，会灵活地根据环境发生变化，在这种情况下，企业将更多的权力下放到每个个体，让他们自主的去决定自己工作的方向和内容是一种更好地方式，但是这也是一把双刃剑，权力下放给了正确的人，会起到非常好的效果，如果给了不对的人，造成的负面影响也会很大。在VUCA的环境下，有一类人才成为企业最受欢迎的人才。虽然企业不能100%确定岗位未来所有的工作内容，但是高潜质的人才是可以更好地适应变化、在各种环境下取得成功的一类人才。那高潜质人才有没有什么特点呢？企业可以据此快速识别和挑选出自己的高潜人才，从而赋予更多的责任和权力，让他们尽情的发挥自己的潜能。最近热播的《芈月传》中就有一位高潜质人才，我们就从她的一些特质上来看看高潜人才的几个典型特点。这个高潜人才就是女主角芈月。芈月身上具备高潜人才的四大特点。从芈月小时候我们就可以看出来她具有非常强的好奇心，别人家女儿都做的是大家闺秀应该做的事情，她却完全不一样，喜欢看书、玩投石器、看策论，她广泛的“业余爱好”成为了她最受秦王喜欢的一个特质。芈月还喜欢打破常规，多角度思考问题，在秦王远嫁燕国的女儿被迫害至他国当人质时，秦王也为了到底是出兵去营救还是不救而陷入两难境地。而芈月却可以跳出出不出兵的选择，建议派一小队人马潜入敌国，悄悄救人，为秦王救回了公主。说到芈月，不得不提张仪，张仪成为秦国宰相前一直穷困潦倒，而被人视为贪图钱财之人，唯有芈月知道张仪贪图钱财只是表象，他内心具有非常追求远大抱负。所以当别人都送重金给张仪时，唯有她只会带一些小礼物，从张仪内心追求的成就来说服张仪帮忙。这一点说明芈月具有非常强的人际敏感性，对他人内心的需求洞察秋毫。芈月最后的一大特质，就是她的情感的成熟度，无论顺境逆境，都能保持积极乐观的心态，有她的一句名言为证：“我虽出生王族，却一直被人踩在脚下，一无所有，我不墨守成规，也不怀挟偏见，我能掷决生死，也能一笑泯恩仇。”文章来自大五人格 微信公众平台（ID：the_bigfive）作者：之之


第3篇 深扒！熔断机制背后的根本原因竟是…

继1月4号熔断机制全民首测成功后，谁能想到没过去几天，《熔断2》又盛大上演。由全体中国股民参演的《熔断1》结束后，各位段子手纷纷出动，比如：什么是熔断？就是割韭菜的机器休息15分钟而已，15分钟还不够的话，直接休息一天！每次打游戏快输时也会怒拔网线，这就是同一个道理。你们懂什么？网络游戏上线前都要封测公测，你以为“熔断”上线就不用测试了吗？程序猿说了：这是试试这个机制软件调试的效果而已，广大股民不用担心。韭菜纷纷发来祝贺，熔断机制首日就试验成功！这机制真好使！美国从1988年实行熔断机制至今，只有1997年10月27日实行了一次熔断机制。而我们只用一天时间就完成了美国9年要走的路。公元2016年头一天股市就跌至7%，人们为了纪念这一天，于是把这一天成为“头七”。据说，交通部门今晚也可以开庆功会了，标题是：“大批人员提前下班，交通晚高峰实现路路畅通”。其实啦，我觉得各行各业应该都有一个熔断机制，那天违章的太多，交警可以直接下班不用罚了；那天雾霾太重，气象部门可以直接下班不用报了；那天新闻太多，编辑们可以立即下班不用写了。可是，万万没想到。仅仅隔了两天，《熔断2》又盛大上演。这次跟几天前最大的区别是，留给段子手编段子的时间不怎么多，上次熔断好歹还过了中午，今天上午才10点钟，A股再次熔断！沪深300指数跌幅触及7%，暂停交易至收盘，此时距离开盘时间还不足半小时！全天交易时间仅15分钟。虽然时间有限但是段子手们还是不负众望：上班是早高峰，下班还是早高峰！羡慕死了。我下班了，四个工作日只两天正儿八经的上班。今天一在交易所上班的哥们睡过头了，迟到了二十多分钟。快到时赶紧打电话给老板说快到了。谁料老板说，算了，不用来上班了！哥们急了，别啊，不就迟个到么，至于么…证券行业就是好，牛市挣钱多，熊市下班早。珍惜身边的还单身的证券从业人员吧，有了熔断机制，相信他们很快就能席卷全国的婚恋市场。进能养家退能顾家，这样的哪儿找去。今天隔壁老王敲门的时候，小明已经在家了。三胖试验清单，A股试验熔断。当熔断成为常态，全世界都赶来围观：讲了这么多，那么熔断机制的背后，有什么心理学知识和原理呢？从心理学角度，股票市场设置熔断机制，在上涨或下跌超过一定的阈限暂停交易，确实能有效地避免投资者的非理性的决策。决策心理学的研究表明，人们在作出风险决策时，会根据情境不同而选择或倾向于不同的策略。当面对压力情境时，人们更可能作出非理性的两极化决策，如极端的冒险或过分的保守；但是当时间充裕时，人们则更可能倾向于理性的决策。当一个股票市场出现大幅度的下挫或上涨时，股票投资者无论是买或卖实际上就会面临更大的决策压力。当股市指数连续下挫或上涨，人们很容易被盲目的恐慌或乐观所控制，出现非理性的追涨杀跌，促使市场指数进一步地两极化。事实上，股市庄家和操纵者也往往利用人们的这种非理性决策误区来牟取私利。熔断机制的好处就在于，当股票投资者们在面临股指连续下挫或上涨的压力情境下，暂停交易阻止了人们可能的非理性抛售或追涨，使他们有充裕的时间来使第二天的决策趋于理性。这也是为什么有建议说当要发脾气或者做重大决定时可以先数一百个数平息下情绪再决策或者等到第二天再做决策。从这个角度来看，熔断机制确实能有效地抑制股市可能的高风险。但问题是，正如硬币有两面，任何市场干预都必然隐含着相对的另一面，熔断机制既能抑制风险，也可能会激化和推高风险。熔断机制起效的边界条件是大量投资者并不能真正判断股市的多空走势，仅仅因为市场指数的连续下挫或上扬而使他们在讯息不充分的情况下出现从众的追随行为，那么熔断就能使他们重归理性。但如果投资者普遍看空预期的情况下，熔断机制则可能出现相反的心理效应，进一步地加剧恐慌，并使风险连续累积。正是因为熔断机制像一把双刃剑，市场管理者并不能有效判断大量投资者到底是盲目的，还是集体看空预期的。如果是后者，那么熔断不仅无助于消弭股市风险，反而反向推高人们的看空预期，使更多的投资者在复市后抓紧时间抛售。所以，美国虽然在1987年股灾之后，资本市场就开始设立熔断机制，但始终遭到自由市场派的杯葛而没有实质性执行，这么多年来，也仅仅在1997年东南亚金融危机的冲击下触发过一次。就在熔断后不久，证监会近日召开了紧急会议研究市场情况，讨论熔断机制。而就在昨日证监会曾表示，对熔断机制报以开放的态度，从境外经验看，熔断机制的完善并不是一步到位的，也没有统一的做法，需要在实践中逐步探索、积累经验、动态调整。将根据熔断机制实际运行情况，不断完善相关机制。最后的最后小编还是要提醒大家：股市有风险，入市需谨慎。整理编辑：蛋挞老爹部分段子来源于网络，侵权请与我们联系文章来源：大五人格微信公众号 (ID：the_bigfive)


第2篇 《康熙来了》为什么会那么火？

陪伴大家多年的康熙终于结束了与大家猜测的不同最后一集并不是范冰冰和李晨↓↓↓而是康与熙的最后一夜↓↓↓两人在“床上”彻夜长谈谈到感情深处向来理智的康永也忍不住失声落泪尽管不舍但终究，是要告别也许，总是在最绚烂的时刻离开才能永远记住它曾经的精彩在很多人心中，康熙来了是每日陪伴很多人的“下饭菜”而其中的很多人似乎就是身旁的朋友↓↓↓还有离不开的就是小S那神级表情包↓↓↓▲ 神级动态的▲ 冷漠脸▲ 万年白眼▲ 还有…whatever…不可否认，康熙来了已经成为一个时代的印记。未来也许还有很多精彩的节目，然而却未必能成为这样的经典。除了客观的时代因素，二扔认为，背后还有更深入的原因。为什么康熙能成为这么长青的经典节目呢？二扔认为，最核心的，莫过于节目的灵魂人物：蔡康永和小s。如果对他们进行分析，需要借助专业的大五人格作为工具：蔡康永蔡康永一直是娱乐圈内一个特殊的存在。学历高，才华横溢，家境殷实，这几点似乎都跟大部分混迹娱乐圈的明星有所不同。他的祖父是上海自来水公司老板，父亲蔡天铎是著名律师，1949年前是中国最大的轮船公司的老板，是1949年沉没的著名豪华客轮太平轮的船主。而他自己毕业于美国名校，擅长主持、写作、设计、导演……而最不可思议的，是这样一个很可能恃才而骄的人，却投身到似乎与他气质不符的娱乐圈，并成为一棵常青树。在节目或是生活中蔡康永总是能够敏感地感觉到其他人的情绪，并及时地给对方安慰。富有同情心，而且乐于帮助他人，包括后辈新人，他都不遗余力地提携帮助，是圈内明星如小甜甜的“恩人”。因此可以看出，他的宜人性 (Obligingness)比起大部分人要高得多。同理，蔡康永在娱乐圈是出了名的好人缘。对所有交际的人都表现出非常友好，并且善于与他人互动。但是作为作家，他也拥有自己比较独立的内向世界，外向性（Extraversion）总体较高。而熟悉康熙来了的观众都知道，作为几乎10余年日播的节目，蔡康永几近从未缺席。无论小S是否缺席，蔡康永似乎永远都在。所以说，他的尽责性(Conscientiousness)实际上非常高。这次主动结束节目，看似对节目的疲倦，实则是反应了蔡康永对事业更多的追求：高进取性（Achievement）。毫无疑问，在弱肉强食的娱乐圈，如果对于事业的发展没有追求，是很难生存下去的。另外，作为一个在娱乐圈混迹多年的明星，多少会有一些情绪外漏或是负面新闻出现。而除了在同志事件上情绪外露的他，基本都没让人感受到他情绪激动或是焦虑。总是以一种自如的姿态展现在大众面前。可以判断情绪性（Neuroticism）很低。小S在荧幕上陪伴了蔡康永十余年春秋的，不是广义上的才子才女，反而是机灵搞怪的小S。小S在年少的时候就与姐姐大S组成团体ASOS，并在当时掀起了一股搞怪少女明星风潮。尽管学历不高，但是小S却拥有高超的情商和智商，懂得善于运用自身的优势造势，也深谙娱乐圈的规则，抛出来的麻辣风趣，让她总是能够在娱乐圈的不同潮流中屹立不倒。在小S身上最明显的一点，是她的外向性（Extraversion）非常高。尽管荧幕上的小S口无遮拦，毒舌不断，似乎跟很多明星都要吵架。但是她私底下却是长袖善舞，姐妹淘经常各种Party，生活非常滋润。前面提到，在节目上小S因为毒舌经常得罪不少来宾。但是，按照蔡康永的评价，实则她非常“俗辣”（台语中意思为胆小）。在私下的交往中她对人友好，对长辈恭敬有礼，对晚辈也是多有照拂，能对他人的遭遇感同身受，是个非常关心他人的人，宜人性 (Obligingness)其实很高。如果拿小S与蔡康永相比，总是让人感觉更加地波澜起伏。在之前遇到丈夫开的“胖达人”面包店出事的时候，毫不犹豫站出来道歉处理，尽责并且不怕事儿。但是工作中也是颇任性，经常会请假，找人代班节目，尽责性(Conscientiousness)在这部分被稍微拉低了一些。小S年少出名。许多少年明星因为不善经营或是缺乏事业心，慢慢在娱乐圈中销声匿迹。而小S在娱乐圈混迹20余年，如果没有一些事业心，是断不可能维持目前的知名度。但是，在生育三个小孩过后，小S许多的生活重心转移到了家庭中去，进取性（Achievement）相对于年少时下降了许多。最后不得不提，小S的情绪性（Neuroticism）相对于蔡康永高了很多。并非是一个负面情绪很高的人，而是喜恶分明，敢爱敢恨。比如与黄子佼多年前的“撕逼”大战，大哭大笑的情绪，让人感觉是个有血有肉的性情中人。综合上面对他们的分析，蔡康永与小S的大五画像应该是这样的：从画像可以看出，两人在大部分维度上都是比较契合，而在情绪上的分歧，却恰好是一种互补，让才子蔡康永为比较奔放的小S保驾护航。这也是为什么两人的友谊和节目的配合一直都是非常和谐。也是这个节目之所以长青，一直被大家喜爱的最深层的原因。就如有人说过，如果没有康和熙，康熙来了就不是康熙来了。结语尽管康熙来了已经不再，但是优秀的康与熙绝对不会因为节目的停播而停止了发展的步伐。相信未来他们会有更好的作品展现在公众的面前，继续让大众感受到快乐，这时候我们要做的，就是静静期待，不是吗？文章来源：大五人格 微信公众平台（ID： the_bigfive）作者：二扔转载请标明出处及作者


第1篇 原来不同的人格，患病风险都不一样！？

Hello. I am Baymax, your personal healthcare companion.还记得这句话吗？电影《超能陆战队》里，那个体型胖胖的萌神大白，每当提起它，还能还想它一脸的呆萌的表情和善良的样子，都让人很想“求抱抱”。然而，大白除了温暖之外，最特别的就是它的功能，设计的初衷。大白是个主人公小宏的医疗伴侣，能够快速扫描，检测出人体的不正常情绪或受伤，并对其治疗和安慰，他是一个又呆萌又尽责的机器人医生。大白在电影中的使命是关心他人，是你身边的健康顾问。但他不仅仅是一个医疗伴侣，如此冷冰，更令人感动的是，当大白检测到男主角小宏的体温过低时，用“熊抱”他的方式为他供暖，其余小伙伴都靠在大白软绵绵的身上取暖。让人看了之后心都化了，这绝对就是传说中的”大暖男“！有一个人，在时刻关心着你的身体状况，为你挡风遮雨。有一个人，时刻在你需要的时候挺身而出，给你拥抱，给你温暖。他温暖，他善良，他全心全意地，陪着你，守护着你。这样的人，不正是每个人心心念念的托付之人吗？如果有一天，你遇到了一个这样的人，可千万不要错过。《雨巷》里面说，我希望遇到一个，丁香一样的姑娘。那么这里小编要说，我希望遇到一个，大白一样的男人。哈哈哈哈，话不多说，让我们先来关注一下大白和健康那些事儿！大五粉丝可能已对人格和工作行为的表现、爱情婚姻的组合、团队的冲突和合作已然有了不少的了解。而今天Hiu Hiu要告诉你，大五人格测评是“大白”的芯片中必备的看家神器，你的测评结果会预示你的健康隐患，你可能会跳起来质疑Hiu Hiu是不是在瞎扯淡？其实，医学之父希波克拉底就早已提出人的先天性格和体液类型的关系，博大精深的中医也把五脏六腑的七情五志的关系剖析得鞭辟入里。这些都从某种程度预示着人的生理特征和情绪、行为方式有着千丝万缕的联系，身体的健康状况和心理有着相互的作用。事实上，现代的科学技术已经在基因、免疫因子、神经递质等客观的层面，发现了生命这一复杂系统的协同运作规律。在你的情志作用下，大脑分泌的化学物质会给免疫系统传递信息，加强或者削弱你机体的自我修复、抵御损伤的能力；在交感和副交感神经系统的作用下，躯体器官的活动也会受到影响。【A型人格】在20世纪50年代，心脏科医师Meyer Friedman在观察心脏病发病率和人格特征的关系中发现，患有心血管疾病的人多半是很有紧迫感、不耐烦、并且会给人压迫感的人。这种行为模式被称为A型人格。具体地来看，这类人在大五人格上的典型表现为：                     这类人是进取性高，对于压力或者挑战比其他人敏感，喜欢争强好胜，是个不达目的誓不罢休，凡事追求卓越的工作狂。他们的生活离不开满满当当的计划，也喜欢一心多用，惜时如金。情绪易激动，晚上也常常睡眠不佳。对于慢悠悠的人会表现不耐烦，急着帮人把话说完，或者鞭策他人把事情尽快落实。他们对于事业的投入程度远大于人际关系。【B型人格】与A型人格相反的则是B型人格。慢条斯理，按部就班是这类人的特点，他们患消化性溃疡的风险较高。这类人长期处于淡定放松的状态，说话做事都比较慢节奏，对于外界的批评或者负面事件也很少受其影响，处事不乱。多数倾向于低调内敛，心无大志，对于无法完成的事情不会太记挂在心上，给自己施加太多的压力。在遵守规章制度，按部就班下过着从容不迫的生活。不太会劳心于创造一些新鲜的乐趣或者发展人际关系。【C型人格】在大约50年前，科学家发现长期在压力状态下逆来顺受的人患癌症的几率较高，比一般人会高出3倍以上，他们的免疫系统的活性也比一般人低很多，抑癌基因的失活导致这类人群机体的自我修复功能弱。这类人群的人格类型被命名为C型人格：这类人不擅长表达自己的情绪，而实际上深受情绪内伤的毒害。他们长期郁郁寡欢，或操心于未来，或为眼前的芝麻绿豆大的事情无比烦心。而他们又是一类非常愿意为别人而活的人群，总是给人的感觉很温顺，不想给他人带来负担，故而顺从而隐忍。由于不会坚持自己的主张、行为退缩，这更是让他们的负面情绪找不到疏泄口。【大五的“药方”】介绍完这三种人格类型，难免有读者会对号入座，这里Hiu Hiu要提醒大家和这些人格和疾病仅是易感性的关系，并没有直接的联系。如果测了自己的大五人格，发现自己得分和某一类的类似，那就要做一些针对性的调整，对身心一定是百利而无一害。既然人格（行为模式）、情绪和身体状况有着这样系统性的相互关联，那无论从哪一点入手，都会“蝴蝶效应”般给你的身心全貌带来改变。以下从行为的角度提供一些建议：A型人格的人可以尝试分派些工作的权责给他人，这既是对他人的信任，增进彼此的合作，又能给自己留一些放松休闲的时间，何乐而不为？B型性格的可以每天起来给自己定下六件重要的、或者不一样的事情，并努力完成，坚持个21天。人生得有些追求，体验下这种被注入“期求”的生活是否更加别开生面？C型人格要练练“伤人”的本事，这对于怕关系破裂的你或许很难，那就找那些日常生活中和你关系不紧密的人来躺枪吧。菜场缺斤少两的奸商、新闻里遭人唾骂的贪官都是你开火的极佳人选。作者：Hiu Hiu文章首发微信公众平台“大五人格”(ID：the_bigfive)转载请标明来源


第0篇 从埃神1850万欧元转会上港成为新标王说起

今天中超又完成一笔重磅转会，广州恒大当家前锋埃尔克森转会上海上港，据悉他的身价为1850万欧元，约合1.3亿元人民币，这也超过了此前高拉特创造的1500万欧元的记录，成为中超转会新标王。埃尔克森加盟上港之后，他的年薪也随之增加，此前他在恒大的年薪是400万欧元，在转投上港之后，他的年薪将会达到600万欧元。那么，到底多少转会费能够让大多数广州恒大的球迷粉丝们觉得自己支持的俱乐部大赚特赚了呢？       想象一个场景：我给你一个苹果。你大概会感到高兴吧。这个剧本太简单了，换个稍微复杂点的，来体会一下：我给你两个苹果。接着，我向你要回了一个。请问，哪一个场景更糟糕？从理性上讲，这两个场景你的所得是等价的，但大多数人会觉得第二个场景的体验更糟糕！第二个场景中，你对损失一个苹果的厌恶，已经严重削弱了得到一个苹果的喜悦。为了进一步说明人类有损失厌恶倾向，我们来看一个赌局。有一位职业赌客邀请你玩一个游戏：向空中扔一枚绝对均匀的硬币，硬币落定后正面向上你赢一块钱，反之你输一块钱。你是否愿意玩这个游戏？如果将赌注提高到100元呢？如果将赌注提高到100万元呢？理论上讲，这是一个公平的游戏，无论下多大赌注都值得赌一把。但是，极少有人愿意花哪怕100元去玩这个乏味的赌局。以上两个例子其实反映了我们对损失比获得更敏感的心理倾向。心理学和行为经济学有一个共用专业术语称之为“损失厌恶”（Loss Aversion），通俗地说就是“损失过敏症”，打个比方就是：白捡的100元所带来的愉悦，无法抵消丢失100元所带来的痛苦。如果说前景理论是行为经济学的核心，那么损失厌恶原理又是前景理论的核心理念。2002年诺贝尔经济学奖授予了丹尼尔·卡尔曼，他获得此奖是因为和阿莫斯·特韦斯基一起发现了前景理论。刚刚讲的掷硬币的游戏，从整体上来说，这个赌局输赢的可能性相同，就是说这个游戏的结果期望值为零，是绝对公平的赌局。你会选择参与这个赌局吗？大量类似试验的结果证明，绝大多数人不愿意玩这个游戏。用损失规避效应来解释，虽然出现正反面的概率是相同的，但是人们对失比得敏感。相当可能会输掉相同的钱，这种不舒服的成都超过了同样有可能迎来这些钱的快乐。卡尼曼和特韦斯基在20世纪70年代所做的研究表明，损失和收益对人造成的心理冲击是不同的。他们曾经设计了一个掷硬币的赌博试验。假设投掷绝对均匀的硬币来打赌。如果是背面，你会输掉100美元。如果是正面，你会赢得150美元。这个赌局吸引人吗？你想参加吗？这个赌局显然是有利可图的，但是卡尼曼的实验证明，大多数人居然会拒绝这个赌局！对大多数人来说，失去100美元的恐惧，远比得到150美元的欲望要强烈！最少收益多少，才会平衡普通人失去100美元的恐惧？       卡尼曼通过大量研究和实验注意到，对大多数人来说，这个问题的标准答案是200美元。也就是说，人们在进行赌博或者交易前，倾向于要求得到至少是其风险双倍的担保。卡尼曼得出结论，等额的损失造成的痛苦，和等额的收益带来的喜悦相比，损失对人的心理刺激甚至多一倍。       理查德·泰勒教授也提出了一个“禀赋效应”来揭示人类的损失厌恶倾向。       泰勒教授曾经找了一些加拿大学生做过这样一个实验：第一组：泰勒教授准备了几十个印有校名和校徽的马克杯，这种马克杯在学校超市的零售价是5元，在拿到教室之前，教授已经把标价签撕掉了。泰勒来到课堂上，问学生愿意花多少钱买这个杯子（给出了0.5元到9.5元之间的选择）。         第二组：泰勒教授同样的来到第二个教室，但这次他一进教室就送给每个同学一个这样的杯子。过了一会儿，教授说，由于学校今天组织活动开大会，杯子不够，须回收一些。老师让大家每个人都写出自己愿意以什么价格卖出这个杯子（给出了0.5元到9.5元之间的选择）。         实验结果显示，在第一组中，学生平均愿意用3元钱的价格去买一个带校徽的杯子；而到了第二组，当需要学生将已经拥有的杯子出售，出价陡然增加到7元钱。相对于获得，人们非常不乐意放弃已经属于他们的东西。泰勒把这种现象称为“禀赋效应”。        禀赋效应（EndowmentEffect）指的是同样一件商品，一旦人们拥有这件商品，相对于还未拥有这件商品之时，会对此商品的价值评估大大提高。埃尔克森在2012年圣诞节加盟广州恒大，到现在已经已经三年多。当初加盟时转会费约570万欧元。也就是埃尔克森为恒大攻城拔寨三年后，不但三年前花的转会费重新收回囊中恒大还净赚当初两倍转会费。这笔买卖看起来确实很合算。毕竟埃尔克森正处于当打之年，不出意外恒大还会再引进一名外援前锋，保证球队的攻击力。每到赛季结束，埃尔克森总会和其他球队传出绯闻，此前是来自欧洲的球队，现在他终于要和恒大说再见了。但新东家还在中超，喜欢埃尔克森的球迷依然可以在家门口看到他的表现。让我们一起祝福埃尔克森。作者：蛋挞老爹关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)转载请注明来源及作者


