第9篇 讨厌一个人的正确方式，是离他越近越好

最近，第一财经商业数据中心报告预估，今年电商网红能赚580亿，还评出了电商行业最具吸金潜力网红onlyanna。onlyanna是谁？很多人没听过她，也没买过她的衣服，但是态度却很明确：网红都是靠粉丝赚钱，卖的衣服都是地摊货，质量差不实穿，只是拍照好看。针对这种观点，立刻有人出来反驳：有些人没买过她家衣服就在那贬低是地摊货，没有了解过就给人家这样预设，然后还说买家都是人傻钱多，我只能说你脑洞太大。生活中，很多人的“讨厌”其实是无据可循的。讨厌一个人，不如试着去了解他，不然，你怎么知道对方是真的不好，还是自己被刻板印象蒙蔽了双眼呢？------------------------------------------------------< 何不和你讨厌的人来一场激烈的会晤？ >作者| 菠萝油王子早前，有一条关于在德留学的女研究生夜跑被害的新闻，这类型留学生新闻评论基本上可以划分为两种：一种是谜一般的谴责受害者活该，大写的仇富，另一种是心疼受害者及其家人，并祝一路走好的。自从去年大量难民涌进西欧，国内外的评论出现了第三种，在警方还没有公布真相的时候，他们已经默默地把锅交给了穆斯林，把治安变差的原因归结到大量收容难民。在此，我并不是想探究西欧的治安和局势，我只是想说，大家真的了解穆斯林这个群体吗？大家多多少少对除了自己所在群体以外的群体有过臆断，拿我们身边的例子来说，常常会有人这样想：你们读心理学的肯定有点心理变态；同性恋是滥交的；你们出国留学的肯定都很有钱、玩世不恭…….往往偏见和歧视就是这样发生的。俗话说：“物以类聚，人以群分。”人们会把自己看成不同社会群体的成员而非单独的个体。群体与群体之间的关系，社会心理学家称为群际关系（intergroup relation），特别是本群体与其他群体之间的关系是非常复杂的。社会学家W.G.萨姆纳认为，本群体中的人处于和谐、秩序的关系中，同情、忠诚、牺牲，而对于外群体（自己所不属于的、由他人属于的群体）的人则轻视和抱有敌意。也许有很多人都知道，这样的偏见和歧视是不好的，但仍然没办法改变自己的想法或者行为，就像后会无期里面说的“听过很多道理,却依然过不好一生”。我们需要明白，这些偏见源于对“非我族类”的不了解。Allport 认为, 群际偏见是由于某一群体对另一群体缺乏充足信息或存在错误信息而产生的, 群际接触则为获得新信息和澄清错误信息提供了机会。因此，他提出了群际接触(Intergroup Contact)假说，减少群际偏见的主要方式是与外群体在最佳条件下进行接触。有多项研究证实了群际接触有助于减少偏见，例如,，不同种族或不同信仰的学生,，无论他们是被随机分配还是自愿选择, 住在同一寝室则有助于减少群体间的偏见, 而且对室友的态度会随着年级的增加而逐渐好转。最初, 群际接触假说主要应用于如何减少种族、文化群体间的偏见。近年来, 研究表明群际接触理论也适用于同性恋者、老年人、精神病患者、政党等群体。所以，当你对外群体产生了不理解或者偏见，可以找那个群体里的人接触一下，以我自身的经验来说，以前对南亚裔的印象并不是太好，但是在读研究生的时候，认识了一些南亚裔的朋友，对他们有更多的了解，就自然化解了之前的偏见。大家有讨厌的人吗？比如我初中的时候就看隔壁班一个人非常不爽，而且也听到很多不好的评论和传言，但是就在初中毕业那个暑假，那个人在网上找到了我，问我为什么看她不爽，经过一番沟通和聊天之后，一切的误解都解开了，我们成为了朋友，直到现在。何不和你讨厌的人来一场激烈的会晤，说不定，你们一切的误解都会随着接触而迎刃而解了。如果你缺乏直接接触其他群体的机会，比如说你为了改变对精神病患者的歧视，一般人应该也不会轻易能够找到精神病患者进行面对面接触，那么通过想象与外群体成员接触，也是一种就可以改善群际关系的方法。很多研究也印证了这个方法的有效性，比如这一个，研究者让实验组被试想象强壮的女人（这是跟人们的刻板印象完全相反的, 通常人们认为男人是强壮的, 而女人是柔弱的）, 控制组被试想象在加勒比海度假（无关想象）、强壮的男人（与人们的刻板印象一致）。结果表明, 实验组被试对女性的内隐刻板印象更少。世界也许很复杂，群际冲突每天都在发生，但是想让世界变得美好，不如先把自己变得更美好。大胆接受这个世界的多元化，迈出脚步接触不同的人和事，那些存在于你心里的偏见和歧视，自然随着接触和了解随风消散。参考文献：1. 李森森，龙长权，陈庆飞，李红. (2010). 群际接触理——一种改善群际关系的理论. 心理科学进展, 18(5), 831–839.2. 于海涛，杨金花，张雁军，金盛华.(2013).想象接触减少偏见：理论依据、实践需要与作用机制. 心理科学进展, 21(10), 1824–1832.关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)转载文章请注明来源公众号ID及作者


第8篇 《翻译官》里的杨幂黄轩，为什么那么爱翻脸？

作为杨幂产后复出的第一部电视剧，《翻译官》一经播出就备受关注。相比国内层出不穷的“职场剧”，这部剧最大的不同就是首次将目光聚焦于翻译人群。至于剧中男女主角的法语水平，很多法语专业人士看了这部剧后的感受是大写的嫌弃。不过，其实我们很清楚，这部剧本质上依然是披着职场的外衣在谈恋爱。------------------------------------------------------< 翻译官里的相爱相杀，不也就那么回事儿吗 >?作者 | 脖子影视剧靠什么来塑造人物形象？矛盾和冲突是必备佐料。剧中乔菲和程家阳的冲突激烈到每一次见面都是无数矛盾、尴尬和双方交锋的乱炖，从翻译错误、酒庄误会到面试被虐，乔菲将程家阳认定为自己的煞星，并私下里称他为人魔。频繁出现的高能冲突，有没有让你觉得编剧是为了效果而故意埋雷？其实，如果你清楚乔菲和程家阳两人的性格特质，就会明白，这些冲突不过是不同性格在偶然场合下碰撞的必然结果罢了。欢喜冤家，也不过是性格那点事。高进取高尽责VS 高进取低尽责乔菲和程家阳同为进取性极高的人。他们都是以目标为导向，非常注重结果。乔菲非常有抱负，她的梦想是成为一个翻译官，而且她把张璐当成自己的偶像。张璐是谁？总理“御用”翻译，在七年之内六上总理记者会。就是那个因为把总理引用的古诗词翻译得很妙而在微博上很火的女翻译。两个高进取性的人相遇，最大的可能就是出现争执时互不相让。双方的竞争性和独立性都很强，自己的想法一旦形成就难以被改变，一旦发生意见分歧很容易针锋相对。程家阳的支配力、独立性都很强，他能够强势地推行自己的想法，不会轻易动摇。但可能给人留下专制和不够宽容的印象。而乔菲是一个有决心、完全投入的人。她敢于面对难题和质疑，有独立的见解并能够坚持，即使受到挑战或反对也能坚持走自己的道路。程家阳曾多次表示希望乔菲“尽快滚出高翻院”，并用各种严苛的训练方式来对待乔菲，但乔菲总是越挫越勇，坚持梦想不轻言放弃。 同为高进取的人，程家阳和乔菲最大的不同就是程家阳是一个高尽责的人。他要求每个人必须严守规则，一个实习生因为涂抹了香水来上班违反了翻译的基本礼仪惹得程家阳勃然大怒，且毫不犹豫地将她赶出了高翻院。他对每一个小细节都严格要求，非常在意事情的精确性，乔菲翻译时将分子生物学翻成了生物学，程家阳就让她拿不成奖学金而不能继续在国外交换；面试时乔菲迟到了两分钟导致程家阳只给了她十分。（从此处也可以看出乔菲的尽责性比较低，她倾向于让事情自然地发生，不会对即将发生的事情做太多的规划和预判，缺乏精确性。）他不仅对人严格，自己也严守行为准则，坚持以高标准要求自己，甚至把自己的表调快了半个小时以防止迟到。在工作中，精确性高的人喜欢未雨绸缪，非常有计划性。程家阳习惯于一切事情都掌控在自己的计划之中，准备工作做得非常充足。而作为翻译新人的乔菲在实习阶段因为低尽责所以思想比较自由可以很快上手一些新任务。面对突发状况，乔菲的临场发挥比较好，不会受到规则的局限，思想自由，做事方式灵活。但她也经常犯错，正是因为她尽责性低，不太拘泥于细节，容易忽略一些问题。高尽责与低尽责相遇，自然会因为一些细节问题冲突频发。再加上两人都是高进取性，一有争执彼此气焰都很高，导致局面很紧张。高情绪高外向VS 低情绪低外向乔菲是一个高外向的人，她非常有活力，对于新的挑战表现得乐观和兴奋。同时她也是一个高情绪性的人，高情绪性的人在日常生活中会更多地突出其他性格特质的负面成分。在它的影响下，乔菲的进取性更加明显，表现为坚定自己的观点，更容易出于防御自卫而与人争执。而高情绪也让乔菲的外向性更加突出。她的社交能力比较强，且反应迅速。程家阳对她的犀利批评不但没有打击她，反而让她不断改变自己，力求通过考核。但是也更容易冲动，做事风风火火，在想清楚问题之前就采取了行动，往往忽略了一些问题，显得缺乏预见性和计划性。在受到程家阳不公对待之后，她立刻就冲到办公室找他对质。而且，高情绪的她，气“来得快去得也快”，情绪波动比较大。一旦问题解决就不会再无理取闹。乔菲的高外向和高情绪推动了事情的解决，但也有可能因为欠考虑而使别人心怀芥蒂。而程家阳属于低外向的人，低情绪使他的性格更加稳定，沉着、冷静且富有自信。低外向的人专注于自己的领域，深思熟虑，获得独立的见解，往往能够成为行业的专家型人物。同时其实程家阳是一个嘴硬心软的角色，许多细节透露出他其实是一个宜人性中等偏高的人，他不会盲目同情别人而忽略自己的立场，在专业和工作领域，错误和违规都是不可原谅的，像选秀节目一样比惨博同情对他来说毫无作用，他只认可实力和努力。但是面对一些非原则性问题，当你深入了解他，就会发现他并非那么冷漠，也会考虑他人的感受，去帮助他人。所以在以后的发展中，一旦两人深入了解彼此，关系自然就会有所缓和。性格差异大就不能在一起？分析完程家阳和乔菲的性格特质我们就会发现，这样性格的两个人，只要给一个机会，就很容易剑拔弩张地斗起嘴来。生活中许多的冲突，都是受到性格的驱使。寻求两者关系的转变，其实也就是从不同性格的特点着手，更好地包容和理解彼此。世界上没有两片完全相同的叶子。电影《龙虾》就描绘了一个反乌托邦社会，一群单身男女被关进城中酒店，他们必须在45天内找到一个匹配的伴侣，失败者将被变成一种动物。但是，两个人必须具备相同的特质才能配对成功。这部电影讽刺了许多东西，而我们或许能从中感受到一些恐惧：只剩共同点，或者苛求于共同点的爱情，并没有那么美好。在与不同性格的人相处时，我们收获的是一种新鲜的视角体验。若我们将共同点视为爱情的唯一标准，将差异视若仇敌的时候，我们就会在一段感情中感到痛苦和困扰。爱情的奇妙之处在于，它并不是一个单项的选择，而是双向的。不同特质的交锋，不同性格的化学反应，正是它的有趣之处。关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)转载文章请注明来源公众号ID及作者


第7篇 《奇葩说》带给我们的，难道只有撕逼吗？

《奇葩说》第三季完结了，这是一档引发无数人争辩与思考的节目。它不仅盛产金句，也让一个个奇葩形象深入人心，更制造了许多惊喜和感动。而在辩题为“爱上人工智能算不算爱情？”的一期中，姜思达的精彩陈述更是惹得网友们感动流泪。甚至在微博上刷起了#帮姜思达找到他#这样的话题。这档“妖孽横行”、妙语频出、大尺度的节目，最亮眼的自然是自由的表述和激烈的辩论。但很显然，除了不同立场的猛烈交锋之外，奇葩说带给我们的还有更多。------------------------------------------------------< 奇葩说带给了我们什么？>作者 | 克里斯有一档号称“严肃的辩论节目”的综艺节目，叫做《奇葩说》。有一群号称“奇葩”的辩论选手们，站在多远价值的立场上，讨论生活中各种息息相关的问题。奇葩们用随时可能成为爆款的金句、时而调侃时而讽刺的讨论、自成一派的演讲风格、撕逼式的对话，加之辩题本身极具的冲击性和争议性，《奇葩说》深层次、多角度地撞击着观众们的心灵，随着第三季的热播，也掀起了一股全民辩论的潮流。奇葩辩手马薇薇有一句话说得好，奇葩说打到现在，我每次都是最后选持方的，不是因为我这个人没有立场，而是打辩论的人都应该知道，比较不符合社会主流价值观的那个持方他存在的意义，他不是在搅局不是在耍泼，而是在于让你知道，这个社会的少数者，这个社会的异见者他们有他们的不得已，交锋带来多元。“你没有爱了，需要陪伴，养条狗啊！”而节目的另一亮点，是经典的马晓康组合，第三期又再次重磅邀请金星回归，奇葩议员们的观点和价值观、他们独特的人生经历，成为万众期待的又一亮点。在编编看来，看《奇葩说》最大的收获是可以看到，这个世界存在的各种不同以及这些不同存在的合理解释。他们往往站在风口浪尖，可是却迟迟不肯低头折腰。有时候有些人尽管备受争议，但是他们却努力活出了自己的颜色。当你看完一集辩论，捧腹大笑之后，留下的是什么？留下的是一句句引人深思的经典辩词，不管是那些娓娓道来的，还是那些剑走偏锋的，都让人留下了深刻的记忆。和小编一起来回味一下吧。▼其实，每个人的心中都有一匹欲望的野马。你可以去放养它，也可以去圈养它驯养它。但是不要假装它不存在，排斥它。我们每个人都应该自由的，骄傲的活出个生机勃勃的生命。——柏邦妮编编克里斯：根据马斯洛需求理论，每个人根据自身发展从低到高依次有五层需求，需求包含人的欲望，俗话常说，人有七情六欲，应当承认欲望存在的合理性，人的自由并不来自于没有枷锁和欲望，而来自于当所有的问题和挑战铺天盖地而来时，仍旧能够有效控制它、管理它。柏邦妮的语言温柔而充满力量，冷静而充满思考。▼“变成更好的自己”，这是鸡汤，因为它不提供任何信息，也就不能指明方向，把正能量当浓汤宝，调水和弄和弄就上。先整明白“更好的自己”是什么样吧。“更好”和“自己”，缺一不可，这里的好不是普世价值，不然“更好的自己“不过等于五讲四美。——马薇薇编编克里斯：我们常常在祝福和鼓励他人的时候会说这句话，我们希望每个人都能做自己，可是在开始行动之前，也许我们需要进行自我认知，到底什么是真我，而不是单纯地加油打气，背道而驰的努力，只会让你蓦然回首时唏嘘不已。先有自己，才有更好的自己。▼我们常常不够爱自己，我们常常需要透过爱我们的人，才能发现我们自己有多好。大部分的人，在一味地爱对方的时候，常常会忽略了自己最美好的部分。我们最后是依赖着那个深深爱我们的人，让我们相信了我们值得被爱，我们是一个好的人。所以不要轻易拒绝，让自己感觉到自己有多好的机会。——蔡康永编编克里斯：姑娘们常常不够自信，在爱情里丧失自我。也许是对自我的牺牲，也许是对梦想的放弃，才换来一段与子偕老。任何时候都不要怀疑自己，看轻自己，因为往往我们放弃的，就是当初最吸引别人的地方。▼要自由的人，其实要担最大的责任，选别人少走的路的人，要背负最沉重的枷锁，从来就没有不需要抵抗重力的飞翔。——马薇薇编编克里斯：还记得《倔强》里的歌词吗？“逆风的方向，更适合飞翔。我不怕千万人阻挡，只怕自己投降。”这是一个追求自由的人的呼唤，自由其实是最大程度的自我约束，自由并不是绝对的，而是你知道自己的方向，也自己选择你想要的方向，哪怕前路荆棘，你都坚信不移。关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)转载文章请注明来源公众号ID及作者


第6篇 薛之谦，你怎么这么红还这么好欺负？

放眼娱乐圈，没有一个比薛之谦更接地气的明星了。开火锅店、淘宝店、接幼儿园的演出、段子写得还很溜。即使你不是薛之谦的粉丝，你也一定记得彩铃时代风靡大街小巷的那首《认真的雪》。作为曾经红遍大江南北的歌手，他毫无预兆地过气了七年，又毫无预兆地大红大紫。在娱乐明星迅速更新换代的今天，他还能在七年之后重新回归众人视野，真的不是写两个段子那么简单。------------------------------------------------------< 薛之谦凭什么这么红？>作者 | 脖子对于事业来说，一个人的起点很重要，但并非每个起点高的人都有幸运相伴。没有人会因为你曾经是什么而对你另眼相待，利益追逐的永远是你此刻的价值。而经历过事业的大起大落的薛之谦，就是能够放下身段自嘲、自黑，为了节目效果满地打滚。这几个月，他似乎红到承包了所有综艺节目。高外向的他确实非常适合出现在真人秀节目中，他放得开、爱表现，给观众带来无数笑料。你可以看到他在各种综艺节目上极尽所能配合节目扮丑搞笑：《火星情报局》里唱歌遭张宇和嘉宾们的无情奚落（当然，张宇也是在用另一种方式捧他）；《极限挑战》里他称自己推掉了好几个通告只为一上当红的节目，没想到这么快扑街；《年代秀》里跟爆料自己离婚消息的八卦博主握手言和，称因为他的爆料大家才又注意到他。进取性极高的薛之谦，这样卖力，无非是为了自己的音乐梦。为了最终的目标，尝试了各种“曲线救国”。他为了音乐梦想坚持了十年从未放弃，开淘宝，买火锅，写段子，就是想红，渴望像现在这样。不仅进取性高，他的情绪性其实很低，开得起玩笑，放得下身段。面对节目中各种被黑，他都没有表示出不悦，反而和他们一起黑自己。这样一个高进取高外向的人，还赶上了微博时代做了段子手，走红自然是水到渠成的事。不过，成为今天的薛之谦，并不动动嘴皮子说几个笑话那么简单。不是每个人都能成为孤独勇士这里要说的是独立精神、坚持个人判断的能力。独立性也是进取性的一个子维度，进取性高的人拥有独立思考的能力，迅速、坚决地做出判断，且对梦想的追求非常执着。坚持理想的道路不适合独立性低的人走。 可以想象，一个左右摇摆，心志不坚定的人会是什么样的：在遭遇危机、挫折的时候，他会想要求饶，并希望得到身边人的各种支持。但是你用什么办法向生活求饶呢？无非是丢盔弃甲，放弃理想和信念。我身边就有这样的朋友，自己做的决定被别人稍微质疑后就会变得很不自信，把别人的意见看得很重要。这就是独立性低的表现，不仅不擅长自己拿主意，更不擅长坚持自己的观点。不是每个人都有极高的进取性。描绘一个理想中的自己并不难，每天躺在床上都能做好几个白日梦，难的是坚持成为自己。你坚持的方向是不是正确的、必有回报的？没人能告诉你。如果没有很高的进取性，你会在不断的自我怀疑中崩溃。不要天真到以为成功不需要预谋成功的人往往会把他们的成功说得很轻松，对自己进行一些必要的包装。所以你偶尔会发现他们的言辞之间有一些矛盾之处。但是他们随口那么一说，你千万别就那么信了。很少人会像薛之谦一样，公开地抖露自己辛酸，调侃自己的过气时光，更公开地袒露自己就是想红的欲望。相比很多成名之后就表现得人淡如菊的“人生赢家”，他真的是个少有的坦率boy了。他不掩饰自己想红的欲望，为了红他什么都愿意做。为了支持自己的唱片事业，他开火锅店、开淘宝、成为段子手，这些都不是玩票性质的，是他为了实现音乐梦想辛苦谋划出来的出路。说起来确实很简单，写段子，然后红了嘛。但是这样的模式可以轻易复制吗？如果你不知道一个人经历过多少失败和试错，终于体面地站在你面前，就不要随便低估他的努力。如果你天真到以为成功不需要预谋，那你是在侮辱成功这两个字。机遇是很渺茫的东西，渴望成功的人，会舍得为真正成功的那一天做无数次的推演和谋划。就像电影《走钢索的人》里的主角一样，有人会觉得那样是疯魔，有人会觉得那样是可敬。不怕人家有天分，就怕人家比你有天分还比你努力。成功真的不是躺着看两本成功学就能得到的。你得拥有欲望，十分强烈的欲望，然后你还得舍得付出。梦想是软肋也是盔甲宜人性中有两个重要的因素就是信任和利他。薛之谦算是宜人性很高的人了。在《谁是大歌神》节目中，在猜评团的椅子上坐了一个季度，主动为节目想梗，自愿吃焦糖做的眼镜口红，用水浇自己的头，跪在地上倒立扑摔做效果，还因别的节目会撞到播出时段而推掉其他节目，节目组提出加通告费也没多要一分钱，节目从中午12点录到凌晨3点也，没多说一个字。做了这么多，薛之谦表示只有一个心愿，就是能在最后一期节目可以上台唱一首歌别剪掉，然而节目组最后却依然未能遵守承诺，剪掉了那首歌。而这一次薛之谦也没有沉默，在微博上怒斥了节目组违背承诺的行为，这样的做法对一个歌手来说是极大的打击。他这么红，为什么上节目还在“被欺负”？就是因为他经历过高峰过后的低谷，才更珍惜每一次机会。高进取、怀有梦想是他好说话的原因。对于有追求的人来说，梦想是他们的软肋，他们可以为了它吃尽苦头、出尽洋相。但不要忘记，梦想也是他们的盔甲，不要在这一点上耍小聪明欺骗他们，否则，再逗逼的薛之谦也是有脾气的。关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)转载文章请注明来源公众号ID及作者


第5篇 不发誓，我们还能好好说话吗？

每逢电闪雷鸣时，我们总在开玩笑“别紧张，那是因为发誓的男人太多了”。的确，在日常生活中，我们常听到各种誓言。我发誓要在夏天瘦成一道闪电我发誓再也不和某某某玩了我发誓要爱你一生一世...誓言说太多，谎话都成真。既然说好坦诚相待，为什么人们还是喜欢发誓呢？------------------------------------------------------< 为什么有人那么爱发誓？ >作者 | 芥末酱发誓，顾名思义是庄严地表示决心或提出保证，高大上一点的说法叫做“公开承诺”，当然不包括自己悄悄发誓。它可以用在多种场合，比如：场景一：对未来的一种期许与承诺我发誓要让你成为世界上第二幸福的人，因为拥有你是我这辈子最大的幸福！场景二：对已经发生的事情进行确认我真的没有偷吃东西，我发誓！我以人格担保！无论是哪种场合，不难看出，发誓其实是一种社交“手段”，通过发誓来表明自己的态度，从而获取对方的信任，增加对方的安全感，降低不确定性。为什么男人喜欢发誓？因为女人喜欢听！不管是热恋中，还是结婚后，女人总爱问：“亲爱的，你爱我吗？”这句话的潜台词无非是“我不确定在你心里的位置，你必须向我保证，向我发誓！”在男人看来，行动胜过一切言语。无论怎样爱她，“我爱你”这三个字只要讲过，就不想再说第二次了。可是对女性来说，语言是十分重要的。她们需要根据重复不断的言语攻势来再三确认自己的地位，从而获取足够的安全感。同时，多次体验相同的状态，能让她们的精神得到松弛和安慰。我们把这种心理称为“反刍本能”。当她们对伴侣缺乏安全感时，那么对于“我爱你”之类的承诺需求也会变得越加紧迫。聪明的男人，会抓住女人的小心思，在适当的时候给予她们反馈，用甜言蜜语来降低未知带给女性的焦虑和恐惧。毕竟，这是满足女性的刚需，至于是否能够实现，当然还要从长计议。什么样的人喜欢发誓？除了对他人进行承诺，我们也经常听到人们喜欢对自己发誓。“赢了首胜就睡觉”、“我再也不吃甜品了”、“再逛淘宝就剁手”…那么，什么样的人喜欢发誓呢？自控力差自控力差的人往往进取性较低，他们做事没有太大的主见，依赖性强，容易拖延。而情绪性高涨，容易在冲动状态下给自己许下承诺。这其实是他们约束自己的一种表现，当不能确定事情是否能够顺利进行的时候，他们希望通过发誓，来让他人能够监督来完成某项任务或事情，以示自己的决心。社交性强社交能力强的个体具有高外向高宜人性，他们会细心洞察他人的心思，为了建立友谊往往会许下各种承诺，来拉近彼此的距离感。他们善于发出“社交信号”，来降低对方的不确定性。有多少誓言，在说出来的时候信誓旦旦，可等到毁约的时候也觉得情有可原呢？发誓“不乱买东西了”的意思其实是说：遇到该买的，还是要买的。发誓“不乱吃东西了”的意思其实是说：遇到想吃的，还是要吃的。人活一辈子，开心就好，毕竟人生得意须尽欢。咱能好好说话就别乱发誓。关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)转载文章请注明来源公众号ID及作者


第4篇 X战警：人多欺负人少，很爽而且很有必要！

《X战警：天启》正在热映，片名中的天启就是这次在电影里掀起腥风血雨的超级大反派了。作为世界上第一位变种人，一个拥有强大力量的老司机，大魔王天启可能觉得他的对手都很辣鸡，毕竟X战警成员们全都不如他高龄。没想到的是，他还是没能逃脱反派的命运，撒了一会儿野之后还是被X战警合力揍死了。（观众：毁灭个世界怎么就这么难啊？）所以说，不要因为你很牛逼就掉以轻心了，如果对方组团来打你，你确定你还能赢？------------------------------------------------------< X战警：打群架就是这么自信 >作者 | 菠萝油王子《X战警：天启》一上映，小菠萝就迫不及待地去看X教授和万磁王“叙旧”了。X战警又组团打Boss了，故事发生在80年代，紧接着新三部曲的前两部，这次大Boss是自带神明光环的世界第一位变种人天启。看过前面系列的观众就知道，不打群架就不是X战警，变种人一起拼个你死我活，那场面的特技绝对不是一块钱，而且这次X战警的阵容也是非常强大，基本上都到齐了，隐约感受到美金在燃烧啊！要知道剧透是会被咀咒的，所以小菠萝绝对不会剧透的！给我十个鸡腿我也不会告诉你，无论大Boss是人还是神，X战警打群架肯定不会输的。（害怕，全世界都知道的事情，应该不算剧透吧！）当电影进入打斗最激烈，X教授帅气的脸被大魔王天启踩在脚下的时候，观众们心疼着X教授难道要领便当？他挣扎着并露出迷之微笑说出了一句话：“你一定不会赢的。”大魔王天启一脸：excuse me？X教授接着说：“因为你是一个人，而我们有一群小伙伴。”这个时候……都说了我不会剧透的！X教授绝对不是迷之自信，俗语也说：“一人计短，二人计长”；“三个臭皮匠胜过一个诸葛亮。”一个人要拥有所有能力是不可能的，但找到相互配合的伙伴组成团队，取长补短，那么战斗力就自然大增啊。大魔王天启是世界上第一位变种人，几千年前就厉害得如神明般被敬拜，他不仅自带超能力，还能通过一些技术每隔一段时间就转移精神到另一个躯体，并且吸收这些人拥有的特殊能力，这长时间积累下来，越来越强，技能越来越多，随时毁灭世界。相反，他收的三个“骑士”就弱多了，整场戏除了被他升级了一下，并且作为他出场的人肉背景，基本上没有什么太大的作为，不过没关系，他觉得自己是宇宙最强，一言不合就翻白眼发功。再看看X教授的团队，基本是青春期和青年期的变种人，要像天启那样经过长时间积累不同超能力是不可能的，但他们各有各的超能力，被X教授带领着保护人类和世界。首先是X教授，他是《X-MEN》世界中最强大的心灵能力者。他具有心灵感应能力，无需通过身体接触便能以此阅读他人的思维、记忆。同时他能通过其能力剥夺并控制他人的思维同时操纵他人的行动。他的好基友万磁王可以控制地球磁场、破坏铁制物或者利用磁场让自己飞起来，反正所有金属元素都能为他所用，是天启的四骑士之一，现在老朋友块要挂掉了，他会来帮忙吗？  万磁王的乖儿子快银能够超音速移动，每次使出能力都自带背景音乐和逗逼属性，这次一出场就拯救了很多人。凤凰女琴·葛蕾是欧米茄级别（Omega Level）变种人，随时毁灭世界，实力绝对是杠杠的，拥有念力移位和心电感应两种主要的超能力，能够读心、操纵他人想法；以念力移动或分解一切物质；凭空飞行；释放凤凰状冲击波；使死人复生；操控时间轴等。汉克（野兽）天生拥有拥有野兽一样的各项感官和强壮的体魄，不但是地球上最聪明的人之一，还是X战警和复仇者联盟两个团队的重要成员。镭射眼天生拥有从眼部发射红色冲击波的能力。夜行者（蓝魔）可以对自己和他人进行瞬间传输，在这场战役中扮演了重要的角色。魔形女可以任意改变自身细胞和组织结构，使得她可以变化成任何人的样子，包括虹膜、指纹、皮肤纹理、声音甚至性别，通过伪装骗过敌人拯救同伴。没有完美的个人，只有完美的团队，充分发挥个人优势，团队成员相互补位，团队配合得心应手是成功的关键。这场战役X战警赢在以团队成员个人能力的提升为基础，团队成员之间相互了解、相互信任、相互支持，团队能力也在此过程中逐步提升，顺利打败大魔王。同样地，当我们在工作中、学习中需要完成一些重大任务或面临一些突如其来的挑战时，个人的能力难以在短时间内提升，但是不同特点的人可以在团队中发挥不同的作用，不妨尝试合理组建团队，发挥团队的力量更能有效应对急速变化的环境和解决问题。所以说，X战警打群架就是这么自信，不说了，小菠萝要去重温X战警系列了。关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)转载文章请注明来源公众号ID及作者


第3篇 高考“关你屁事”？你是不是好了伤疤忘了疼？

对绝大多数人来说，高考都是必须跨过的一道坎。很多人已经跳出高考的坑很多年了，但是还是对那些堆积成山的卷子、比月经还频繁的考试、一个又一个晚自习感到深深的恐惧。现在我们终于可以说一句，今天高考，可是关我什么事呢？我不用考啊！话是这么说，但我们总是情不自禁地怀念起自己的高三时光。今天在说着“关我屁事”的人，都经历过让人焦虑迷茫的高考。--------------------------------------------------------< 你经历过的高考是什么样的？ >作者 | 蛋挞老爹又到了一年一度的高考季。虽然小编的高考已经过去将近十年，但是当年高考那几天经历的一切还是历历在目。每年高考这段时间都会看到各种各样的新闻，有讲考生忘带准考证，交警开道、的哥飞驰的；有讲高考作文题公布，网友纷纷热议非人类题目的；有讲XX岁大叔/大爷/大妈第XX次参加高考，被称为最牛高考钉子户的。高考之所以被全民关注，确实是因为对于绝大多数的适龄学生来说，高考及高考后的志愿选择是人生旅途中最重要的几个关卡之一。高考如此重要，以至于很多学生和家长，在考前、考中和考后等待成绩、发榜后报志愿、以及等待录取的各个阶段都如临大敌。具体表现形式有失眠、焦虑、紧张、多梦、大发脾气、敏感等等甚至还有往年的新闻说有学生高考后成绩不理想承受不住打击自尽的情况。当然也有很多同学和家长相对比较淡定，平时怎样现在就怎样度过这段时间。除了学生本身知识储备量的不同外，还有重要的心理因素在。中国有句古话叫“千人千模样、万人万脾气”，每个人的性格特点都有区别。也有人说“江山易改本性难移”，可见一个人的性格特点还是相对稳定的。从大五性格理论来看，一个人的性格比较稳定和一致的方面主要分为以下五个大的维度：其中跟前文讲的高考季学生和家长如临大敌压力山大相关表现最相关的性格维度叫做情绪性（Neuroticism）。如上图所示，情绪性包含的三个子维度分别包含焦虑、忧虑和敏感。焦虑子维度得分较高的人遇到重大的事情或者压力时容易紧张焦虑，而得分较低的人遇到重大的事情或者压力时相对比较平和；忧虑子维度得分较高的人对未知的事件往往比较悲观，做决定要考虑清楚所有的后果和可能性，尽可能避免任何风险，所以做决定也较慢，而得分较低的人对未知的事件往往比较乐观，在信息不足的情况下也能较快做决定；敏感子维度得分较高的人受到负面反馈时会比一般人需要更长的时间恢复，而得分较低的人往往恢复速度会比一般人快很多。综合以上几点，情绪性反映个体情感调节过程，评估个体体验焦虑、忧虑、敏感等情绪反应的强度。在面临高考这样重大的人生节点的时候，如果家长和学生情绪性都较高，整个家庭都会如临大敌异常紧张，而如果学生和家长的情绪性较低，往往面对这样关键的人生节点会更加淡定和从容一些。之前看到过一堆说高考只能决定你在哪个城市玩游戏的段子，我想说高考真的很重要，它很可能会决定你以后居住在哪个城市旮旯，吃什么饭，跟谁睡在一起，死后埋在哪儿。同样，我们每天经历的每件事做的每个决定也会对我们的人生产生不可逆的影响。因为蝴蝶效应，所以我们每个人都曾经战战兢兢如履薄冰过。说到底，高考不过是我们每个人打开新世界大门的一把钥匙，上了大学之后你才会发现：还能这么玩？此刻在考场上的考生，很可能是我们最亲密的家人或者朋友。我们不止能送上鼓励和祈祷，也能用过来人的心态来帮助他们渡过迷茫期，不要像现在的自己一样留下那么多遗憾。关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)转载文章请注明来源公众号ID及作者


第2篇 为什么一喝酒就感觉：“老子天下第一销魂”

朋友聚会经常会喝点小酒。每次喝过酒，都觉得自己的气质更加魅惑迷离了，全场的焦点都在我的身上。难道喝酒真的让人变得更加迷人？还是说这一切只是酒精作祟带来的幻觉？---------------------------------< 喝酒让你更迷人？>作者 | BananaBanana每次喝完酒之后（其实就是喝醉了），都会觉得有一股洪荒之力在脑中旋转，我觉得飘飘欲仙飞呀飞，我觉得平常满脸痘痘的男同事在此刻也变得好看了。噢，重点是，我觉得街上的女孩子都在偷偷看我，那个长腿的勾勾的眼眸盯着我，那个穿露背装的为什么要那么明显地回头看我，还有那个穿短裙的姑娘，你羞涩地低下头，也不能否认你偷看我的事实啊。我懂的，因为我帅。可是每个醉酒的人，第二天早上肯定要面对一个惨不忍睹的自己，双眼黑洞无神，嘴唇干涩枯裂，昨天辛辛苦苦弄好的头发此刻已经乱得不成样子了，估计昨晚喝多的时候，也不会比现在好得哪去。那么问题就来了：为什么喝酒后，人们会觉得自己更加有魅力？法国人告诉你真相：喝酒让你觉得自己更有魅力法国很浪漫，法国的心理学家更加浪漫。法国的Laurent Bègue开展了一项关于“喝酒与自我感知的吸引力”的研究，研究人员来到了一间酒吧，邀请了19名志愿者，进行血液酒精浓度测试，以及要求他们对自我吸引力进行评分。这一项简单而富有乐趣相关研究发现，血液中的酒精浓度和自我吸引力评分有显著的正相关，用人话来说就是喝酒喝得越多，越觉得自己更有魅力。并且这一项研究获得了2013年搞笑诺贝尔心理学奖。但这项研究呢，因为是相关研究，所以它不能解释是否有因果关系：喝酒后觉得自己更有魅力，真的就是因为你喝了酒？也许是喝酒后的心理作用，也许是愿意接受测试的本来就是帅哥美女，也许本身有魅力的人才更喜欢来酒吧喝酒。所以，严谨科学的心理学家们做了一个实验，看看到底是酒精这种物质，还是你认为你喝了酒这个观念，导致你觉得自己更加有魅力呢？起作用的并非“酒精”，而是“喝酒”这一行为实验过程：第一组被试，都喝酒。一半的人被告知自己喝的就是酒，而另一半的人被告知自己喝的只是不含酒精但是有酒味的饮料；第二组，都喝普通饮料，一半的人被告知自己喝的不含酒精，另一半的志愿者被告知自己喝的是含酒精的饮料（实验者在杯口抹了些酒，为了让志愿者相信含有酒精）。随后志愿者要求为这个饮料拍一段广告，并对广告中的自己进行吸引力评分。结果发现啊，那些觉得自己喝了酒的，（无论你是否真的摄入了酒精），都会觉得自己更加有魅力。那些觉得自己没喝酒的（尽管其实你真的摄入了酒精），对自己的吸引力评分都低于觉得自己喝了酒的人。所以，仅仅是觉得自己喝了酒，你都会觉得自己更加有魅力了，人类的主观意志实在太强大了。然而，你的真实吸引力并没有变化当然，万恶的心理学家不会就此结束实验的，随后研究人员把被试拍的广告视频，让22名大学生组成的“大众评审团”去观看，并且对他们的个人吸引力进行评估。结果发现……并没有什么区别。所以，你喝酒还是没喝酒，觉得自己销魂还是不销魂，大家对你的判断是没有改变的，你的是错觉错觉错觉！作为一篇科学的论文，它论证了一个饱受争议的观点：长得丑就别挣扎了。喝酒不会提升你的个人魅力，有空还是广泛学习，好好工作提升自己吧，那些才会真正提升你的魅力哦。后记：这么多的研究和实验，说明每次Banana喝酒后，觉得自己很帅，这个是错觉。但是如果真的有很多女孩在偷看Banana，那只能说明，Banana真的很帅，谢谢。（目瞪狗呆.jpg）参考资料：Bègue, L., Bushman, B. J., Zerhouni, O., Subra, B.,& Ourabah, M. (2013). ‘Beauty is in the eye of the beer holder’: People whothink they are drunk also think they are attractive. British Journal ofPsychology, 104(2), 225-234.Lyvers, M., Cholakians, E., Puorro, M., & Sundram,S. (2011). Beer goggles: Blood alcohol concentration in relation toattractiveness ratings for unfamiliar opposite sex faces in naturalisticsettings. The Journal of social psychology,151(1), 105-112.毫不要脸地向你推荐下面这些文章： 《X战警：天启》：人多欺负人少，很爽而且很有必要！不懂怎么安慰人还要硬来，我的尴尬癌都犯了！薛之谦，你怎么这么红还这么好欺负？不发誓，我们还能好好说话吗？转载请注明出处关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)


第1篇 为什么理发师总是剪不出我想要的发型？

朋友，如果你不明白理想与现实的差距有多大，那就去一次理发店。去之前，你要做好承受暴击的心理准备。最好再拍下理发前的自己，因为这很有可能是接下来三个月内你最怀念的样子。理完发之后你会发现，不管怎么看，我们想要的发型和发型师剪出来的发型，都不属于同一个世界观体系啊！明明把要求说的那么清楚，为什么理发师就是get不到我们想要的发型呢？---------------------------------------------------------< 为什么理发师总是剪不出我想要的发型？ >作者 | 脖子关于理发师，总有一些疑问纠缠在人们心中：他们眼中的“剪短一点点”究竟有多长？为什么每次剪完之后感觉只给我剩下了一点点？为什么拿着照片给他们看他们也能剪出“看似一样但又很不一样”的发型？▲我想要的▲理发师剪出来的为什么理发师总是听不懂人话？排除你运气太差碰到了一个新手拿你练手这种倒霉情况，很可能是因为以下的原因。※ 高进取--听我的，我是专业的当你在理发过程中发现了一些不对的苗头并立刻指出时，你的理发师用“放心，我是专业的，这样剪很好看”来安抚你，你就要感到害怕了。他很可能是一个进取性极高的人。他相信自己的“专业判断”，非常坚持自己的看法。即使你表达出你不想要这种发型，他还是会坚持用他的专业眼光和专业手法为你打造出他心中的完美造型。而且由于他的竞争性也比较强，当你试图拒绝时，他还会极尽所能地用他的时尚触觉感染你，说服你接受他的审美。如果你是一个进取性比较弱的人，不太有主见，遇到不同意见时也不会坚持自己的想法，反而会觉得“他说的这种发型好像也不错诶，我以前确实没尝试过，说不定很适合我？”，最终就会接受理发师的意见，离你最初想要的发型越来越远。※ 高外向--勇敢尝试新发型吧理发师基本上都喜欢在理发过程中和顾客搭话。有一些仅限于闲谈，让你充分信任他，制造融洽的客户关系，也许还能培养几个回头客。但是有些理发师就非常自来熟，理个发的时间你大概已经摸清他这十几二十年是怎么过的了。这种高外向的理发师，充满活力，十分健谈，他更会在与你谈天说地的过程中不断向你推销他的新想法，鼓动你勇敢尝试他建议的造型。当你还没有意识到一切是怎么发生的时候，你已经被剪出了一个全新的发型。※ 低尽责--差不多就行，我再发挥发挥如果你告诉对方“修一点点”，却发现自己的头发被剪掉大半的时候，你遇上的理发师很可能是个低尽责的人。低尽责的人往往会忽略你那些很具体的要求，不喜欢受到限制，更倾向于根据自己的见解和你的情况自由发挥。他没那么“听话”，总是在你的要求之外多来那么两剪子（可能是最为致命的两下），这可能会给你一些惊喜的尝试，帮助你改变以往规规矩矩毫无突破的造型。（当然也可能是惊吓）而如果你也是一个进取性很高的人，很明确自己想要的发型，不需要任何外部意见和参考的话，一个高尽责的理发师会让你很放心。他注重精确性，也有很高的责任感，在完成你期望的同时会将细节也做到最好，反复确认你的意见。如果你遇上的是一个高宜人的理发师那就更好啦，他会很照顾你的感受，尊重你的选择，不会强行植入自己的看法，更不会不厌其烦地向你推销他们的产品。怎样的理发师才能合你心意？当然是一个技术好又懂你的理发师啊，最好还是老熟人。如果你没有非常信任的理发师，又想要获得一个理想的发型，最好坚定自己的态度和想法，不要轻易被一些巧舌如簧的发型师带跑，最后剪了个自己不想要的发型。同时，一定要明确提出要求，不要给发型师太多可以自由发挥的模糊空间。如果你把任务交给尽责性低的人，而你又希望结果高度符合自己期待的话，最好保持跟进过程，确认细节。最后，近视的朋友千万记得带隐形啊！理发师口中的“完美”和你心里的“完美”也许差着一整条街的距离。毫不要脸地向你推荐下面这些文章：《X战警：天启》：人多欺负人少，很爽而且很有必要！不懂怎么安慰人还要硬来，我的尴尬癌都犯了！薛之谦，你怎么这么红还这么好欺负？不发誓，我们还能好好说话吗？转载请注明出处关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)


第0篇 抖森和霉霉在一起了，谁来安慰失恋的你？

昨天是无数迷妹失恋的日子。早上一睁眼就被这条消息给震撼了：霉霉（美国歌手Taylor Swift）和抖森（英国演员Tom Hiddleston）在罗德岛接吻的图片流出，二者恋情曝光。不少围观群众送上祝福，但更多少女痛心疾首地表示自己又少了一个老公，一睁眼就失恋了，还不如不要醒。在这种痛失“老公”的失恋时刻，做些什么才能有效抑制内心洪水般的悲伤？-----------------------------------------------------------< 如何在“被无情拒绝之后”调整自己的情绪 >作者 | Banana在众多小编里面，有一位帅气爱翻白眼的小浪一直苦于不会撩女孩，每当我看见他落寂的背影，除了将硬盘偷偷塞在他的包里，我真的感到深深的无力。于是，我决定用我深不见底的心理学知识，为他做点什么，希望他今天约会之后能看见这篇我为他呕心沥血的文章。今天要说的内容，的确跟失恋、被拒绝等等有很大的关系，因为很多失恋的人都像有着自虐倾向一般，在夜深人静的时候，一个人默默地听着《分手快乐》《他不爱我》《好久不见》《前任的五百种死法》等等这些伤心欲绝的歌，列表循环、单曲循环，直至天亮。尽管五月天专门写了首歌告诫大家伤心的人别听慢歌，但依然还是有很多深陷情海的人喜欢听着悲伤而缓慢的歌曲。来自东京大学的研究人员发现，当人们深感悲伤的时候，听一些悲伤的音乐能够有效地减轻这种悲伤的心情。但更多的实验会显示，这并不是一个明智的选择：听悲伤的音乐不能让参与者的心情变得更好，有的参与者甚至在听完音乐之后变得更加伤心和郁闷。既然听悲伤的歌不能让心情变好，为什么还要听呢？为什么人伤心时爱听悲伤的歌？一项来自英国的实验，可能给出了合理的解释：来自多个国家和地区的参与者被要求回忆自己面对生活逆境时选择听悲伤音乐的情景，并报告他们的动机。研究者认为，处于消极情绪中选择听悲伤音乐，是一种关于情绪管理的有效的自我调节策略。并且从参与者的回答中，研究人员提出了四种听悲伤音乐的动机：寻求联系（Connection）：选择听悲伤歌曲的参与者尝试在歌词中寻求与自己的相似性，更准确来说是寻找一种相同的情感表达。正如陈升唱的那样，“写歌的人假正经，听歌的人最无情”。歌曲往往作为一种语言的延伸，来帮助我们表达出自己难以言表的情感。并且这种情感上的联结很可能会不断强化自己当前的情绪，最终得到适当的宣泄。唤起回忆（MemoryTriggers）：听悲伤歌曲的时候，有没有觉得，《富士山下》唱的是你，《你的背包》唱的是你，《吻别》唱的还是你。因有些歌可能会和某个时间、某个地点、某个场景、或是某个人有关，当你再次播放曾经的那首歌，只是为了再次回忆那段美好的过往。不然为什么，我们那么喜欢听林夕说故事？因为每个人都认为这是在讲自己的故事。较高的美学价值（HighAesthetic）：“雨纷纷，旧故里草木深；我听闻，你始终一个人”，有没得辞藻加上悲伤的旋律，会让听众产生一种“凄美”的体验。所以有时候选择这些悲伤的歌曲，可能是站在审美的角度，比较适合当前的情景，同时这些歌曲可能也会包含更多的情感表达。被认为具有美感的悲伤音乐可以激活大脑中抑制悲伤的回路，并且提高多巴胺水平以激活大脑中关于愉悦和奖赏的区域，以此减轻痛楚。信息交流（MessageCommunication）：尽管很多歌曲听起来悲伤，但歌词却传达出希望和鼓励的信息，这使听众从另一个角度接受正面的信息并调整情绪。其实我们细细品味，会发现用心良苦的作词人会把他们的劝慰放在作品里面，君不见《葡萄成熟时》那样：“日后，尽量别教今天的泪白流，留底击伤你的石头，从错误里吸收。”黄伟文总能够恰到好处地给予他人安慰，告诉你美好的爱情值得耐心等待。哭出来是件好事其实还有一个非常简单的方法，让你面对“被无情拒绝之后”的自己。有时候，急着让自己重新振作起来可能并不是一个明智的举动。反而哭一场，会让自己的心情变得更好。眼泪分为两种，一种是由于生理上的刺激（如切洋葱、眼睛进了异物）而产生的眼泪，另一种是由于心理原因（如伤心、感动）而产生的眼泪，并且这种眼泪含有高浓度的催乳素。催乳素是一种由垂体释放的肽类激素，它和平静、幸福慰藉等等感受的产生有关，会令人处于一种“感觉好好”的状态。另外呢，催乳素还会在性交之后释放，而且它的浓度水平会影响个体对这次性交的满意程度和舒适度。（捂脸，文献上的确这么说的！）所以当你感到悲伤、悲痛、焦虑等消极情绪的时候，大胆地在我怀里哭出来吧~释放的催乳素会像内啡肽为身体的伤疤镇痛一样，为你的心里创伤镇痛，并且防止消极的状态不断升级。我仿佛听到哭声悠悠升起。关注我们：搜索微信号“大五人格”(ID：the_bigfive)转载文章请注明来源公众号ID及作者


