第25篇 古代人如何避孕？

古人用各种稀奇古怪的方法避孕，有的方法有效，有的却极其危险，同时又极可能毫无作用。但是，有几样古代人发明的避孕工具显然被证明是非常有效的，譬如一个有3500年历史的古埃及处方说，用阿拉伯树胶、椰子和蜂蜜浸湿的羊毛绵球植入女性体内，就能够防止怀孕。阿拉伯树胶中含有乳酸，这是一种自然界的杀精剂。在中世纪，许多迷信的方法也被用来防止怀孕，譬如，一些中世纪的欧洲女人曾将包含着骡子耳屎、黄鼠狼睾丸、黑猫骨头的小袋子制成护身符，在房事时系在身上，以期达到避孕的效果。 此外，有些古代的避孕方法对人体充满了危险性，古代人曾通过喝石墨或水银的方法来达到避孕效果，水银等虽然可以避孕，但极易致人死亡。在3000多年前的印度和埃及，鳄鱼、大象等动物的粪便也被用于避孕。由于这些动物粪便具有高度酸性，它的确具有一定的杀精作用。但其的强烈臭味显然很影响用户体验。 古代人用绵羊肠子制成的避孕套，这显然已有点接近于现代避孕套的雏形；中国古人用鱼膘作避孕套。当然还有一些其他的避孕方法，例如性交后蹲下排出精液、打喷嚏、上下蹦跳。公元17世纪英王查理二世的御医Condom医师发明了男用保险套。它的原材料是小羊的盲肠，最佳产品的薄度可达0.038毫米(现在的乳胶保险套一般为0.030毫米)。这在当时是一件轰动全球的大喜事。Condom医生就凭这项发明获得了爵位，英国也从中赚取大量外汇。1827年科学家发现了卵子即卵细胞的存在，这是一次重大的科学突破。之前只知道精子进入女人体内后才会怀孕。这一发现是了解人类生殖学的第一步。1832年马萨诸塞州医生查尔斯·诺顿发明了一种避孕溶液，性交后可以通过注射器注入子宫。这种溶液配方不一，包括盐、醋、液氯、亚硫酸锌或者硫酸铝钾。注射法在以后40年得到广泛应用。 1838年德国医生弗里德里希·王尔德给病人开小子宫帽，月经期间就可以覆盖在子宫颈上面。这种避孕法从来没得到广泛采用，不过世人所知的“王尔德帽”成了现代子宫帽的前身。


第24篇 白头发真的是“拔一根长三根”吗？

如果头发能够拔一根长十根，那是一件多么幸运的事！但是每根头发都是有着注定的生长周期(一根脱落了，新的一根会在原地长起)，如果你拔去白发，那么只能缩短这根头发的寿命。包围着头发的毛囊其实在胚胎形成的时候就已经形成了，虽不一定一个毛囊对应地长一根头发，但头发的数量是有规律的。据统计，一般人大约有10万根头发。随着年龄的增长，毛囊会减少，这是老年人头发稀少的原因。因为头发数量是一定的，所以“拔一根长三根”的说法不成立。这个和雷达意识是一个道理的，当你越关心一个东西的时候，你就会觉得越多，比如当你在买了一个100多年的古董，你就会特别的在意它，生怕弄坏了，可是当你走在街上，你却发现怎么那么多的古董都和你那件很像呢，怀疑自己买的是赝品，这就是雷达意识了，白头发“拔一根长三根”也是这样。


第23篇 陨石在大气层里飞行时会解体，洲际导弹为什么不会？

陨石在大气层中解体的原因是，陨石的前方受到很大的空气压力，而后方又是真空状态，在压力差的作用下就会崩溃解体。另外，洲际导弹的载入速度大约7000米/秒。陨石一般在20~40千米/秒之间，是洲际导弹的3~6倍，最慢的也有10千米/秒以上，是洲际导弹的1.5倍。须知空气动力是和速度的平方成正比的。 其次，陨石分为石陨石和铁陨石，石陨石比较容易解体，而铁陨石就比较坚固了。但即使是铁陨石，毕竟是自然形成的东西，不可能质地均匀，里面可能夹杂着岩石或者冰的成分，一受力就分解了。而核弹头很明显外壳都是高强度的合金，比陨石坚固多了。我们知道陨石的形状是不规则的。但洲际导弹是专门为穿越大气层而设计的，一般是很尖锐的圆锥形，空气阻力很小，而且表面附有烧蚀材料，可以带走大量的热量。


第22篇 为什么和尚秃头，佛祖却有头发？

佛祖头上的并不是头发，而是肉髻，是佛教三十二相之一。凡是出家当和尚的人都要剃光头发，这在佛教中叫做剃度。公元前5世纪，在尼泊尔和印度交界的一个释迦族部落里，王子乔达摩?翻达多离家修行，7年后觉悟成佛，开始在恒河流域布教，广收门徒。佛教认为世界是虚幻的，人生是苦难的，只有断除一切烦恼修行成佛，才能达到永恒的幸福。佛祖释迦牟尼最初对迦叶等5人说法时，亲手为他们剃去了头发，表示接受他们做自己的弟子。和尚剃发有三重含义，一是按佛教的说法，头发代表着人间的无数和烦恼和错误习气，削掉了头发就等于去除了烦恼和错误习气；二是削掉头发就等于去掉人间的骄傲怠慢之心，去除一切牵挂，一心一意修行。在我国古代，人们把头发看得十分重要，认为头发是从父母那里得到的，必须保护好，不能有损害，否则是对父母的不敬，而佛教要求断除这些无谓的亲情牵挂；三是为了区别印度其他的教派教徒。当时的印度，教派林立，可人们一见到剃光头的就知道是佛教徒了。后来剃头就成了加入佛门的一种仪式。


第21篇 断肠草是什么植物？真的可以让人中毒、断肠吗？

断肠草之所以有名，大概是因为《神雕侠侣》中的相关情节，杨过中了情花毒，唯断肠草可解。实际上断肠草并不是一种植物，而是一组植物的通称——具有剧毒，能引起呕吐等消化道反应，并且可以让人毙命的植物都能叫“断肠草”。例如狼毒、乌头、雷公藤等，最知名的断肠草要属钩吻。钩吻在南方各省都有分布，各地叫法也很多，诸如大茶药、野葛、葫蔓藤等。据传断肠草的名字来自神农氏，神龙尝百草，有次吃了片叶子，肚疼如刀绞，然后死了。从此这叶子就被称作断肠草。当然这只是个传说，断肠草并不破坏肠道，它所含的生物碱——钩吻素是一类效力极强的神经抑制剂，它们会抑制呼吸中枢和运动神经的工作，甚至会直接让心肌停止收缩。中毒后，心跳和呼吸会逐渐放缓，四肢肌肉也失去控制，最终因为呼吸系统麻痹死亡。中毒初期表现出的口咽灼烧、呕吐、感觉像是肠子被斩断了一样，不过是神经系统受到干扰的外在表现。现实中时有误食断肠草的事情发生，因为它们和某些可食用的植物长得很像。但断肠草通常较苦，吃的时候是容易发觉的。即便误食了也不用慌，赶紧去医院洗胃就好。通常因为味苦，你吃不了太多，不至于剂量过大致命。虽然毒，断肠草也有药用。钩吻的提取物“钩吻素子”对于治疗银屑病有明显的治疗作用。历史上最著名左撇子杨过老师，曾中情花毒，靠断肠草解了毒。情花原型是曼陀罗，它可以让中枢神经兴奋，确实断肠草可以抑制，但二者都是迅速反应的药，不存在慢性中毒，这与原著不符。也就是说——武侠都是骗人的。


第20篇 为什么菠萝放在盐水里会变甜？

菠萝的果肉除富含维生素c和糖分以外还含有不少有机酸，如苹果酸、柠檬酸等，另外还含有一种“菠萝酶”这种酶能够分解蛋白质。如果不用盐水先泡就吃，这种酶对于我们口腔粘膜和嘴唇的幼嫩表皮有刺激作用，会让我们感到一种刺痛的感觉。 而食盐能抑制菠萝酶的活力，因此吃鲜菠萝时最好先用盐水泡上一段时间，就可以抑制菠萝酶对口腔粘膜和嘴唇的刺激，同时也会感到菠萝更加香甜了。 除此之外，菠萝也是最易引起过敏的水果之一，这是因为菠萝中含有糖苷类物质、五羟色胺和菠萝蛋白酶。糖苷类物质容易引起口腔发痒；五羟色胺食后可收缩血管，使血压升高；而菠萝蛋白酶是一种蛋白水解酶，是引发菠萝过敏的主要成分。一些人食用菠萝15分钟到1小时后，即可出现阵发性腹痛、呕吐、皮肤瘙痒、潮红、全身起荨麻疹以及四肢与舌发麻、多汗等症状。严重者会出现呼吸困难，甚至休克，若能得到及时治疗可很快康复。因此，有严重过敏体质和有高血压的患者不宜多吃菠萝。哦对了，菠菌酶还有分解蛋白质的作用。因此，少量吃有增进食欲的作用，但是过量的吃对人体是有害的会引起胃肠病。 总结一下，新鲜菠萝正确的吃法是：食用前将果皮和果刺修净，将果肉切成块状，在稀盐水或糖水中浸渍出其中的甙类物质后食用。这样就既能增加口感，又能有效保护口腔。


第19篇 剖腹产和顺产哪个比较好？

正常情况下，绝大部分医生都会鼓励和建议孕妈妈采取自然分娩的方式，这符合“瓜熟蒂落”的自然规律，对母子两人的健康都有好处。顺产的优点：顺产是一个自然分娩的过程，当产妇开始临产后，随着子宫收缩的逐渐加强开始推胎儿入盆，胎头受产道的挤压对新生儿是一种最好的锻炼。在整个产程中子宫的阵缩，可以迫使胎儿的胸廓发生有节律的压缩与扩张，而且还能促进胎儿肺内多产生一些磷脂类物质，使肺泡更有弹力，易于扩张，这对出生后的呼吸功能非常有利。自然分娩的宫缩力与骨盆的相对阻力，可使胎儿口、鼻中的黏液易于挤出，出生后便于将其拭去，避免了首次呼吸时的吸入，保证了呼吸道通畅，吸入性肺炎的发生率明显降低。剖腹产的优点：对于难产的产妇来说，剖腹产能让宝宝更快的出生。而且，剖腹产还可以避免自然分娩过程的疼痛。另外，对于爱美的女性来说，剖腹产更有利于身材的保持。剖腹产只是限于产妇和婴儿的病理因素补救手术，和顺产比较起来，剖腹产增加了产妇大出血和感染的可能性，产后出现各种并发症的可能性是自然分娩的10-40倍，恢复时间也较长。另外，由于手术后需要禁食，明显影响母乳喂养，这对刚脱离母体的婴儿的免疫力十分不利，一旦婴儿有先天缺陷则更容易死亡。


第18篇 害羞时为什么会脸红？

脸红是受着头脑指挥的。我们的视觉和听觉神经，都集中在头脑里。当我们看到和听到使我们害羞的事情时，眼睛和耳朵就立即把消息传给了大脑皮质，而大脑皮质除向有关的部位联系外，同时刺激着肾上腺，肾上腺一受刺激，立刻作出相应的反应，分泌出肾上腺素。肾上腺素有一个特点，它少量分泌的时候，能够使血管扩张，特别是脸部的皮下小血管；可是大量分泌的时候，反会使血管收缩。当我们感到难为情的时候，正是大脑皮质刺激着肾上腺，分泌出少量肾上腺素的时候 ，于是脸孔就发热发红。不光是害羞会脸红，高兴和愤怒的时候，也会脸红。在极气愤的时候，脸部就不单是红，它红一阵 、青一阵，有时还转为苍白，这是肾上腺一阵阵地在大量分泌，使血管收缩，交替充血贫血或使血管较长时间地处于贫血状态的缘故。


第17篇 为什么女装的扣子在左边，男装的扣子在右边？

针对不同购买群体对服装功能的不同需求，成衣商采用相应的统一标准，这一点并不足为奇。可奇怪的是，女士适用的标准跟男士标准恰恰相反。如果标准完全是随便制定的，那是另一回事。可男士标准明明也很适合于女士。毕竟，全世界90%以上的人（无论男女）都是右撇子，用右手从右边扣扣子要比从左边方便多了。那为什么女装扣子在左边？服装问题嘛，历史说了算。17世纪扣子最初问世的时候，只有有钱人的外套上才钉扣子。按当时的风俗，男士自己穿衣服，女士则由仆人帮着穿。女士衬衣上的扣子钉在左边，极大地方便了伺候女主人的仆人们（多为右撇子）。男士衬衫的扣子在右边，不仅因为大多数男人们是自己穿衣服，还因为用右手拔出挂在左腰上的剑，不容易被衬衫给兜住。如今还有仆人伺候穿衣的女士恐怕所剩无几，为什么女装扣子依然留在左边呢？这是因为，规范一经确立，就很难改变。既然所有女装衬衫的扣子都在左边，要是有哪家成衣商提供扣子在右边的女士衬衣，那就很冒险。毕竟，女士们早就习惯了从左边扣扣子，一旦扣子换到右边，她们还得培养新习惯。除却这一实际困难，部分女士恐怕还觉得，当众穿扣子在右边的衬衣叫人尴尬，因为看到的人会以为她穿的是男士衬衣。


第16篇 彩色的云是怎样形成的？

我们所见到的各种云的厚薄相差很大，厚的可达七八公里，薄的只有几十米。有满布天空的层状云，孤立的积状云，以及波状云等许多种。很厚的层状云，或者积雨云，太阳和月亮的光线很难透射过来，看上去云体就很黑；稍微薄一点的层状云和波状云，看起来是灰色，特别是波状云，云块边缘部分，色彩更为灰白；很薄的云，光线容易透过，特别是由冰晶组成的薄云，云丝在阳光下显得特别明亮，带有丝状光泽，天空即使有这种层状云，地面物体在太阳和月亮光下仍会映出影子。有时云层薄得几乎看不出来，但只要发现在日月附近有一个或几个大光环，仍然可以断定有云，这种云叫做“薄幕卷层云”。孤立的积状云，因云层比较厚，向阳的一面，光线几乎全部反射出来，因而看来是白色的；而背光的一面以及它的底部，光线就不容易透射过来，看起来比较灰黑。日出和日落时，由于太阳光线是斜射过来的，穿过很厚的大气层，空气的分子、水汽和杂质，使得光线的短波部分大量散射，而红、橙色的长波部分，却散射得不多，因而照射到大气下层时，长波光特别是红光占着绝对的多数，这时不仅日出、日落方向的天空是红色的，就连被它照亮的云层底部和边缘也变成红色了。由于云的组成有的是水滴，有的是冰晶，有的是两者混杂在一起的，因而日月光线通过时，还会造成各种美丽的光环或虹彩。


第15篇 为什么不同部位的毛发卷曲程度不同？

所谓“毛发”，其实是不一样的，毛是毛，发是发，他们看上去很相似，但是其质地是有本质区别的，因为蛋白和蛋白质排列顺序不同，所以你所看到的，“体毛是曲的，而头发是直的”；但这并不是绝对的，我们也经常会看到有些人是天生的“自来卷”，因为不同的人的头发的卷曲程度也是不一样的，这和不同的头发中所含的蛋白不同有关。毛发的卷曲和厨房的钢丝球又有哪些共通的原理呢？经仔细研究发现，头发的的横截面是圆的，不容易弯曲，而毛发的横截面是扁的，容易弯曲，所以钢丝球的设计和毛发是一个原理，将钢丝的横截面是切扁的达到弯曲的效果。


第14篇 年轻人为什么会脱发?

一个人每天正常地掉发量在30-100根之间，短期内的脱发都无需担心，完全可以自行恢复。而对于脱发严重的人来说，男女脱发的原因并不相同。最常见的脱发是“脂溢性脱发”，也就是平时常说的“早秃”。早秃多见于男性。通常脂溢性脱发都伴随头皮部油脂分泌旺盛、头发倍感油腻的现象。现代医学研究发现，男性脱发主要是遗传造成的。其大致机理是：脱发主要是雄激素导致的，皮脂腺在雄激素作用下会变得肥大，产生更多的油；而毛囊会在雄激素影响下变小，生出的头发变细变短，还没长到足够长就掉了。女性体内雄激素少，很少会脂溢性脱发，更多的是斑秃。斑秃原因复杂，很可能和精神因素有关，特别是一些突发变故引起的紧张焦虑，比如婚姻出现危机、亲友发生危险、情绪极度压抑等。有些自身免疫性疾病和内分泌疾病也可以伴发斑秃。


第13篇 火山喷发时为什么伴有闪电？

首先明确闪电形成的原因：不同性质的气体的对流这里提供喷发时出现闪电的三个原因：1. 火山喷发时候形成上升热气流，上空为低压区，而其所在区域的周围为冷空气，于是形成空气对流的条件，当热气流实力较强时对流强度就会提高，会经摩擦产生电流，当达到一定程度时便会形成闪电。2. 火山喷发时喷出的热气为富含挥发性的气体，在于空气的流通时会因为摩擦产生静电，当电荷积聚到一定量时便会形成闪电。3. 火山喷发时地球磁产会发生变化，在地球和大气之间会因磁场变化激发形成闪电，这个原理的理论为电磁感应。


第12篇 飞行员是怎么报告方向的？

飞行员通常这样报告方向（举个例子）：耶路撒冷塔，方向3-9-4。那这个3-9-4分别是什么参数呢？第一个数字，代表大陆位置的具体划分，第二个数字，代表该大陆上，国家，或者州，省等划分，第三个数字，代表再下一级的划分，到具体的例如，城乡，村镇等。飞行员在飞机上通常使用的导航设备，有VOR导航，NDB与DME合装导航台，惯性导航，以及我军最老的无线电罗盘，通常使用的参数为直读磁方位。3-9-4参数并不是方位线或者是径向线参数，而是使用的杰普逊航图导航。杰普逊航图导航按照区域划分方式，把一个区域分成小区域，三次分解之后，精确到活动范围几海里以内，空军用来进行敌军的范围性定位，空军飞的不是航线。航图一般将全世界分为几个大块，第一个数字3指示的应该是在杰普逊航图上的，世界第三区，之后，对于每个国家，或者每个省，州，市继续划分，9是对于地区的划分，最后的4应该是导航的最后区域，如果手中没有完整的航图资料，就并不能确定3-9-4的准确地理位置是哪里。


第11篇 什么样的发型适合自己？

选发型要看脸，好的发型可以扬长避短，使脸型轮廓和五官更加好看。除此之外还要考虑其它因素如年龄、侧面轮廓、两眼之间的距离以及是否戴眼镜等。 人的脸型可以分为七种：椭圆脸、圆脸、方脸、长脸，申字脸、心型脸以及由字型脸。 椭圆脸是较理想的脸型，几乎配任何一种发型。 圆脸最好选择头顶较高的发型，留一侧刘海。男士应两边短，顶部和发冠稍长，侧分头。另外将头顶发吹得膨松一点，显得脸长。女士可以侧刘海，头顶头发吹得高一些。 方脸女士最好剪不对称式中长发，并把头发多的一边往上往前吹，形成大波浪以柔和脸部曲线。或者剪成两边对称的短发，把两边的发梢往前拉到腮帮，遮盖方下巴。 长脸女发以齐下巴长的中长发式为宜，前额多留刘海，两边要丰满蓬松不要紧贴脸颊。男发宜留分头，略盖前额。 申字脸在发型设计时应着重于缩小颧骨宽度。女士最好烫发，将靠近颧骨的头发作前倾波浪，以掩盖宽颧骨。下巴部分吹蓬松。要避免露脑门，但也不要把两边头发紧紧梳在脑后。 心型脸在设计时应当着重于缩小额宽，并增加脸下部的宽度。具体来说，头发长度以中长或垂肩为宜，发型适合中分刘海或稍侧分刘海。发梢蓬松柔软的大波浪可以达到增宽下巴的视觉效果。 由字型脸的特征是额头窄小，下巴宽大。为了掩盖缺陷，应当增加头顶头发的高度和蓬松度，留侧分刘海，以改变额头窄小的视觉。避免短发，烫一下更好，这样容易做出大波浪，使发梢柔软地附在脸腮。 以上讨论的是脸型的正面。还有其他方面，例如从侧面看，小翘鼻子者适宜将头发往后梳理。鼻梁不直的人适宜梳不对称式的发型，以分散人们对鼻子的注意力。眼距宽者不适合将头发平平地梳在脑后，留蓬松的侧刘海效果会更好一些。眼距窄者应尽量将两侧头发向斜后方向吹风成型，露出前额头，以增大眼宽的感觉。 戴眼镜的人，如果是圆脸，椭圆脸或者方脸，比较适合留短发，削薄的齐头发帘，但是不适合戴宽边圆形眼镜。如果是心型脸、菱形脸，头发不要理得太短，戴细边或中等粗的大眼镜框。脸型瘦小的人，宜梳丰满蓬松的中短发型，戴大镜框，以增加脸宽的视觉效果。由字形脸的人，要避免戴方眼镜框，梳垂直短发，留整齐的刘海。建议戴大的椭圆形眼镜框，发型要露额头，发梢微微向前拉以便遮盖一部分突出的腮帮。每个人的头型及大小各个不同，总之选择发型时要尽量使脸型和头型向椭圆型靠拢。身材短小体丰满者不适合留长发，尤其是烫得蓬松的长发，因为这样会更加突出短胖的形象。身材与头颈都欣长的人比较适合披肩长发，蓬松些更好。


第10篇 天空为什么是蓝的？

天空为什么是蓝的？原因并不像常见回答中所说的，是因为“空气中会有许多微小的尘埃、水滴、冰晶等物质，当太阳光通过空气时，波长较短的蓝、紫、靛等色光，很容易被悬浮在空气中的微粒阻挡，从而使光线散射向四方，使天空呈现出蔚蓝色。” 与可见光的波长（约400纳米~700纳米）相比，空气中的尘埃、水滴等微粒远远大于阳光中的可见光波长，因此当阳光遇到这些颗粒物的时候，它们会向不同的方向反射。但是，这样的反射对于不同波长（或者说不同颜色）的光来说，效果都是相同的。换句话说，尘埃等颗粒物反射出来的，仍然是包含所有颜色的白光。如PM2.5即空气中悬浮着的尺度≤2.5微米的颗粒物造成的污染，所以当空气污染指数很高的时候，天空会是白茫茫的一片。 那天空为什么是蓝色的呢？实际上，空气中确实存在大量尺度比可见光波长更小的微粒就是空气中的多种气体分子，比如氧气和氮气分子的“直径”都是0.3纳米左右。遇到这些气体分子的时候，有些光子就会被吸收。一段时间之后，分子又会释放出另一个光子。放出的光子跟吸收的光子颜色相同，但是方向变了。虽然所有颜色的光子都会被吸收，但频率较高（即颜色较蓝）的光子比频率较低（颜色较红）的光子更容易被吸收。这个过程被称为瑞利散射，是以19世纪70年代最先描述这一过程的英国物理学家约翰?瑞利爵士的名字命名的。 那么，蓝色光更容易与空气分子发生瑞利散射，又怎么会产生蓝天呢？先做个简单的假设，如果不存在任何空气，天会是什么颜色？虽然我们大多数人都没有上过太空，但从阿波罗登月的纪录片中可以看到，月亮上哪怕太阳当空照，天空仍然是黑色的。原因如下图： 由于空气中存在瑞利散射，情况就完全不同了，阳光在大气的传播途中，偏蓝色的光更容易发生瑞利散射而被偏折到了与阳光原来传播的方向不同的方向上。于是，我们就算不直对着太阳看，而是朝天空中的其他方向上看，也总有被空气分子散射的光子（更多的是蓝光）射入我们的眼睛，于是就看到了蓝天。


第9篇 我们对气味有记忆吗？

很多回忆其实是和气味联系在一起的。生活中很容易碰到这样的例子，比如你一进屋就能闻出妈妈做了红烧肉。虽然你可能三月没吃肉了。而最著名的记忆与气味的例子莫过于《闻香识女人》了。科学家发现在我们的记忆过程中，气味起了至关重要的一种帮助作用。据说，训练有素的香水品评师甚至能分辨上万种气味。普通人大约能分辨5000种气味。对于这其中的机制科学家也是近些年才搞清楚的：人接受气味的原理类似于生物化学领域酶学中的锁钥原理，把气体看做一把钥匙，而我们嗅觉系统中接受气体的部位就是一把锁。不同的钥匙来开启不同的锁，一一对应，因为气体有上千种，所以气体受体也是一个庞大的家族。人的嗅觉与大脑联系最直接的部位称为边缘系统(Limbic System)，主要是扁桃腺及海马回，它负责将讯息加以解析，是情绪和大量个性化行为的控制中心，记忆中枢。来自嗅觉神经球的信息通过神经冲动传导到边缘系统，也就是说，气味刺激与记忆材料有非常紧密的连结,气味的刺激可以提高边缘系统的兴奋程度,从而提高记忆效果。所以说，气味是有记忆的。


第8篇 为什么烧红的磁铁吸不住铁？

磁铁具有磁性，是因为磁铁内部整整齐齐排列着很多方向一致的磁畴。当铁钉等靠近磁铁时，被磁铁的磁场磁化，也变成了一块“小磁铁”，两者不同的磁极相互吸引，磁铁就把铁钉吸住了。但是，随着温度的升高，磁铁内部的分子热运动加剧，这时，磁畴的排列方向就不那么规则了，前后左右晃来晃去，一个个磁畴变得自由散漫，渐渐趋于无序状态，结果导致磁性减弱。当磁铁烧得通红，温度升高到某个数值时，剧烈的分子热运动使磁畴回到完全无序状态，磁铁便完全失去了磁性。材料学家把铁磁质完全消失磁性的温度称为“居里温度”。钢铁的居里温度是769℃。


第7篇 为什么商场的空调都在进门的地方最强？

因为进门的地方一般会设置一个风幕，就是从上方往下持续喷射比较强的气流，阻碍空气的对流。商店的门一般是经常开开关关的，开门时商店里的空气和外面的空气发生对流，就会造成空调耗能上升，就好像家里开空调的时候开着房门一样。风幕由于一定程度上阻碍了空气对流，就可以缓解这种问题，因此进门的时候就会感觉一阵很强的风吹到身上。另一点，大商场的中央空调是很强力的，加上中庭连通，整个空间会有冷空气下沉的趋势，而大门口一般在一楼，下沉的冷空气正好从这里涌出大门。不仅是进门的地方，门口一片区域都会是温度很低的。在大商场集中的地方，夏天走在路中间都会感觉到冷气。倒不是商场要浪费电去造福路人，实在是建筑结构使然。 


第6篇 什么植物可以驱蚊？

答案是没有。市场上卖的驱蚊草，其实是香叶天竺葵，草本夜来香等。都没用。有些植物里还有驱蚊的成分。例如菊酯，香叶醇、香茅醇、柠檬醛。它们确实有驱虫效果。植物也确实是靠他们驱蚊的。但是，植物并不会随随便便就放出这些物质。当它们受到物理损伤，比如虫子啃食后才会释放出这些物质赶走蚊虫。仅仅把植物摆在家里，靠它们释放出的气味是不能驱蚊的。其实这从进化的角度也很好理解，防御机制都是在遇到危险时开启的。平时没蚊虫还总释放这个，对植物来说消耗太大了。驱蚊方法分为物理方法和化学方法，物理方法就是蚊帐，化学方法是蚊香，嫌蚊香麻烦可以用蚊香液。如果家里和附近环境整洁，没有积水，蚊子就自然会少了。蚊子的活动范围是很有限的。


第5篇 为什么地球没有多少氢气，而木星上却有很多？

地球引力太小，不足以长期留住氢气。还记得第二宇宙速度11.2km/s么？只要物体的运动速度超过这个限制，就有足够能量逸出地球表面。很可惜，这个数字没有达到氢气热运动速度的五倍以上，有一些高能的氢气分子，有足够能量可以离开地球表面。天长日久，只要有足够时间，所有的氢气分子有朝一日，必然会散逸干净。而木星拥有更大的引力，表面的温度也比地球更低，氢气热运动速度更慢，逃逸速度更高，可以达到热运动速度的10倍以上，能够拥有如此能量的分子可以忽略不计，因此木星可以永久性的留住氢气，氦气这些气体。


第4篇 绿叶到秋天为什么会变色？

叶子是绿色的，是因为叶中含有叶绿素。树木利用叶绿素捕获光能并且在叶子中其他物质的帮助下把光能以糖等化学物质的形式存储起来。除叶绿素外，很多树叶中还含有黄色、橙色以及红色等其他一些色素。虽然这些色素不能像叶绿素一样进行光合作用，但是其中有一些能够把捕获的光能传递给叶绿素。在春天和夏天，叶绿素在叶子中的含量比其他色素要丰富得多，所以叶子呈现出叶绿素的绿色，而看不出其他色素的颜色。当秋天到来时，白天缩短而夜晚延长，这使树木开始落叶。在落叶之前，树木不再像春天和夏天寻样制造大量的叶绿素，并且已有的色素，比如叶绿素，也会逐渐分解。这样，随着叶绿素含量的逐渐减少，其他色素的颜色就会在叶面上渐渐显现出来，于是树叶就呈现出黄、红等颜色。


第3篇 黑眼圈是怎么形成的？

黑眼圈大致分为3种：第一种和血管及血液循环有关。眼睑部分皮肤很薄，因此皮下的血管可以透出颜色来。如果微血管的静脉血液滞留，就会形成黑眼圈。也就是说，眼睑部门静脉血长期不能够有效地回流，而血液里面的含氧量也变低了，于是就慢慢变成的了黑血，这个黑血时间长了之后，再不能带走的话，就变成了黑眼圈。当局部血液循环不畅时，微血管内血液流速缓慢，血液量增多而氧气消耗量提高，缺氧血红素大增，黑眼圈就会加重，这也是熬夜后黑眼圈会加重的原因。在黑眼圈部位冷热刺激，可能可以加强血液循环，让黑眼圈有所改善。但也可能会引发其他皮肤问题。要注意的是，这种黑眼圈美白并不管用，需要吃药或者手术。第二种和色素与代谢有关。许多后天因素可引发色素沉着。药物、湿疹、搔抓、日晒都可能造成色素沉淀在眼周，久而久之就会形成挥之不去的黑眼圈；另外，血液滞留造成的黑色素代谢迟缓，还有肌肤过度干燥，也都会导致黑眼圈的形成。消灭这类黑眼圈就要避免更多色素沉积，设法消减已沉淀的黑色素。第三种和肌肉与脂肪有关。眼周皮肤肌肉松弛，脂肪量变化，会引起睑板肌凸起下垂、眼袋膨出、泪沟凹陷。一来一去，在眼睛下形成阴影，也算是黑眼圈。这种情况下，局部整形手术可以解决问题。要注意的是，很多时候黑眼圈都是上述三种原因混合导致的。需针对治疗。


第2篇 为什么体毛不会一直长长？

你见过一头黑猩猩梳理头发吗？或者你见过任何长毛的动物需要剪头发吗？”当然没有。人类的头发究竟为什么能连续生长呢？基因突变，这个回答可能比较牵强，但是科学家们也一直没有找到解开谜团的答案，随着2万多年前灵长类动物逐步进化为人类的这个过程中，基因也发生了多次变化，逐步进化的如此成熟。人类的毛发根据粗细、软硬的不同，可分为软毛和硬毛两种。软毛，俗称汗毛，细软而色淡，遍布皮肤表面；硬毛粗而硬，生长于人体某些特定部位，如头发。对成年人来说，在复杂的荷尔蒙机制的控制下，这两类毛发可扩展为多种毛发，如眉毛、睫毛、腋毛和胡须等。不管是光滑的头发还是微小的趾毛，都能以每月1～1．5厘米的速度生长，在即将脱落前，毛发停止生长的时间非常短。身体上不同处毛发的寿命各不同，这就能确定它们的极限长度。例如腿毛能持续生长约2个月，腋毛则长达6个月，但是头发能在6年或更长时间里不断生长。因此，看上去体毛不会一直长长，而头发就不一样。毛发生长到一定时期，便开始脱落和更换。人类毛发的更换，不像哺乳动物换毛有季节性，而是一生中经常不断地逐渐脱落更换。据统计，人的毛发有10～20万根，其中头部有8～14万根，躯干四肢有2万根，每天脱落30～120根。不同部位的毛发，其寿命长短不一：头发的寿命长2～5年；胡须2～3年；腋毛1～2年；阴毛1～1．5年（一说胡须、腋毛、阴毛的寿命只有7～10个月）；眉毛、睫毛的寿命3～5个月。毛发除寿命期满自然脱落外，还可因中毒、疾病或暴力作用而脱落。


第1篇 指甲为什么能不断生长？

指甲是指（趾） 端背面扁平的甲状结构，属于结缔组织。为爪的变形，又称扁爪，其主要成分是角蛋白。指甲和头发一样，都是属于皮肤的配件附件衍生物，底下要有根的。指甲的根叫甲基，埋在乎指的皮肤里。甲基的细胞生命力很强，它可以不断地产生新的细胞，老的细胞不断地死亡，变成角质蛋白，形成甲根，新的甲根不断把旧的甲根向外推，就形成了指甲。指甲起着支撑或挡架的作用，保护指头免受损伤。但是也不能让它长得太长，指甲太长不仅会容污纳垢，成为疾病的传播源，而且还容易折断，甚至伤了指头。


第0篇 大自然有哪些东西可以作指南针？

举几个典型例子。太阳：在北半球，除回归线以南地区，太阳光线总是从南面射过来。这样，南北方向便很容易确定。我们都知道太阳是东升西落，早晨太阳升起的方向是东，傍晚落山时的方向是西，中午时太阳在我们的南方。不过如果你在南半球或回归线之间情况又当别论。 月亮：初三四的月牙，日落时在西方低空；初七八的半个月亮，太阳刚下山时，在我们的头顶。月半时，太阳刚下山，月亮就从东方升起。 晚上月亮的方向是：上弦月，晚6点在南方，夜晚12点在西方。满月（14日－18日），晚6点在东方，晚12点在南方，第二天早晨6点在西方。下弦月，夜里12点在东方，第二天早晨6点在南方。 北极星：北极星是最好的指南针，北极星所在的方向便是正北方。 可是怎么找到北极星呢？其实只要找到大家熟悉的北斗七星就容易了。北斗七星像一柄水勺，将水勺边上的两颗星延长看去大概在相当于五倍的地方，有一颗比较亮的星，那就是北极星了。 在与北极星相对的地方，还有一颗仙后星座，形状像英文字母W，用它也可以帮助我们找北极星。 在2月至8月可以用大熊星座找北极星，在12月至1月，则依靠仙后座比较好。 树木：在北回归线以北，阳光从南面射过来，树木南面，得到太阳的热量比北面的多些，因此独立生长的树木向南的树枝生长繁茂一些、粗壮一些，而向北的树枝却稀疏、细弱些。 积雪：同样以我们所处的北半球为例。南面山坡上的积雪要紧密些，成颗粒状。北面山坡上的积雪要松软干燥些。 积雪融化时，南面山坡的积雪比北面的更容易融化。


