第29篇 古代妇女没有卫生棉经期怎么办？

穴居时代的女性，有时直接用海里的海绵，有时用草之类的东西作成卫生棉使用。古埃及人用软化过的纸草叶子作卫生棉条，而希腊人用麻布包在木头上，当作卫生棉条。 在没有卫生棉和卫生巾的时代，女士们用自家干净的碎棉布作成棉垫，用过之后再洗干净，重复使用。以中国为例，中国妇女用一条长长的白色布巾，在月经来潮时放在身下吸收血液，更换后以清水加明矾清洗。这样既麻烦又不卫生。20世纪初的时候，有些公司开始制造卫生棉，女生会用安全别针把卫生棉别在内裤上（不过如果别针蹦开了，后果不堪设想啊！）。她们也可能会绑「月经带」——一个麻烦的裹布。所以那时月经来的日子里，总是很不方便。 在1921年，美国金百利－克拉克（Kimberly-Clark）终於成功地制造出第一块抛弃式卫生棉－靠得住（Kotex）。1927年娇生公司又出品了摩黛丝（Modess）。由于这两家公司在抛弃式卫生棉的市场上拥有相当大的占有率，所以很多女性提到棉垫时，不是说靠得住就是摩黛丝。后来第一个抛弃式棉条－Tampax于1933年问世，一直到今天如我们所见，已经有许多选择性了。而且在70与80年代的时候，还有一个大突破：自黏式背胶的卫生棉垫的发明，自此以后再也不需要别针或带子啦。 最后做个总结吧：古代：利用自然产物，而且通常是坐著一直等到月经结束后。 近代：使用布，而且洗了再用。 现代：普遍使用脱脂棉。 现今：卫生棉的出现并大量生产。 


第28篇 为什么煮的方便面比泡的更好吃？

方便面本身很干。尤其是油炸方便面，最关键的油炸那一步，水跑掉了，剩下的空间被油占据了。煮的时候水温高，油的粘度低，容易出来，然后让水进去。方便面在锅里煮的时候，由于热水沸腾，水分子的运动速度很快，冲击着方便面的表面，将热量传导给方便面，方便面的面饼受热后会膨胀，但由于面饼的表面只有少量的水分子渗透进去了（相对于泡的方便面而言），方便面内部的结构并没有松散（有兴趣的朋友可以看看方便面面条的截面，看看煮的和泡的有什么区别），于是，煮的方便面口感会劲道一些。另外，在煮的过程中，方便面本身所含的油脂会受热后被煮出来，对于口感，也是有加分的。至少吃面的时候，会感觉到油脂来自汤和酱料包，面饼自身的油腻感并不强烈。同时，煮的时候，面饼中所含的添加剂（不要害怕，是符合国家规定的哦）会被大量的挥发，也是口感较好的一个小小的原因。现在再说一下泡的方便面，方便面在泡的过程中，由于没有持续的热量，水分子的运动速度明显较慢，在渗透过方便面的表面后，大量的水分子停留在方便面的面条内部，这些水分子在散发热量的同时，也将面饼中油脂和添加剂泡出来，附着在面饼上（泡的时候为了保持温度，要盖盖子的哦，这和煮的有区别）所以泡的方便面的面饼不够劲道，面饼含水量较大，也有种油腻和其他味道的感觉这些都影响着口感。


第27篇 从月球上看地球，地球是不是总一面朝月球？

如果月球的质量足够大，则再经过漫长的数十亿年（太阳系灭亡前），地球也会以一面向着月球。但月球质量太小，不足以和地球构成双星系统。所以在月球上不会只看到地球的一面，那样就等于在地球上只有一半的位置（不考虑天平动）能看到月球，事实上地球上任何地方都有机会看到月球。自月球形成早期，月球便一直受到一个力矩的影响引致自转速度减慢，这个过程称为潮汐锁定。亦因此，部分地球自转的角动量转变为月球绕地公转的角动量，其结果是月球以每年约38毫米的速度远离地球。同时地球的自转越来越慢，一天的长度每年变长15 微秒。如果地球是自转周期足够长，跟月球公转达到同步，那时地球就以一面朝着月球了。


第26篇 心脏从不得癌症吗？

心脏是会的癌症的，只不过极为罕见。这和心脏的构成有关系。心肌细胞被称为“终末分化细胞”，这种细胞的寿命与人一样，从人出生后不再分裂增殖，数量保持不变，已经高度分化，只具有特定功能了，关于分裂增殖的基因无法表达。因此，心肌细胞的原发癌症极其罕见。但几乎所有癌症到了晚期都会出现转移的情况，导致患者全身各处都出现癌细胞，那么心脏会不会出现转移癌呢？一般情况下，正常的体细胞需要粘附在固定的表面上生长，当增殖达到一定密度的时候，就会停止分裂，这个过程，在生物学上被称为“接触抑制”。但是癌细胞不存在这类生长限制，癌细胞甚至可以在半固体的琼脂中悬浮生长，不需要固定，不受密度限制，并且可以持续分裂。癌细胞在外观上显示出了极为明显的迅速增殖特征：癌细胞的细胞核大，核仁数目多，核膜与核仁轮廓明显，并且可以看见细胞表面的微绒毛增多而且偏细，细胞间的连接减少，导致癌细胞极容易从组织上脱落，顺着淋巴系统或者血液系统走遍全身而扩散开。但是同样，癌细胞的转移需要需要的并不仅仅是轻易脱落，同时还需要能够在身体的某个地方扎下营寨发展，但是心脏的特点让癌细胞很难停下来，尽管心脏中存在神经系统，存在脂肪，存在间皮等组织，但是癌细胞遇见的最大麻烦是——心脏中的血流速度太快了，绝大多数癌细胞没机会落下脚步就被血液又带出心脏了。也因此，心脏也是转移癌的罕见区域。但总有例外。心脏中还有一大部分是血管，因此，血管肉瘤还是会出现在心脏的，事实上，血管肉瘤也是心脏恶性肿瘤中常见的类型。除了血管肉瘤，横纹肌肉瘤也会在心脏出现，一般是出现在婴幼儿身上。但总的来说，心脏的恶性肿瘤比例很低。


第25篇 宇航员在太空生病怎么办？

宇航员上天前都会严格检查身体状况和患病史，有严重病史是不允许上天的。另外宇航员吃的食物也是精挑细选，不会有问题。但即便如此，也不能排除宇航员会在太空突然生病。2008年2月 “阿特兰蒂斯”号航天飞机与国际空间站顺利对接后，美国宇航局宣布，原定于次日进行的太空行走因“一名宇航员的健康问题”而推迟一天。所以，航天医生们会准备数套应急方案在宇航员生病时启用。除了必要的防治疾病的预案，医监医保系统还会给飞船上配备航天药箱，由航天员带上飞船。航天医生也要通过航天员穿在身上的生理背心传回的医学指标，对航天员在太空飞行的全过程进行实时监控。飞船会实时将航天员工作和生活的影像，以及他们的血压、体温、呼吸、心电图4大基本生理监测数据传递到地面指挥中心。另外，飞船在轨飞行后，航天医生还要开通特殊的对话通道。由于航天员的身体状态和太空感受涉及机密，对话可能会采用事先设计好的暗语。比如症状、用药、感受等都可能会变换成10、20之类简短的数码，每个数码代表什么意思，只有航天医生和航天员知道。据了解，这种通话不仅能及时掌握航天员的身体状况，对可能出现的问题进行预测论证，而且还可以给在寂静的特殊环境下生活的航天员以心理支持。


第24篇 定金与订金有什么区别？

定金和订金虽然读音一样，但却有本质区别。“定金”是指当事人约定由一方向对方给付的，作为债权担保的一定数额的货币，它属于一种法律上的担保方式，目的在于促使债务人履行债务，保障债权人的债权得以实现。签合同时，对定金必需以书面形式进行约定，同时还应约定定金的数额和交付期限。给付定金一方如果不履行债务，无权要求另一方返还定金；接受定金的一方如果不履行债务，需向另一方双倍返还债务。债务人履行债务后，依照约定，定金应抵作价款或者收回。而“订金”目前我国法律没有明确规定，它不具备定金所具有的担保性质，可视为“预付款”，当合同不能履行时，除不可抗力外，应根据双方当事人的过错承担违约责任。特别提示：并不是所有的“定金”都不能退还。我国《商品房销售管理办法》第22条规定：不符合商品房销售条件的，开发商不得销售商品房也不得收取任何预订款性质的费用。因此，如果商品房不符合销售条件，而购房者已经交纳了“定金”，那么无论双方是否约定“定金”退还事项，开发商都应无条件退还定金给购房者。此外，根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第4条的规定，因不能归责于当事人双方的事由，导致商品房买卖合同未能订立的，出卖方也是应当返还定金的。


第23篇 美国有菜市场吗？

有，但是非常少，唐人街一般都会有。由于美国的水果和部分蔬菜都是联合果品公司垄断的，纽约和德克萨斯乡下价格都差不多，所以很少有集市去卖。美国的农民只负责种、养、采，不负责卖。蔬菜、水果、肉类、谷物在美国的价格非常低，超市有品质上的保障，所以爱去菜市场的都是中国人，美国人一般都去超市买菜。而且现在的很多唐人街菜市场也改成超市了。华人一般都是围着唐人超市买房子，多数老外的东西很多我们都吃不习惯。除了超市，美国还有所谓的 Farmer's Market。许多农家自种自卖，有室内的，室外的。许多因为农地的关系，都在大城市的周边，蔬菜，水果，等居多。鸡鸭鱼肉类则多在所谓 Butcher's Shop （屠夫店）。纽约住宅区就有许多，还盛行所谓城市农夫，在楼顶平台上种菜，拿到地面街边卖。许多人喜欢去那类地方购买，大概是东西较新鲜的缘故吧。    


第22篇 一万小时定律正确吗？

在成为牛人的道路上，没有人能否认练习的作用。然而，真相是，从来不存在一万小时定律，它仅仅是畅销书作家对心理科学研究一次不太严谨地演绎而已。1973年，即将在1978年拿到诺贝尔奖的西蒙，与合作者Chase发表了一篇关于国际象棋大师与新手的比较论文。在这篇论文中，西蒙发现通过长期训练，虽然工作记忆容量相差不大，但是国际象棋大师，在摆盘、复盘等实验上都显著强于一级棋手、新手。蒙在文中首次提出专业技能习得的十年定律（10 year rule），西蒙推测，国际象棋大师能够在长时记忆系统中存储5到10万个棋局组块，获得这些专业知识大概需要10年。这就是西蒙的十年定律。后来，瑞典心理学家移民美国埃里克森参考西蒙论文的10年定律，在1993年发表论文，阐释他对一个音乐学院三组学生的研究结果。这就是被格拉德威尔引用，以致演绎出一万小时定律的实验：把学院学习小提琴演奏的学生分成三个组。第一组是学生中的明星人物,具有成为世界级小提琴演奏家的潜力,第二组的学生只被大家认为“比较优秀”,第三组学生的小提琴演奏水平被认为永远不可能达到专业水准,他们将来的目标只是成为一名公立学校的音乐教师。….. 实际上,到20岁的时候,这些卓越的演奏者已经在他的生命中练习了10000个小时,与这些卓越者相比,那些比较优秀的学生练习的时间是8000个小时,而那些未来的音乐教师,他们的练习时间只有4000个小时。但这个定律有什么问题呢？首先，不同专业领域的技能习得时间与练习时间并不存在一个一万小时的最低阈值。如，优秀专业演员的专业技能习得往往是3500小时；记忆类专家技能的习得也并不是需要一万小时，而是数百小时。Hacker News读者们已经整理的证据表明，不少互联网公司创始人专业技能习得同样不是一万小时。其次，成功与练习时间并不完全成正比，天赋在其中扮演重要作用。如心理学家平克指出，优秀科学家的平均智商在125以上。同样，1997年一篇研究报告表明，医生、律师、会计的智商多数位于标准七以上区间。一篇来自1990年的报告表明，非言语智商，能够解释少儿象棋成绩高低的12%。每位熟悉写作技巧的畅销书作者们，常常会用一个清晰的行动规则，如：练习一万小时成为标准九、二十一天养成好习惯等来激发你的行动。但是对于究竟有多少人能够坚持一万小时？一万小时是否真的导致成功？坚持一万小时的关键节点？一万小时练习的本质却置之不理。这些畅销书作者略过不谈的细节，却是科学着墨最多，也对人们提升自我最有帮助的地方。事实上，埃里克森的刻意练习核心观点是，那些标准七区间以上的人们，拥有一种较强的记忆能力：长时工作记忆。长时工作记忆正是区分标准七区间以上与标准五们的一个重要能力，它才是刻意练习的指向与本质。那些卓越的专家，能够将工作记忆与长时记忆对接起来，在进行钢琴、象棋等自身熟悉的专业活动时，能够调用更大容量的工作记忆。如同西蒙等1973年那篇开创性研究报告所指出的一样：国际象棋大师在长时记忆这款硬盘中存储了五万到十万个关于棋局的组块。如果说标准八们，已将自己的大脑升级了，工作记忆内存条可以同时调用一块SSD硬盘来用；那些专业领域的新手们往往还是在使用小内存跑。幸运的是，进化给标准五们留了条路。这种长时工作记忆能力，埃里克森认为是领域相关的，并且通过他所说的刻意练习，可以习得。只要你努力，砸锅卖血，做上苦力几十小时到成千上万小时不等，就能买来那款可以被工作记忆内存条调用与使唤的SSD硬盘——长时工作记忆。标准五们怎样才能买得起那块硬盘？刻意练习的任务难度要适中、能收到反馈、有足够的次数重复练习、学习者能够纠正自己的错误。如此如此，必成大器。


第21篇 正确的刷牙方法是什么？

牙刷毛面应竖着接触牙齿和牙床。如下图：刷牙有四个要点：分区洗刷：全口牙齿可分为上颌牙和下颌牙两大部分，上下两部分各自分为左右两侧，每一侧再细分为前、中、后三个小区。每个小区仅包括2至3颗牙齿，作为一个刷牙动作的洗刷单位，要求在刷净一个小区之后，再去洗刷另一个小区。依次洗刷：既然是分区洗刷，就必须依照一定的次序刷下去。否则就有可能刷净某一小区，而对另一小区则洗刷不足，甚至遗漏。至于次序的安排可按各人的习惯而定。如先上后下、先外后里、先左后右等。三面洗刷：一般人刷牙的最大缺点是只刷牙齿的外面(唇颊面)，而对舌面及咬合面都不给予洗刷。结果牙齿的外表虽然看起来很清洁，但是张开口来仔细往里检查，牙齿的舌面都堆满了污物。 所谓三面洗刷，就是要求将颊面、舌面、咬合面都能洗刷到。重复洗刷：若要彻底达到清洁牙齿的目的，必须在每一个小区的牙面上来回重复洗刷3-4次，才有可能刷净牙面。刷净全口牙，有一个总的时间要求，即每次刷牙以持续2-3分钟为宜。


第20篇 矫正牙齿什么年龄最合适？

矫正牙齿要在孩子的牙齿快速生长期之前或快速生长期内。比如说第一恒磨牙即第一个大牙萌出期间，为一个快速生长期。一是乳牙(牙字加合)期：出现的乳牙排列不齐或牙列反(牙字加合)（地包天）和开(牙字加合)（局部牙齿咬合不住）就应该得到早期矫正，治疗的年龄是3～6岁左右，此时患儿的恒牙还没有萌出，乳牙的牙根还没有吸收，较稳固，可以通过戴用口腔内活动矫正器进行矫治，疗程约6个月左右，早期治疗对患儿颌面部的正常发育是大有益处的。如果不能及时矫正，在这一快速生长期内就有可能加重畸形。二是混合牙(牙字加合)期：大约是在7～11岁，此时新生恒牙开始萌出，牙齿生长很快，咬合不稳定，是牙齿畸形的多发期。主要原因是乳牙早失，导致牙弓长度减少，进而引起牙齿排列不下，这类患儿应做间隙保持器；乳牙早失使间隙关闭，导致恒牙没有足够萌出空间引起牙齿畸形，要通过矫正器恢复间隙；不良口腔习惯或嗜好导致的牙齿畸形，在克服、改变不良习惯的同时根据不同情况，不同程度可以从轻至重分别采用活动或固定矫治器，甚至配合口外整形力来纠正牙列。三是恒牙(牙字加合)期：乳牙已全部换完，第二颗大牙和第三颗大牙萌出时为又一个快速生长期，一般为12～18岁左右，这时牙齿畸形的诊断比较明确，在此快速生长期内矫正，速度快而且矫正效果稳定。如果已经错过了以上矫正时期，18岁以后还可以进行成人正畸，确立良好的咬合关系，解除拥挤错乱的牙齿，以预防或治疗牙周病及龋病。此时正畸，可通过调整牙的轴向以利于种植或修复，恢复咀嚼、语言、颞下颌关节的功能，改善颜面的美观。对严重的畸形，可以进行正颌外科手术治疗，效果非常明显。因此，确定牙齿矫正的最佳时间不是绝对的，医生会根据牙齿畸形者的不同类型和个体的生长发育情况而定。然而，对于不少因牙齿引起面部畸形的患者来说，及时治疗，可收到事半功倍的效果。


第19篇 古人用什么洗头洗澡？

古代人洗头发的有皂角或者猪苓。猪苓是富裕些的人才用的，猪苓里加了些香料，用后会有比较浓郁的香气。平常人就用皂角洗头发。资料显示，古代人比我们想象中要卫生的多，秦汉时已形成了三日一洗头、五日一沐浴的习惯。以至于官府每五天给的一天假，也被称为“休沐”。《海录碎事  臣职 官僚》记载“汉律，五日一赐休沐，得以归休沐出谒。”古人也用胰子，澡豆洗澡。唐朝的胰子兼有冻疮膏的作用。高档一点的称为“面药”和“口脂”，用来涂脸和嘴。宫中在冬天会发给官员。杜甫《腊日》中有“口脂面药随恩泽，翠管银罂下九霄”说的就是这种情况。有时他们洗头也用淘米水，称这为潘。如《左传哀公十四年》中有“合疾而遗之潘汁”。


第18篇 为什么医生写病历时字迹非常潦草？

这是有原因的，不过并不是大家猜测的那样，医生是故意写的很潦草，为防止病人不在本院抓药。大医院开的处方药很多是药店也没有的，所以医生并不是为了怕人出去抓药（他们对待医保病人也一样写的很潦草）。主要是一个医生每天要处理大量的病人，时间比较紧，很难一笔一划的书写。门诊时间通常就半天，慢慢写后面的病人就没法看病了。医学生考试2个小时内一直是不停的在写，字写的慢了，卷子都写不完。久而久之字都飞习惯了。另一方面，医生也不是故意不让患者看懂，病历和处方其实都不是给患者看的。你有没有发现不管一个医生写什么，其他医生和药剂师都能看得懂。因为医生们为了省时间写的都是拉丁文、英文字母、数字夹几个汉字的医学术语简写，普通人根本看不懂（其实写完整没有医学知识患者也看不懂）。医药处方都是这样，一个药名用缩写只要几个字母，翻译成汉字得写十几个字，所以医生都直接写缩写，如果写汉字得累死他们，一个处方里至少得三五个药吧，写成汉字一张纸都写不下。


第17篇 臭豆腐为什么那么臭？

臭豆腐按照工艺可以分为发酵和非发酵两种。市场上卖的青方腐乳便属于发酵臭豆腐，是在豆腐的基础上发酵而来，而街头上卖的油炸臭豆腐则属于非发酵臭豆腐。前者的臭味来源于微生物（常采用霉菌或乳酸菌）发酵蛋白质，产生的硫化物（例如二甲基二硫、二甲基三硫、二甲基四硫）、吲哚和部分具有臭味的氨基酸（例如丙氨酸）。非发酵臭豆腐的臭味来源于臭卤水。 发酵臭豆腐，因经发酵过程，部分蛋白质被分解成更有利于消化吸收肽、氨基酸；另外发酵过程还会生成维生素B12。维生素B12多存在于动物性食品，在植物性食品中含量甚微，因此素食者常常缺乏，但是发酵豆制品，包括臭豆腐中维生素B12含量较丰富，是素食者补充维生素B12的食物来源之一。 街头上的非发酵臭豆腐自然没有维生素B12的优势，而且经过油炸，能量比普通豆腐高很多，偶尔品之无妨，在三餐基础上每天都吃，则易造成能量过剩；而且高温油炸会损失部分营养素。 臭豆腐特别是发酵臭豆腐，如腐乳含盐量较高，不宜多吃。中国居民膳食指南建议每人每天吃盐不要超过6g，而最近营养调查发现，我们每天盐的摄入量平均为12g。因此对于高盐的腐乳，一定要限量。发酵不仅会使蛋白质更有利于消化吸收，同时还会产生部分对人体有害的腐败产物，例如发性盐基氮，有研究显示，青方腐乳中的发性盐基氮平均含量比正常食品高出几百倍。街头油炸臭豆腐所采用的油质量也难以保证，如是地沟油，又是反复油炸，其中反式脂肪酸、3, 4—苯并芘等致癌物会增加人体患心脑血管疾病和癌症的风险。


第16篇 如何优雅地吃螃蟹？

又要到吃螃蟹的季节了。吃蟹时没有工具，会有很多地方吃不到，更谈不上优雅了。吃蟹其实讲究的是“拆蟹”与“拼蟹”，也就是吃完了，还能用废料把螃蟹的大致样子复原出来。这就需要一些工具。传统的蟹八件包括：蟹盆、剪刀、签子、长柄勺、腰圆锤、长柄斧、蟹钳、剔凳。没有这些，也可以用水果刀、家用剪刀、牙签等来代替。蟹盆：用来盛放蟹盖。剪刀：大闸蟹多毛，剪刀的功效就是剪下蟹腿、蟹螯上的棕色长毛。签子：剔除不可食用的白色蟹鳃和盖上连骨的蟹胃。同时还能用其方便地剔出蟹身上的肉和钩出蟹腿里的肉，以便食用。长柄勺：启开蟹后，盛大块的蟹黄或膏。腰圆锤：敲打蟹背边缘，将蟹壳松掉，有利于掀开蟹盖。长柄斧：用长柄斧掀开背壳和肚脐，再加上用锤子击打了多遍，很容易开启。蟹钳：开启蟹螯，碎开壳子。剔凳：蟹放置其上，然后方便地用其他工具取出蟹螯或蟹身里的肉。 吃蟹还有一定顺序：首先掰下蟹脐，开启背盖，用小匙舀一勺姜醋浇在背壳里，把蟹嘴下方的肉全部吸吮干净。把肚脐位置下的六角蟹心脏用挑针挑出来，再去除大闸蟹体内两侧呈乳白色条状的蟹腮，再将蟹身一劈为二。由于蟹肉生长方向“横行霸道”因此接下来应顺此方向，将蟹舱拦腰一刀，刀背略微上翘，然后用头呈V字缺口的挑针细刮舱内蟹肉，边刮边小口啖食。分别剪下八只蟹脚，每只脚再于关节处剪为两段，用挑针将蟹肉刮出。最后剩下两只蟹螯，除了大块的蟹肉，将蟹螯可以活动的那半只小心掰下、抽出，吮吸干净上面的蟹肉。如此，一只螃蟹就算吃完了。


第15篇 脂肪肝和肥胖有关系吗？

有关系，肥胖（BMI>28）的人群患有脂肪肝的机会是正常人群的两倍以上。脂肪肝又叫肝积脂病或肝性肥胖症，是可逆转的病情。一般认为脂肪肝在全世界范围内都是发生在酗酒和肥胖人群的单一疾病。脂肪肝还与其他影响脂肪代谢的疾病相关。从形态上很难分辨酒精脂肪肝和非酒精脂肪肝，它们都在不同阶段显示微囊泡和巨囊泡脂肪改变。肝脏一项很重要的功能是处理甘油三酯（也就是脂肪）的代谢。如果人体消化吸收的脂肪过多或者合成脂肪过快，而相对地分解和运输慢了，肝脏脂肪细胞的体积过多，就会形成脂肪肝。不单单是油腻过多，整体饮食热量过高、甚至蛋白质不足都有可能导致脂肪肝，还是均衡饮食最好。脂肪肝严重者可能造成肝硬化和肝癌，在没有发生肝硬化的早期脂肪肝是可以逆转的。肥胖引起的脂肪肝，通常长时间的减肥就可以逆转。


第14篇 减肥药真的有效吗？

国际上真正属于药品，能够起到减肥作用的只有两种制剂，一是西布曲明，二是奥利司他。其他都是骗人的。在说这两种制剂之前，首先简单介绍一下BMI指数。BMI指数叫做身体质量指数，简称体质指数。是用体重公斤数除以身高米数平方得出的数字，是目前国际上常用的衡量人体胖瘦程度的一个标准。大于等于25即为过重，大于等于30就是肥胖。西布曲明是作用于中枢神经的减肥药。在1997年获美国食品药物管理局批准推出市场，与低卡食品结合使用来减肥和维持体重，用于初始体重指数至少30的人，或体重指数大于等于27但有其它风险因素（如高血压、糖尿病）的人。但由于有增加心脏病的风险，美国、澳洲、欧盟等国已陆续废止该药品的许可证，并令制药厂回收。而奥利司他是目前全球上市的唯一OTC减肥药。葛兰素史克股份有限公司生产的爱纤伴，每粒药丸含有60毫克奥利司他，是美国食品及药物管理局首个准许的无需医生处方减肥药。奥利司他主要作用在胃肠道上，它可抑制胃肠道消化脂肪所需的酵素，包括胰酯及胃酯，而减少胃肠道酯对脂肪的吸收，以辅助减肥，但仍需配合运动及饮食，方有减肥之功效。


第13篇 长期不吃早饭有什么坏处？

不吃早饭最大的问题恐怕在于，没有能量供应影响身体机能了吧。早饭是大脑一天活动的能量之源，如果没有进食早餐，体内无法供应足够血糖以供消耗，便会感到倦怠、疲劳、脑力无法集中、精神不振、反应迟钝。饥肠辘辘地开始一天的工作，身体为了取得动力，会动用甲状腺、副甲状腺、脑下垂体之类的腺体，去燃烧组织，除了造成腺体亢进之外，更会使得体质变酸，患上慢性病。另外，胃长时间处于饥饿状态，会造成胃酸分泌过多，于是容易造成胃炎、胃溃疡。不吃早餐会导致一天新陈代谢开始的过晚，久而久之新陈代谢率下降。这样即使维持原来的摄入水平，也会逐渐摄入>支出。不吃早饭还会使午饭和晚饭吃得更多，瘦身不成反而更胖。除此之外，不吃早餐的确有可能导致胆道结石几率增加。当一个人长期不吃早餐，胆囊蠕动变少，胆汁容易淤积在胆囊里，浓缩，变稠，最后使得不吃早餐的人更容易得胆道结石（而不是会得胆结石）。


第12篇 吃宵夜会发胖吗？

宵夜发胖其实是个谣言。不管任何时间，什么方式摄入的能量都是平等的。人们吃宵夜容易胖更可能是在宵夜时经常摄入高糖、高脂肪的食物。宵夜最大的问题在于消化比较慢，容易囤积脂肪。通常夜宵营养都比较丰富，时往往吃大量的肉、蛋等高蛋白食品，如果进食的是高脂肪、高蛋白的食物，很容易使人体内血脂突然升高。人体的血液在夜间经常保持高脂肪含量，夜间进食太多，或频繁、屡次进食，会导致肝脏合成的血胆固醇明显增多。想拥有健康最好的方法是不吃夜宵或少吃夜宵。如果晚上确实需要补充营养，最好选择水果、牛奶、低糖燕麦片这些低热量的食物。其实人在晚饭过后饿了是因为胃排空，并不是能量不足引起的饥饿感。如果你一定要吃宵夜才能入眠，最好在睡前2小时吃完，并避免油脂高的食物。油腻食物会让消化变慢，延缓胃排空时间，有些人因此会在夜里睡不好，甚至影响隔天一早的食欲。


第11篇 经常吃撑有什么害处？

吃胀了，其实大部分食物是在胃内的。胃是我们的暂时性食物储存器。并具有运动和分泌两大功能，通过其接纳、储藏食物，将食物与胃液研磨、搅拌、混匀，初步消化，形成食糜并逐步排入十二指肠。空胃腔的容量仅为50ml，但在容受性舒张状态下，可以承受1000ml而无胃内压增高。胃扩张后胃粘液、胃酸、消化酶分泌增多促进消化，排空增强。其实如果是无基础疾病的一般人偶尔吃胀了，大多不会有什么影响的，就是短时间的腹胀、腹痛而已。消化系统会根据食物量慢慢运动、消化的。少部分人在暴饮暴食、大量饮酒后会出现急性胰腺炎。但是对于一些存在基础疾病的人，吃胀了就会出现问题了:1.患有胃炎、消化性溃疡、功能性消化不良的人：由于大量食物，故摩擦增多；胃酸分泌增多；食物混合不均匀，进入小肠后无法完全消化，产气增多。出现腹胀、腹痛、嗳气明显，并可以出现呕吐、消化道出血。消化性溃疡的患者甚至可以出现消化道穿孔，需要急诊手术。2.患有胃食管反流病、胆汁反流性胃炎的患者：本有的反酸、烧心、胸痛、腹痛症状加重，严重的甚至可以出现食管溃疡形成。少部分人因为食物反流可以引起肺炎、咽炎。3.既往有胰腺炎、胆石症病史或有慢性胰腺炎的人：胰腺炎发作。出现上腹部持续的疼痛，伴有恶心、呕吐、乏力等症状。如出现重症胰腺炎（内科系统四大猝死病因之一），治疗难度大、时间长、费用高。部分需手术、ICU。4.有慢性支气管炎、阻塞性肺气肿、慢性肺部疾病的患者：胃胀大后向上压迫膈肌。肺的空间、活动减少。可以出现胸闷、气促、乏力、发绀。甚至导致慢性肺部疾病急性发作。大多需住院吸氧等治疗。5.有冠心病、心律失常的患者：腹胀副交感神经兴奋，消化系统的消化运动需大量血液支持。可以导致心脏缺血、心律失常发作。最严重的就是心肌梗死（内科系统四大猝死病因之一）咯。那么如果一个健康人长期吃到腹胀会如何呢：主要如下：1.消化系统：由于长期过度消化可以导致急性胰腺炎、胆石症、胃炎、消化性溃疡、反流性食管炎的发作。2.代谢内分泌：长期营养过剩，如果无足量运动可以出现肥胖、高血脂、糖尿病、痛风、代谢综合征。3.泌尿系统：大量草酸摄入可以导致泌尿系结石。4.骨关节：肥胖及高尿酸可以导致骨关节炎、痛风。


第10篇 你真的了解暑假作业吗？

600万！这是在刚刚过去的暑假里，百度知道为中小学网友解决的作业题数。你可能无法想象，全国有几十万中小学生在百度知道求助作业辅导，每天的问题数超过10万道，以平均每秒钟1道题的速度将它们全部解决。之所以能做到这个成绩，得益于每天有3万名有爱心、有学识的大学生和老师在背后耐心解答。他们不仅给出答案，还告诉解题思路，引导学生掌握知识点，学会答题！为了更详细地分析学生们的问题需求，百度知道基于大数据，对2013年中小学生的暑假作业情况做了大盘点，为你解读学生们暑假作业的那些事儿。哪些科目问题最多？小学初高中最容易跟不上的科目是哪些？学生不会做题才会来百度知道提问，那么哪些科目学生问题最多呢？百度知道数据显示：学生最爱问数学题，其次是英语和语文。这三科的问题量占总数的89%。因此家长们要多关注孩子在这三门学科的学习情况了。另外，在小学、初中和高中这三个不同的阶段，数学、英语和语文的难易程度也不同，在百度知道上的问题量也不同。根据百度知道数据显示，问数学题的学生集中在初中，占比53%；问语文题的学生集中在小学，占比50%；问英语题的学生集中在初中，占比54%。所以小学语文、初中数学和高中英语这三门课，需要家长们的特别关注，结合孩子的自身情况，给孩子请家教老师。越来越多的学生喜欢用手机问作业许多学生都有一部自己的智能手机，除了刷微博和发微信之外，他们还可以在手机上问作业。2012年，在百度知道上，每10个提问学生中，只有1个人使用手机提问；2013年，每10个提问学生中，就有3个人用手机提问；预计到明年，每10个提问学生中，就有6个人用手机提问。随着用手机问作业的学生快速增多，这可能会成为未来流行的新趋势。同时，数据还显示学生们更喜欢用APP来问作业，一方面随时随地可以提问，另一方面操作起来更加方便，。在百度知道，每10个用手机问作业的学生中，有6个是用的APP。而且学生最爱以拍照的方式用APP提问，每天用拍照形式提问的数学问题，占百度知道APP提问总量的一半。以此看来，用百度知道APP问作业是最便捷、最高效的方式。“老师们“很热心在百度知道，每一个回答者都是学生的老师，他们不仅告诉学生作业问题的答案，还会给出清晰的答题思路、涉及的知识点，引导学生主动思考、掌握知识，学会答题！暑期作业那些鲜为人知的秘密每逢暑假，无论学生们玩的多开心，作业都是他们最不想面对，却又不得不去面对的问题。根据这个有趣的现象，结合百度知道的数据分析，发现了学生们暑期的四个小秘密。1．晚睡晚起，做作业时间较平时延后学生们的暑假和周末都是休息日，但周末时间短，学生时刻感受着周一交作业压力，很难放松。但暑假时间长，学生有充分的时间做作业，心情也自然也更为轻松。据百度知道数据显示，学生在暑假习惯晚睡晚起。一般从上午10点开始做作业，比平时周末晚了1个小时。另外，不同于周末下午3-4点是问作业高峰期，暑假期间的高峰期在晚上8-9点，所以学生更多是在晚上写作业。2．面对游戏和作业的战争：先玩游戏，再做作业！暑假时，一边是激烈刺激的游戏世界，一边是枯燥无味的暑期作业，学生们都会不由自主的先玩游戏，再做作业。从百度知道在暑期的数据来看，游戏问题、作业问题和求整本暑假作业答案的数量呈现异常有趣的变化趋势。从7月1日开始，游戏问题数一直维持在高位，但从8月4日开始，游戏问题数开始下跌，并持续下跌至暑假结束。与此同时，作业问题数开始持续上涨。更有意思的是，从8月21日开始，学生们发现老老实实做作业来不及了，要整本暑假作业答案的需求急剧增加，并在8月29日达到峰值。 3．不同省份的情况各不相同：广东的学生最擅长使用互联网去学习由于互联网普及程度的不同，不同省份的学生借助互联网去学习的程度也不同。广东学生最擅长使用互联网去学习，而山西学生是最不擅长的。被称为学习大省的山东，作业提问量比具有人口数差不多的河南竟然高出66%，可想而知山东学生承受的学业压力是何等之大。4．一线城市和内地城市的学生问暑期作业科目不同其实，不单不同省份学生问暑期作业情况各有不同，不同城市学生问暑期作业情况也各不相同。一线城市学生更爱问数学题，占所有问题的48%；而内地城市学生更爱问英语题，占所有问题的43%。从2006年到2012年，百度知道的暑假作业提问量从280万快速增长至1200万， 增长率高达328%。正是由于学生们的积极提问和老师、大学生的热情，已帮助百度知道累计沉淀4915万的问题和答案。未来，百度知道还将为学生求知解惑提供更多的便利和帮助。


第9篇 为什么“白露”后气温会逐渐降低？

白露是二十四节气中的第十五个节气。每年在9月7-9日之间，这时太阳位于黄经165°。《月令七十二候集解》中说：“八月节……阴气渐重，露凝而白也。” 天气渐转凉，会在清晨时分发现地面和叶子上有许多露珠，这是因夜晚水汽凝结在上面，故名。古人以四时配五行，秋属金，金色白，故以白形容秋露。进入“白露”之后，在晚上会感到一丝丝的凉意。俗语云：“处暑十八盆，白露勿露身。”这两句话的意思是说，处暑仍热，每天须用一盆水洗澡，过了十八天，到了白露，就不要赤膊裸体了。还有句俗话：“白露白迷迷，秋分稻秀齐。”意思是说，白露前后若有露，则晚稻将有好收成。当然这两句只是俗语，并没有太多的科学依据。每年9月7日前后太阳到达黄经165度时，交“白露”节气。“白露”是反映自然界气温变化的节令。露是“白露”节气后特有的一种自然现象。气象学表明：节气至此，由于天气逐渐转凉，白昼阳光尚热，然太阳一归山，气温便很快下降，至夜间空气中的水汽便遇冷凝结成细小的水滴，非常密集地附着在花草树木的绿色茎叶或花瓣上，呈白色，尤其是经早晨的太阳光照射，看上去更加晶莹剔透、洁白无瑕，煞是惹人喜爱，因而得“白露”美名。植物开始有漏水进入白露节气后，夏季风逐步被冬季风所代替，冷空气转守为攻，暖空气逐渐退避三舍。冷空气分批南下，往往带来一定范围的降温幅度。人们爱用“白露秋风夜，一夜凉一夜”的谚语来形容气温下降速度加快的情形。白露实际上是表征天气已经转凉。这时，人们就会明显地感觉到炎热的夏天已过，而凉爽的秋天已经到来了。因为白天的温度虽然仍达三十几度，可是夜晚之后，就下降到二十几度，两者之间的温度差达十多度。


第8篇 淋巴癌如何治疗？

大家经常提到的“淋巴癌”，应该是指淋巴瘤，是恶性肿瘤的一种。淋巴瘤是来源于淋巴系统（例如淋巴结、胸腺、脾脏、扁桃体等）的恶性肿瘤。总的来说，淋巴瘤分为两大类：霍奇金淋巴瘤（简称HL,占10%左右）和非霍奇金淋巴瘤（简称NHL,占90%左右）。HL中以经典型霍奇金淋巴瘤为主(占95%)，并进一步细分为4个亚型。而NHL则进一步细分为数十个亚型。淋巴瘤不管诊断还是治疗堪称恶性肿瘤里边最复杂。之所以分为这么细致的亚型是因为淋巴瘤与其他恶性肿瘤不同，病理分型是影响治疗效果的最主要因素，而不仅是病程的早晚。对于不同类型的淋巴瘤，治疗效果、治疗方案差别很大。有些类型淋巴瘤治愈率接近100%，有些则几乎束手无策。（1）霍奇金淋巴瘤（HL）HL最常见是发生在淋巴结，表现为淋巴结肿大而不伴有疼痛，全身淋巴结可以广泛受累。过去几十年，医学界HL 治疗上取得了重大进步，当前其治愈率至少在80%以上（见参考文献1），其他肿瘤只能望其项背。每一个新被诊断为HL的患者经过合理治疗后被治愈可能性非常大。事实上，随着HL 治愈率明显提高，使得治疗时首要考虑的因素往往是如何减少其长期治疗时的毒性，尤其是早中期患者。对于大多数HL病人，治疗以化疗为主，根据是否有预后不良因素等具体情况决定是否加用局部的放疗；外科在HL中的作用仅仅是为了获得肿瘤组织进行病理诊断。（2）非霍奇金淋巴瘤（NHL）NHL最常见是发生于淋巴结外的组织，几乎任何部位都有可能发生，例如肠道、鼻腔等，依靠病理诊断对发现的肿块进行确诊。治疗选择方面，根据部位，病理类型而异。总的来说以化疗为主，放疗为辅助手段，部分类型以放疗为主。手术的作用与在HL一样，主要是起病理活检确诊。总体而言，NHL总体治疗效果不如HL，而且不同亚型的治疗效果差别很大。综合病理分型诊断、病程早晚、是否合并各种“预后不良因素”大致可以将病人治疗效果分为三组（修订的Rai分类法）：1.低危（中位生存期为150个月）。2.中危（中位生存期为71-101个月）。高危（RaiIII-IV期，中位生存期19个月）。


第7篇 全世界癌症病例数正在增加还是减少？

癌症是全世界的一个主要死亡原因，全球病例总数在增加。预计2007年到2030年期间，全球癌症死亡人数将增加45%(由790万人增至1150万人)，这部分受到全球人口日益增加和老龄化的影响。所估计的这一增长考虑到了在资源富裕国家某些癌症的死亡率可能会略有下降。此外，在这同一段时期中新癌症病例估计将由2007年的1130万例激增到2030年的1550万例。在大多数发达国家，癌症是仅次于心血管病的第二大死亡原因，而且流行病学证据表明这一趋势在较不发达世界正在显现。在南美和亚洲的“转型”国家或中等收入国家尤其如此。在所有癌症病例中，已有超过半数发生在发展中国家。肺癌导致的死亡人数比任何其它癌症都多。除非大力加强全球烟草控制努力，否则这一趋势估计会持续到2030年。某些癌症在发达国家较常见，如前列腺癌、乳腺癌和结肠癌。而肝癌、胃癌和宫颈癌则更常见于发展中国家。一些常见的风险因素与癌症的形成有关：不健康的生活方式(包括烟草和酒精使用、不当饮食、缺乏身体活动)，接触职业中的致癌物质(如石棉)或环境中的致癌物质(如室内空气污染)，辐射(如紫外线和电离辐射)，以及某些感染(如乙型肝炎或人类乳头瘤病毒感染)。可以避免的主要癌症风险因素包括：烟草使用 — 每年导致180万例癌症死亡(这些死亡中60%发生在低收入和中等收入国家)；体重超重、肥胖或缺乏身体活动 — 合起来每年导致274 000例癌症死亡；有害使用酒精 — 每年导致351 000例癌症死亡；性传播人类乳头瘤病毒感染 — 每年导致235 000例癌症死亡；职业中的致癌物质 — 每年至少导致152 000例癌症死亡。


第6篇 癌症如何治疗？

为治疗癌症，需要谨慎选择一种或多种干预措施，如外科手术、放射治疗和化疗等，以治愈疾病或显著延长生命并改善患者生活质量。除了诊断和治疗癌症外，还需要提供心理辅助。治疗可早期发现的癌症当及早发现并根据最佳做法进行治疗时，乳腺癌、宫颈癌、口腔癌和结肠直肠癌等一些最常见类型癌症的治愈率较高。治疗有可能治愈的其它癌症如果提供适当治疗，有些种类的癌症，例如儿童白血病和淋巴瘤，即使已经扩散，也有很高的治愈率。姑息治疗姑息治疗是为了缓解癌症引起的症状，而不是治愈癌症。姑息治疗可帮助患者生活得更舒适。这是全世界癌症及其它致命慢性病患者的一项迫切人道主义需求。在晚期病人比率很高但治愈机会很少的地方，尤其需要姑息治疗。通过姑息治疗，可在缓解90%以上的晚期癌症患者中身体、社会心理和精神问题。姑息治疗战略通过实行有效的公共卫生战略，提供以社区和家庭为基础的治疗，对在资源缺乏的环境中为患者及其家庭提供止痛和姑息治疗是至关重要的。改进口服吗啡的可及性对治疗80%以上的癌症末期患者承受的中等到严重癌症疼痛是必不可少的。


第5篇 癌症如何预防？

根据世界卫生组织，通过改变或避免以下主要危险因素， 30%以上的癌症可以得到预防。（1）烟草使用（2）体重超重或肥胖（3）水果和蔬菜摄入量低（4）缺乏身体活动（5）酒精使用（6）性传播人乳头瘤病毒感染（7）城市空气污染（8）家庭使用固体燃料产生的室内烟雾。烟草使用是单一的最重要致癌危险因素，导致全球22%的癌症死亡，以及全球71%的肺癌死亡。在许多低收入国家，多达20%的癌症死亡由乙肝病毒和人乳头瘤病毒感染造成。除了大力避免上述危险因素，预防癌症还有如下几个方面：（1）针对人乳头瘤病毒和乙型肝炎病毒接种疫苗。（2）控制职业危害。（3）减少暴露于阳光下的时间。及早发现：如果及早发现和接受治疗，可以降低癌症死亡率。癌症及早发现有两个组成部分：早期诊断：注意早期体征和症状（例如对宫颈癌、乳腺癌、结肠直肠癌和口腔癌），以便在疾病进入晚期之前早日诊断和治疗。早期诊断规划尤其适用于资源缺乏的环境，因为在缺乏资源的环境中没有筛检，而且大多数病人在很晚阶段才得到诊断。


第4篇 癌症是由什么引起的？

癌症是一组可影响身体任何部位的多种疾病的通称。使用的其它术语为恶性肿瘤和赘生物。癌症的一个定义特征是快速产生异常细胞，这些细胞超越其通常边界生长并可侵袭身体的毗邻部位和扩散到其它器官。这一过程被称之为转移。转移是癌症致死的主要原因。癌症源自一个单细胞。从一个正常细胞转变为一个肿瘤细胞要经过一个多阶段过程，通常从癌前病变发展为恶性肿瘤。这些变化是一个人的基因因素和三种外部因素之间相互作用的结果，这些外部因素包括：•物理致癌物质，例如紫外线和电离辐射；•化学致癌物质，例如石棉、烟草烟雾成分、黄曲霉毒素（一种食品污染物）和砷（一种饮水污染物）； •生物致癌物质，例如由某些病毒、细菌或寄生虫引起的感染。老龄化是癌症形成的另一个基本因素。癌症发病率随年龄增长而显著升高，极可能是由于生命历程中特定癌症危险因素的积累，加上随着一个人逐渐变老，细胞修复机制在有效性上具有走下坡路的倾向。癌症的危险因素主要有如下几点：◆烟草使用◆饮酒◆不健康饮食◆缺乏运动慢性感染乙肝病毒、丙肝病毒和一些类型的人乳头瘤病毒是低收入和中等收入国家癌症的主要危险因素。由人乳头瘤病毒造成的宫颈癌是低收入国家中导致妇女癌症死亡的一个主要原因。


第3篇 最长可以多久时间不睡觉？

睡眠是一种主动过程，是为恢复精力而作出合适的休息。在睡眠时人脑并没有停止工作，只是换了模式，使身体可以更有效储存所需的能量，并对精神和体力作出补充。睡眠占了人生的三分之一，可以说睡眠的好坏是生活质量一半的基础。长时间不睡觉，身体就会发生许多变化。这里有一个定义，叫做睡眠剥夺。睡眠剥夺是对人类或动物强行剥夺快速动眼期睡眠阶段的举动。它可以是慢性的，也可以是急性的。它对大脑和认知系统有影响。长期完全不睡觉对人类来说是不可能的（除了罹患致死性家族失眠症的人）；短暂的昏睡不可避免。被长期剥夺睡眠的实验室动物通常会死亡。圣地亚哥17岁高中生兰迪?加德纳有一个世界纪录——11天不睡觉。在兰迪尝试拒绝睡眠的两天后，他开始觉得恶心，而且很难记住一些小事，注意力难以集中，而且变得暴躁。第四天时，他觉得非常乏力，甚至开始觉得周围的一切都不太真实。第七天时浑身颤抖，说话也变得条理不清，他的脑电图不在正常的节律波。在最后一天晚上，他的计算能力和记忆力显著下降。最终在11天，264小时后，他最终睡觉了。在15小时的睡眠后，之前身体的一切不适都消失了，清醒23小时后，他又再次睡了10.5小时，正常睡眠后的一个星期里，他之前古怪的行为也逐渐恢复了正常。兰迪?加德纳勇敢的尝试之后，并未留下任何后遗症。实际上，24小时不睡觉后，头晕、头痛、眼花是很常见的症状。当睡眠离开身体24小时后，大脑的功能、思维的速度将大打折扣。除了大脑，身体的其他部分也会受到影响。2小时不睡，内分泌系统也会发生相当程度的紊乱。瘦素在血液中的浓度会下降，饥饿素的水平增高，食欲暴涨，此时你会更有可能吃低营养高热量的食物。埋下肥胖隐患。当然，消化系统也会产生一连串问题。熬夜1天后，你会感到明显的恶心，有时甚至会呕吐。除此之外，剥夺了睡眠的人体免疫力会降低，剥夺睡眠使得体内白细胞的功能会大打折扣，最终导致身体对疾病的抵抗能力下降 。当连续不睡觉时间超过48小时后，大脑效率显著降低，注意力涣散，记忆力明显下降。缺觉48小时后，交感系统会愈加活跃，导致压力激素水平不降反升，产生的后果是血压的增高；同时，这也抑制了胰腺分泌更多的胰岛素，而胰岛素是体内唯一能够降低血糖的激素，缺少了它后，体内的血糖会随之上升。长期以往，将更有可能患上糖尿病和高血压。这时还可能出现胃部反酸，这是因为在缺觉后胃酸的分泌明显增多，如果胃本来就不好，很可能诱发胃溃疡。


第2篇 为什么总是睡不醒？

通常如果你这一段时间都很困、睡不醒，那说明你真的缺乏睡眠。正常人每日需要6—10个小时的睡眠时间。这一段时间都想睡，那就好好睡几天。让自己的身体恢复到最佳状态。不过，美国癌症协会（ American Cancer Society ）领导的一项大型研究确实发现在长达6年的追踪时间内，每晚睡8个小时的人竟比每晚睡7个小时的人有着更高的死亡率。但不用紧张，仅依靠目前已知的知识仍然无法确认究竟是睡眠时长导致了死亡率的不同，还是由于某些短期内致死率高的隐疾影响了人体的睡眠时长。有些人嗜睡，可能是精神或心理上的原因。如果说，熬夜是因为你没有勇气结束一天，晚起是因为你没有勇气开始一天。那嗜睡、总是打不起精神，就是对现实的逃避。电影《盗梦空间》里有这样一个片段，药剂师的地下室里躺着很多人，这些人都是来寻求最强烈的镇静剂从而进入自己想要的梦里。无非是在现实中无法自我实现，转而去另一个虚幻的世界寻找自我价值。因此，避免精神和身体上的疲劳，调整心态，增强锻炼，让自己开朗与乐观起来，大概是解决嗜睡的一个好办法。当然，如果这些都不能解决嗜睡的毛病，那可能是有病了——嗜睡症。嗜睡症是一种会睡眠过度的疾病，主要有两种类型：原发性嗜睡症和反复性嗜睡症。两者的症状相同，但发生频率不同。患有嗜睡症的人会反复发生过度日间嗜睡（EDS），这和因晚上缺乏或中断睡眠而导致的疲倦不同。他们被迫在白天多次地打盹，且经常会在不适宜的时间，如工作、吃饭或是在谈话时。患有嗜睡症的人在晚上也经常会有过长时间的睡眠，且很难从长时的睡眠中醒来，若硬要醒来，则会感到无所适从。克莱列文综合症是最有名的反复性嗜睡症，虽然很罕见，但这些人一天通常会睡超过18个小时，却不觉得清醒。究其病因，可能是因为脑部的伤害或重性抑郁障碍、尿毒症及纤维性肌炎等疾病所造成的。另外也可能是猝睡症、睡眠呼吸中止症、睡眠脚动症和周期性肢动症等睡眠障碍的一种症状。在服用某些药物（如治疗抑郁症、焦虑或躁郁症的一些精神药物）、中止服用某些药物或毒品，或是酒精滥用等，也有可能出现嗜睡症这类的副作用。遗传体质可能也有关系。另一个可能的原因是因为感染了传染性单核细胞增多症。一些患有嗜睡症的例子被发现是在感染之后立即发病的。并不是所有的嗜睡症都可以找得出病因，那些找不出病因的即称为特发性嗜睡症。


第1篇 为什么老人睡眠时间短、起床早？

成年人老年人需要的睡眠时间和正常的成年人是差不多的，也是7-9小时。老年人睡眠时间变短是因为激素导致的。对睡眠最重要的荷尔蒙是褪黑激素和是生长激素。褪黑激素影响人们的睡眠周期，由于老人的褪黑激素减少，所以他们往往的很早的晚上，甚至吃过晚饭就开始打瞌睡。生长激素是印象人睡眠深浅的激素，一般儿童的生长激素旺盛，所以他们的睡眠非常好，也就是深睡眠非常深。老年人的生长激素减少，这也导致他们深睡眠和浅睡眠的质量都很差。由于褪黑激素减少，老人很早就开始打瞌睡。但因为生长素减少，当他们真正躺在床上的时候，又很难入睡。正是因为他们睡得早，入睡慢，但是又睡的不好，所以才出现了他们就寝很早，但是睡的却没那么早，起的也很早，睡眠时间短这样的情况。除了激素原因外，老人们的健康状况普遍比较差，像是关节炎，老年痴呆，心脏病，高血压这些病都会影响睡眠的时间和深浅。当然他们的生活习惯也有影响。退休后的老年人，无所事事，运动减少，如果白天也处于放松的甚至昏睡的阶段，将不利于晚上睡眠。 多晒晒太阳，多运动，多找事情做，不喝酒抽烟，白天不要打盹，取消或者减少午睡，都可以改良晚上的睡眠。如果情况十分严重，需要就医治疗。


第0篇 鬼压床是怎么回事？

鬼压床指睡觉的时候突然有了知觉但是身体不能动。在睡眠神经医学上这属于一种睡眠瘫痪的症状。睡眠周期依序是由入睡期、浅睡期、熟睡期、深睡期，最后进入快速动眼期（做梦期）。睡眠瘫痪症是发生在睡眠周期中的快速动眼期，快速动眼期正是我们进入熟睡开始作梦的睡眠周期。在快速眼球运动睡眠状态下，人的做梦活动加速，身体随意肌开始静止，这种临时性瘫痪有时会导致患者在梦醒后仍然无法动弹。在快速动眼期中，我们的骨骼肌除了呼吸肌及眼肌外，都处于极低张力的状态。这是一种保护作用，可以避免我们随著梦境作出动作，而伤害到自己或是枕边人。而睡眠瘫痪症则是因在快速动眼期中不知是什么原因，意识已清醒过来，但是肢体的肌肉仍停留在低张力状态，而造成不听意识指挥的情形。常会因身体出现不正常状况而大脑无法解释，加上恐惧的幻想，造成幻觉现象。有资料显示超过百分之五十的人体验过“睡眠瘫痪症”，非尼日利亚籍非洲人发生睡眠瘫痪症的次数高于白种人。科学家已经确定此种症状与生活压力有关，多发于青少年以及年轻人。此类人群通常生活压力过大，作息时间不规律，经常有熬夜，失眠以及焦虑，这些因素都是可能造成睡眠瘫痪症的原因。此外发作性睡病的患者，常发生鬼压身的状况。这是一种病因不清的综合征，其特点是伴有异常的睡眠倾向，包括白天过度嗜睡，夜间睡眠不安和病理性REM睡眠。这种原因不明的睡眠障碍，主要表现为长期的警醒程度减退和发作性的不可抗拒的睡眠。大多数患者伴有一种或数种其他症状，包括猝倒症、睡瘫症和入睡性幻觉，故又称为发作性睡眠四联症。


