第16篇 微信推批量屏蔽公众号功能
 最近，公众号圈在热传，「微信公众平台」正在内测推送一键取消长期不阅读的的公众号推送功能通知，简单来讲，就是对于那些关注了但是长期没有阅读的公众号可以选择一键批量屏蔽再也不看该公众号的推送文章，这个对用户来讲倒没啥，但是对于一众公众号运营者来讲，这个功能简直就是噩梦!运营公众号的自媒体人都了解，从去年开始，微信就一直在调整和完善各项内部细节，这一次的一键取消订阅号推送，其实不算新功能，在原来的整改中就有只要在订阅号右上角菜单的设置中，选择关闭该订阅号的推送。就可以屏蔽公众号推送，只是这一次相当于正式提醒用户，对不需要的公众号可以一键屏蔽推送。帮助用户提升阅读效率和体验。磊哥个人认为，关注一个公众号，它的推送文章，用户不一定全部会喜欢并阅读，这其实很正常，但是在微信推出一键屏蔽公众号推送之后，一旦一批用户选择了屏蔽，基本上这个公众号就相当于被这批用户打入冷宫，即使以后你的文章在好，也没意义，从此与用户彻底失联，这对公众号运营者来讲比取关还难受!相关阅读微信公众号新规：210天不活跃将被注销微信新注册公众号将没有留言功能网信办发布即时通信工具管理规定 公众号需备案   
第15篇 抖音电商橱窗日入1000项目详解
 人间1天，抖音五分钟。很多人认为抖音是一个消磨自己意志力的地方，抱怨自己在抖音上消磨了太多的时间。不过对于一些“有心人”而言已经看到了抖音的赚钱方式。抖音和自媒体平台有所不同，你在抖音上发文并没有直接的收益补贴，但是却可以获取到更多的变现方式。也许你会问，抖音赚钱容易吗?我学历不高可以做吗?我不是网红，长得不好看可以做吗1.抖音赚钱神器对于大多数人而言，并不知道抖音有一个变现神器，这就是抖音电商：通过抖音的电商橱窗功能，在视频中插入商品链接，获得商家20~50%的产品佣金分成，即可赚钱。你在看抖音的时候，是不是经常会发现视频右下角会有商品橱窗弹出?这就是抖音的商品分享功能。你在刷抖音的时间，看到一个产品如此鲜活的出现在你面前。你感觉得到很新奇，价格也不贵，那么你会不会想立即下单购买呢?这个抖音赚钱的方法，我暂且称之为抖音无货源电商。2抖音无货源电商玩法：做过自媒体的同学是清楚的，抖音和头条的推荐原因类似，采用去中心化的推荐原则。也就是说，只要你的视频内容不违规，符合抖音的推荐规则，系统就会把你的作品推荐给对应的人群。这样就想在平静的湖面上扔下一个石头，这样系统会推荐给一个又一个流量池。当用户在抖音观看视频的时候，我们放置的商品链接小唐推荐挑选淘宝联盟或抖音精选联盟里面的爆款商品，已经爆款的商品是经过系统验证过的，我们再来做，成为爆款的概率也是很大的。比如大兵是小唐团队的伙伴，自己之前做抖音一直不温不火。后面听说了我们小唐团队抖音一起交流。他把自己之前的帐号做了一些调整，做了专业的定位，重新尝试做一个抖音号。在操作半个月之后，他惊喜的报喜：他的抖音视频上热门了， 而且爆单连连。他的视频很简单，就是抖音上的小伙子和小姑凉如何打扮自己。他是具体是怎么做的呢?小新对本身就一个潮男，而且对于平时也有收集抖音上的爆款穿搭技巧。这样搭配上图片，做成视频，然后在发布时插入一个淘宝相关的服装链接。就靠这样简单的模式，他说有时候一天有2000多元的佣金收入。从一个完全不懂抖音的新手，做的抖音日入2000+，他仅仅用了15天。其实除了服装类，在抖音上书籍也是很好卖的。我们都知道知识是人类进步的阶梯。我们在视频中插入书籍也是一种非常简单却很暴利的玩法。比如在制作育儿类视频，插入抖音精选联盟里面的书籍，每天花上1-2个小时，发布2-3个视频，月佣金也可达上万元。为什么抖音的书籍这么好卖呢?每个父母都有望子成龙欲，都希望自己的孩子都能聪明、健康的成长，另外加上多数父母工作忙碌，对孩子的关爱不足，当看到有价值的书籍都愿意购买，借买书来缓解自己的负罪感。这是不是很简单?3.抖音的操作步骤其实要想抖音做得好，首先就是取名，取名就是定位。取一个行业的名字，让别人知道你是做什么的。然后，快速掌握制作内容技巧，能够快速的制作出让用户喜欢的内容，借助平台的推送机制，让用户直接下单购买。想要通过抖音赚钱真的不难，尤其是现在抖音有一大波流量福利，用对方法兼职就是躺着赚钱。4.怎么开通商品橱窗功能?其实开通方法特别的简单，只需要满足2个条件。第一 通过实名认证，第二，发满十个作品。这里做一个详细的步骤介绍，4.1我们打开自己的抖音应用，在个人中心界面，选择右上角的设置图标，进入抖音设置4.2在设置中，我们下滑页面，然后选择页面中的“商品分享功能”的选项进入。4.3进入之后根据任务完成进度提交申请就可以了。开通橱窗非常的简单，但是新人不建议一开始就盲目开通橱窗。第一步是做好定位，把帐号养好，掌握好方法再去开通橱窗卖货。一个新人，想要玩好抖音，最核心的秘诀是什么呢?小唐总结为5个字：模仿+微创新。但如果想长久的做下去，还要根据平台的需求进行内容迭代升级。互联网时代时代最大的特点就是变化速度快，所以想要抓住这个赚钱红利期，就需要不断的学习、提升自己。作者：小唐   微信：675680270相关阅读：抖音起名项目，新手操作月入五千不是梦抖音不做真人出镜，打造百万粉运营攻略!抖音限流原因归纳总结与破解之道   
第14篇 阿里正式上线职业索赔联合治理工具
 最近，阿里对外公布，正式上线“职业索赔联合治理工具”并且跟政府和商家进行相互联合，共同打击职业索赔和恶意投诉举报等现象，目前，已经向阿里自己平台上的全部商家开放，职业索赔联合治理工具一出，以后那些通过网络恶意碰瓷和索赔的就玩不转了，想在欺负商家就难了!近年来，一群搞网络碰瓷的行业——职业索赔人，在淘宝电商平台很活跃，他们以举报、起诉等手段来威胁商家索要赔偿，一般最后，很多商家最后都是都是认栽给钱，乖乖交保护费。但是阿里最近上线职业索赔联合治理工具之后就不一样了，以后再遇到恶意索赔的，电商创业者们可以通过阿里职业索赔联合治理工具向平台发起举报，平台会根据商家提供的相关证据进行审核，并及时核对审查，一旦举报成立，那些索赔的恶意账号将被进行严厉处罚，并删除对店家的恶意评价。因此，以后那些搞网络碰瓷的就要小心了，在欺负那些电商创业者，人家就会告你没商量!因此磊哥，觉得阿里这次上线职业索赔联合治理工具，对从事电商行业的创业者来讲还是很有意义的，以前因为平台规则，很多店家只要被职业索赔人盯上最后就只有赔钱认栽，在阿里推出这个工具以后在遇到就去举报他们，电商创业本就不易，拼死累活挣点钱还得给他们交“保护费”，不值当的!另外磊哥最近发现抖音电商也有很多人在做，很多朋友咨询抖音电商该如何做，因此卢松松博客，特意为大家建了个抖音电商交流群，大家一起讨论交流下抖音电商的具体玩法，对抖音电商感兴趣的可以加QQ群：477609780最后大家附上阿里“职业索赔联合治理工具”入口链接：https://seller110.taobao.com/#/相关阅读：淘宝再现恶意退款、刷单买家卖家版：淘宝天猫常见骗术及解决方法如何利用好淘宝知识产权平台   
第13篇 小程序互联网时代来了
 一个很多人都没有意识到的拐点来了。最近，QuestMobile最新的数据显示，2019年Q2，中国移动互联网用户净减200万，回落到11.36亿，寒意更浓的是用户时长，从2018年12月到2019年3月，用户时长增速从22.6%降至11.8%，到了2019年6月，增速已经滑到了6%，人均单日时长358.2分钟，离大顶不远了。数据来源：QuestMobile用户总数首次出现净减少，用户时长增速也出现下降。这样的“双降”背后，清晰地说明了一个真相：人口红利已经消失。中国，这个世界人口总数最大的国家，在过去10年内，有超过11亿国民被智能手机和3G、4G网为代表的移动互联网大潮裹挟着加入了这次惊心动魄的奇幻之旅，在线聊天、看视频、购物成为每一个国民的日常标配。社交娱乐的互联网化最易，也最浅层，改变的是人与信息的关系，并没有从实质上改变人与物理世界的关系、改变商业社会的游戏规则。仅限于浅层连接的商业模式，极度依赖用户规模的横向扩大，但一旦连包括下沉市场在内的人口红利也消失了，那些靠买量为主的流量游戏，靠上瘾机制来强行留住用户的把戏就会陷入停滞，过去靠高增长支撑起的高估值就会失效。仿佛一夜之间，潮水褪去。属于App互联网时代的，靠装机量飞速增长驱动的泡沫游戏结束了。腾讯在2018年9月底宣布进军产业互联网，就是一个极其明显的信号：外延式增长的路径到头了，接下来进入内生式增长的周期。另一个极其明显的信号体现在支付宝身上，这家移动支付巨头一度也陷入追求用户量上涨的社交陷阱中无法自拔，当时，支付宝认为，提升用户量只能靠社交，却因此引发了一系列的争议。后来，重新找到方向的支付宝，在放弃社交后，决定切入商业和民生的数字化改造，并通过小程序构建起一个庞大的服务生态，反而意想不到地在2017年-2018年迎来用户量迅速增长。Trustdata的数据显示，在2年时间，支付宝MAU(月活用户)规模翻了一倍，超过6亿，在去年12月甚至首度超过手机QQ，成为国内第二大App，也是全球最大的非社交App。其增长表明，当人口红利论难以维持时，能够节约用户时间、提升商业效率的产品与服务，或许将迎来增长机会。1、历史进程中的小程序互联网与此同时，另一边，和App互联网见顶一趋势相伴而生的，是小程序的飞速崛起。在小程序问世两年后，小程序平台扩充至9家，其中出现了两个日活超过2亿的玩家，分别是2.5亿DAU的微信小程序和2.3亿DAU的支付宝小程序。他们的累计用户数也双双超过了6亿。小程序本身作为一个新物种的爆发，本身也在反映出一个现象：当人口红利消失时，基于服务价值的小程序会变得更有想象力。在微信小程序里，MAU超过500万的小程序数量由2018年6月的133个，增至2019年6月的180个，MAU超过100万的，则已经达到883个。数据来源：QuestMobile格鲁夫在《只有偏执狂才能生存》这本书提到拐点曲线，即任何企业和经济体都会有拐点，遭遇拐点后，要么扶摇直上，要么急转之下。拐点出现前有什么征兆?十倍速的变化。格鲁夫用波特的模型来论证十倍速变化，比如当竞争、技术、用户、供应商、互补企业、营运规则等任何领域发生十倍速变化时，都在提醒你——很有可能一个新的周期即将来临。短短两年内，日活用户突破亿级，小程序的增速远超格鲁夫提出的十倍速。种种迹象都表明，属于小程序互联网的时代到来了。在今年4月份，金沙江创投主管合伙人朱啸虎也高调地对小程序的发展做了一番预判：未来互联网公司都会成为小程序公司，小程序将成为标配。随后他预测，2019 年小程序电商总成交额将破万亿;小游戏市场规模将破 200 亿元，超越页游成为第三大游戏类型;再过 4 年后，仅微信小程序广告的市场规模就将突破 1500 亿。2、做重与做轻当互联网进入深水区，对各家互联网公司提出的一个明显的要求是：往线下要做重做深，往产业链的纵深去走，但是往线上要做轻。“做轻”，就是小程序。相对而言的是，App笨重的生态，用一个一个独立的App，将用户希望享受的服务做出了粗暴隔离，从 Web 到 App，技术的演进，反而让服务与服务之间形成了孤岛：从下载、填写账户名、输入验证码、注册、输入密码、绑卡直到实名认证，每一步都是损耗。让用户和商家都难以顺畅地获取和提供服务。无法自由跳转带来的极高获客成本，也让创业生态极其难以突破冷启动。这样的不合理局面，已经持续了很久，可谓“天下苦App久矣”。小程序和App的痛点针锋相对，从用户的角度看，无需下载注册，即用即走，从开发者角度看，易开发、易部署，同时，多端打通，自由跳转。更进一步看，小程序互联网到来的一个标志。不仅仅是用户数量的飞速增长。更包括互联网生态基于小程序的融合贯通、力出一孔。以支付宝为例，其小程序已经打通高德地图、UC浏览器、神马搜索。用户可以通过高德App、UC浏览器内置、以及其他浏览器渠道的神马搜索，打开支付宝小程序，搜索小程序名称、主题词和模糊搜索都能匹配到提供对应服务的小程序。不同场景正在叠加打通。实际上，这样通过小程序来汇集成合力，不仅是自身“做轻”了，也是让互联网做重做深了。互联网要进入产业纵深，帮助产业实现数字化，提升效率，改造从供应链到销售的全流程，就需要调用各种能力，不再是一个App打天下，一种能力吃八方，而需要集成多种能力，在一个可以自由跳转又能便捷开发的生态之内。大客户的诉求非常多元，包括营销、支付乃至云计算，靠多维度功能来，拿下大订单会更加容易。比如，一些地铁公司需要的不止是移动支付带来的进站体验，他们地铁上盖的物业，也需要有数字化的运营能力去加持。单一的能力已经无法打动这样的大客户。这也是为何2019年，阿里巴巴和蚂蚁金服这两大集团在加深融合，而腾讯也在成立技术委员会，补足中台的短板。并且，小程序互联网释放的想象力还延伸到了政务，通常，政府部门的IT能力比较薄弱，每个部门都去开发运维一个独立App，有些吃力，再加上各部门互相之间信息不互通的情形也比较普遍，直到政务小程序的应运而生，才真正让政府的部门墙得到了打通，并能在几乎一夜之间，把各种类别的政务服务集成在一起，中国政务的数字化程度得到整体提高。来自微信的数据显示，到2019年年初，超过3万个政务小程序为9亿人提供了服务，相比一年前增长了一倍。而全国，有442个城市把政务服务搬到了支付宝上，一年内也有5亿人次获得了服务。在江苏等十几个省份，数百项热门服务被集成在小程序中，公积金、社保、结婚证、交通卡、交通罚单都实现了一网通办。与此同时，提供服务的创业公司和长尾中小商户也受益匪浅。基于小程序，由于部署成本低、流量成本低，这让很多过去通过App无法实现低成本冷启动的服务类别，也能有了容身之所，比如一键挪车这样的长尾低频功能。QM报告显示，最近这一年，实用工具、生活服务中均出现了更多的百万量级以上的小程序。还例如，支付宝小程序就贡献了哈啰出行流量的70%。并且，早在去年10月，哈啰出行CEO杨磊就表示，哈啰单车已经在100多个城市实现净利润。可以想象，如果不是生长在小程序之上，要自己烧钱去让用户下载注册绑卡，所带来的巨大的买量成本，不会让哈啰单车如此轻易实现盈利。形成鲜明对比的是，孤军奋战的ofo，早已化为一堆破铜烂铁躺着各种角落里，这样的前车之鉴还历历在目。向纵深走，是小程序互联网的主旋律，也正是在人口红利消失的时候，要形成合力，去塑造多维度、全产业链能力的提效率降成本生态，才是新的周期里的制胜之道。互联网需要小程序，实体经济更需要小程序，在当前这样的时刻里，当技术趋势、人口趋势、城市化趋势和经济形势叠加在一起，时势在呼唤一种完全有别于App互联网体验的新生态诞生。茨威格说：“那些平时慢慢悠悠顺序发生和并列发生的事，都压缩在这样一个决定一切的短暂时刻表现出来。”在当下这个时间节点，属于小程序互联网的时代，开始了。来源：财经功守道 周天   
第12篇 获取信息的能力，可以直接证明自身价值
 有些信息是可以在微博上免费看到的，有些信息是需要花几十块钱书获得的，有些信息则需要参加几千几万的培训获得，而更加有价值的信息，可能要关系到位人家才会跟你讲。今天一个人的价值，跟他获得有价值的信息的能力，直接相关。但是，很多人看到新信息第一直觉是怀疑，这个心态要不得。@蒋辉   
第11篇 ​以未来集市为例，如何推广社交电商项目?
 最近有个新的社交电商APP在朋友圈掀起一阵热潮，叫做未来集市，在百度和微信的搜索指数上也有不错的数据。其实社交电商这个行业从2015年到现在4年多的时间并不长，是一个非常年轻的行业，毕竟很多人对于社交电商并不太了解，电商的主流依旧是淘宝，天猫，京东。这个行业的关键词在于社交，换句话说就是传统电商还未开发到的流量。今天我不想去分析未来集市是坑吗，是骗子吗?这种幼稚的话题在我看来没有任何意义。利可共而不可独，谋可寡而不可众!电线杆贴个重金求子都有人信，到底谁对谁错，别人骗你，还是你自己骗自己?本文以未来集市这个APP为例，只谈社交电商项目如何推广，不涉及任何广告利益，各位读者可以放心阅读，至于拿去推广什么项目，还请自行判断。1.百度SEM竞价广告推广当一个新的社交电商平台兴起的时候，每天都会有上万人在百度上搜索这个平台的名字，大家的目的各不相同，有人想了解有人想注册或者填写一个邀请码。做竞价除了花钱以外，剩下的都是优势。创意可以自己撰写，头图选择高端的，不经意的飘红三次，再加上那尊贵的排名，够专业够气派，不管是外行还是内行都能感受到你财大气粗的样子，不怕没有点击。百度和抖音都可以做付费广告，前者将广告内容投放给精准意向客户看，后者则是将广告内容投放给精准客户看。仅仅少了一个形容词，那效果就是千差万别。钱生钱的生意，小玩家们捏紧裤袋，每一组长尾词恨不得机关算尽，而大佬们就轻松很多，他全部都要。2.软文推广在百度的搜索结果中，付费广告后就是“最新相关消息”。以新闻稿的形式展现在搜索结果中，权威性那是完全不用说。世界上的所有文章，其实就只有两种体例，从直观的形式上大致可以分成“问答体”和“叙述体”。“问答体”在搜索引擎中可以大幅度的提高点击率，所以我们日常看到大部分的软文推广也是使用的“问答体”。举个例子：为什么要做XX?XX为什么会刷爆朋友圈?XX靠谱吗?XX怎么样?XX赚钱吗微商怎么去做XX?可以用这样的标题和内容去写好软文，然后找软文代发平台，挑选一些收录好、效果好的网站去发布即可。3.知乎问答推广知乎上有很多一阵见血的问题，不跟你BB那么多直接就是干，大家的目的也很明显，打广告留邀请码。一些比较敏感的问题，你搜索不到，不是没有人问，而是根本就提问不了。但是一旦有这样问题出现，一定要坚守阵地，拼命输出。下面请大家全体起立，看好我这波操作：你要是在这个问题下留个一个邀请码，会有100人左右加入你的团队。我之前这样送过护肤资料，这个浏览体量，最后有100多人加了我的微信。还有几个小操作一并送给大家，用知乎大号把这些同行全部以垃圾广告信息选项举报一遍，可以增加你的盐值，提升账号权重。用知乎小号去留下你的邀请码，不用挠头抓耳的去编造什么创业神话，赚钱奇迹，直接一针见血。因为这个问题就是一个广告问题，你留下的这个邀请码就解决了这个问题，举报必定成功。那么请问：看到这篇文章的人那么多，大家都这样赶尽杀绝，这个方案不就失效了吗?我的解决方案如上图。这里再揭秘一个社交电商项目的软文模板，在知乎的兼职、创业类话题下适用。【我是一名在校大学生，在家带孩子的宝妈，做过很多网络兼职项目，和你们一样没赚到钱，直到今年才做这个项目3个月，已经全款拿下一辆宝马，具体什么项目不能说，感兴趣私聊】私聊就是加微信，加了微信就上邀请码，效果如何自己去搜这种回答看。4.公众号搜一搜推广换位思考一下，如果你是一个正在了解项目的普通人，会不会去关注这个公司的相关公众号以及文章?当你在微信上想去关注相关公众号：想要公众号出现在前排，除了名称相关外，还需要公众号的其他资料相关，认证公众号，定期更新原创文章。当你在微信上想搜索相关的文章：文章的排名规则分别是按发布时间排序和按阅读量排序。其中，阅读量需要自己想办法提升，这里我就不再阐述，什么该写什么不让写我还是知道的哈。新闻资讯类的文章，是个人都想看最新的，保持日更即可。5.总结：以上4种推广方式，引流过来的用户都是意向精准客户，能不能成交完全取决于公众号和个人朋友圈的打造。玩社交电商这些大佬，个个都是人性营销的高手，在朋友圈里他们把降维打击运用到出神入化。像好友群发、短信骚扰、拉群讲课等等我是真的不建议，浪费别人的时间也浪费自己的时间。昨天在朋友圈看到一个段子：“你每天都在干什么?”“上班。”“上班为了什么?”“挣钱。”“挣了钱呢?”“娶媳妇。”“娶了媳妇呢?”“生娃。”“生了娃，让他干什么?”“上班。”我看了好几遍都没弄明白到底想表达什么，算了，不懂就不懂吧。人活着本来就是装装样子。。。作者：天枢   公众号：步天之路相关阅读：芝麻鲸选:免费送苹果手机,3个小时吸粉9万多,1天突破700万!花生日记是不是传销?会员层级达51级微商到底是个什么玩意儿?   
第10篇 重大决策不再单纯依赖过年解决
 「这都不分手，是要等到过年吗?」「这样的公司还呆着，是要等到过年吗?」此类对话每天都在中国频繁发生。重大决策不再单纯依赖过年解决正成为中国人民生活的全新变化，这也是广大群众反映年味变淡的主要原因之一。@天使大哥   
第9篇 中年职场男创业开店一年实录 
 引子“我最近有点焦虑”，在2017年冬天的某个夜晚，我一边撸串一边和一个哥们说。哥们在美团工作，每天晚上要到九点半后才能下班，约一个串基本就在10点以后了，还不一定能约的上，哥们一边回他老板的微信一边一脸疑惑地看着我问：“怎么啦?”我说前几天看到一个猎头朋友发了一个职位，觉得还挺不错的，就问了问，猎头朋友跟我说，你就算了，雇主要求35岁以下的。自己一下就被噎住了，猎头朋友继续补刀：现在要求35岁以下是普遍行情。我于是顺道多问了几个猎头朋友，得到的统一回复都是35岁以上的就不看了。原来自己一不留神就到了没人要的年纪，抬头看看周围那些年轻人，低头看看自己现在做的事，一下就被焦虑击中了。哥们说：“不至于吧，大不了就自己干点什么呗。”干点什么干点什么呢?这是个问题。2014年底自己离开百度，就是觉得到了自己该干点自己事情的时候了，懂产品、懂运营、懂营销、懂数据分析、懂管理、还懂点财务税务、虽然不会写代码，但是和技术无障碍沟通啊，简直就是为创业而生。在总理的号召下，在乔帮主改变世界的使命驱驶下，认为当下一切都是最好的时候，于是自己出钱聚集了几个志同道合的朋友要做一个运动社交App，当时的目标是干掉Keep，一周只休息半天，用匠心打磨产品，精益求精，当时推演的特别好，可是恰逢其会遇到股灾，在自己的钱花完了后，然后就没有了然后……因为这是一段不成功的历程，就悄悄地放在了心底，没有跟人分享，默默的在16年新年后回了职场。在复盘成败得失后跟自己说，以后不创业了，创业也坚决不再做互联网项目了。其中有一个插曲，在我琢磨干点什么的时候，2017年底一个朋友创业找我看产品提意见，我一看跟我当时做得特别像，于是我把我的全部产品原型和文档发了给他，并且把我掉的坑细细的说了一遍，希望他能避免。期间我还经常问他进度，2018年底他约我喝酒，朋友说他的项目不做了，跟我详细讲了一遍他的经历，原来我掉的坑他一个没落，全掉了一遍。我想这才是认知世界的真相，别人说的永远是别人说的。即使你看了无数案例，读了无数管理学书，听了无数人分享，轮到你的时候，一样掉沟里。回到当时，17年那个冬天，干点什么?这个问题又回来了，一直在脑海里盘旋，因为自己不想碰互联网项目，要大量技术投入那种，就把眼光放到了实业上，咖啡馆、面馆、火锅店、肠粉店、奶茶店、母婴用品店、健身房、儿童游乐场、早教机构、少儿英语培训等全部琢磨了一遍。最先考虑也是最先放弃的是餐饮，家里有叔叔开餐厅，开了30年了，北京也有好几家知名的餐厅，直接告诉我别开。我自己也看了一些场地，算了投入产出，发现投入大，回报长，环节多，风险高，身边也有好几个朋友开了1年多关门的，说起来就是一把辛酸泪，我知难而退了。因为家里有一个1岁多的孩子，发现自己在孩子身上开销很大，而且只挑好的，价格反而不是考虑的要素，于是就把范围圈在了孩子身上，营销教科书都告诉我们，孩子和女人的钱最好赚。问了美吉姆、瑞思等的政策，发现人家门槛很高，真是好生意别人不带你玩，一些不太有名的机构自己又看不上，刚好也有朋友是开早教机构的，去请教学习，朋友告诉我他们也特别愁，主要是客人的生命周期太短，绝大部分就是买半年、1年的课，在2年内陆陆续续才消耗完，孩子到3岁就不来了，他们要一直不停地获客，他们觉得还是英语培训比较好，一个客户的生命周期可以从3岁-12岁，只要孩子不搬家，基本就可以一直服务下去。顺道说一句，2018年底和朋友聊天，他告诉我他的早教机构关门了，本来说要一直开下去的。调研完早教市场自己又缩小了范围聚焦到少儿教育上，期间也看了一些画画的、跳舞的、音乐的培训机构，因为自己完全不懂艺术，对这个没感觉，于是还是聚焦在少儿英语培训上，可是看了满大街的少儿英语培训机构，也去了解了一些信息，发现自己迷茫了，模糊了判断力。就像买房一样，当你看了太多盘，最后发现一个房子也没有买，总想再看一看，选一选。正常情况下，你做点什么的判断条件是：你喜欢做什么，你能做什么，你在哪方面有资源可以支持你做什么。老话说的是做熟不做生，常态下都是工作期间积累了客户，积累的资源，做自己擅长的。可是我在互联网行业待了太久，获得的信息太充分，看到的今天起高楼、明天楼塌了，而且自己又掉过坑，所以就想换个行业，换个自己能做得了、做得动的事。我在自己的行业看另外一个行业，就跟看老婆还是别人家的好一样，当然现实就是，别人家老婆也不好，你只是看了表面而已。其实新进入一个行业，是要交学费的，不管你进入之前想得多明白，觉得自己做了多少准备。不在一个行业沉入2年，根本就是肤浅看热闹，但是这个经验也只有自己经历了才真正领悟明白。开个皮肤管理店2018年春节后，自己还在纠结做什么的时候，一个多年不联系的前同事联系我，说在百度对面的辉煌国际开了一家皮肤管理店(美容店的升级版名字)，让我给她介绍一些百度的同事去她店里，那时自己脑子里对各种店的信息很敏感，于是问了很多问题，怎么不上班了啊，这个店投入多少，生意怎么样啊。跟她聊完后，心里立刻蠢蠢欲动想开一家，那时的感觉就像你正满地乱转找不到北，忽然发现她正在你前面走在路上，赶紧跟上。完全没有意识到自己对美容完全是一个门外汉，只是觉得自己的学习能力强，没问题的，同事能开，而且开得很好，那自己也能开，也能开好。今天复盘当时的决定，发现对决策的影响，一是在于过于乐观的信息，前面考量的那些项目，周围身边的朋友干砸的人太多，负面的信息太多。而这个项目，朋友跟我说的时候，她已经开了2家店，2017年10月开的第一家，2018年3月刚开的第二家，正在找地方开第三家，朋友连续开店给了我信心，如果这个生意不好，肯定不会连着开。另外也是对自己能力的高估，觉得自己比前同事能力强，前同事就是一家公司普通的HR，而自己是公司高管，论眼界、论能力要比她强多了，她能干好的事，我没有道理干不好啊。而且开美容的都是一群社会女人，懂漏斗转化数据分析吗?懂CRM吗?懂互联网营销吗?她们都能开好一家店，我能干不好?正面信心十足，决策就很容易。自己也做了一些功课，皮肤管理是传统美容院的升级版，主要是靠仪器美容，是新形式科技美容，是颠覆传统美容院的存在，代表了未来的美容护肤方向。在互联网行业待久了，潜意识里认为颠覆才是合理的，其实这是一种有问题的思维方式。自己算了一笔账，美容店的加盟费18万，装修家具设施6万，房租付三押一，前期雇3个员工，总投入在35万左右就可以开业了。35万的投入比开英语培训机构要好几百万的投入少多了，自己完全没压力啊。朋友西二旗的店开业了3个月流水就做到7万每月，而店的成本(房租、人工、水电、耗材)每月4万，就是有3万的盈利了，和朋友聊的时候，刚过了春节，朋友对今年的目标是冲击月流水10万。我又算了一笔账，如果月流水7万，毛利3万，年毛利36万，加盟装修费按照3年分摊，那一年还有28万的利润。如果月流水10万，那毛利5万，年毛利60万，扣除分摊，那有50多万的利润。开个10家8家的，一年的利润也在200-500万啊。推演起来，这个生意不错啊。后面的现实告诉我这是典型的纸上谈兵。真实的情况是朋友的第二家一直在盈亏线上挣扎，第三家一直没开起来，第一家店2018年春节后流水一直没有冲击到10万，一直在7万左右徘徊，在今年初把2家店都转让了。既然要做的事定了，账也算好了，那就干一把。选个加盟商我选了和朋友同样的加盟品牌：M。选此品牌商有三个理由：一、朋友亲身验证了品牌不错，并且我加盟的时候刚好项目由1.0升级为2.0，认为应该更好(实际是个坑)。二、这个品牌天使投资人有梅花的吴世春，吴世春投了很多好项目，觉得他投的项目应该比较靠谱。三、这个品牌的创始人是黑马创业营的学员。我和黑马的人关系不错，找里面人打听了这个项目和创始人，黑马的朋友告诉我，这个项目在黑马营里评价很高且创始人也不错，而且这个品牌在全国已经有500多家店了。那我就比较放心了，不是那种收割一把就跑路的品牌，可以跟着一起成长。牛文文说过，所有的生意全都值得重新做一遍，那美容生意也一样。我把这个品牌的公关软文都查看了一遍，自己也很认可他们的理念，用仪器来美容护肤，一是时间短效果快，适合现在年轻的节奏，二是降低对传统手工的依赖，另外用IT系统改造日常流程管理，高效并且账务透明。当然后来自己亲身经历告诉我，这些都是别人说给你听的，真要把生意重新做一遍，何其难啊。3月底朋友带我见了一下此品牌的北京服务商，服务商其实就是区域代理商，品牌的总部在广州。北京服务商跟我说，北京已经开了35家了，每月都有新开的，赶紧开，否则好地方都被占了，因为每家店有个位置保护，方圆3公里内只允许有一家，让我选地方，然后报备给他，他帮我去系统里查，这个位置能不能开，介绍的时候还直接从包里掏出一分合同，说这是刚签的。服务商告诉我，她们的直营店，每个月平均流水在15万，国贸店月流水在30万，赚钱一点没问题。4月份代理商给我打电话告诉我5月初上海开美博会，会上直接签合同可以优惠1万的加盟费。这其实全是销售套路，先跟你讲收益有多好，打消你的顾虑，并且有朋友做案例背书，过了一些日子，他们再跟进一下销售过程，给你一个优惠来促使成交。想自己做销售也很多年，这么简单的套路我就上套了呢，背后还是觉得自己想明白了要做这个这事情，5月的美博会就是那个成交按钮，就安排了人去现场签了合同。对加盟补充几句，当我开业了3个多月，遇到了无数问题，我去找宇宙(Join创始人曾经的网名风尘棋客)请教，他开了几十家蛋糕店，我一说我加盟了一个美容店，他直接就把我拍地上了，说我不适合做这样的服务业。首先加盟这个业态他就不看好，从生意本质上来说，赚钱的生意都是自己埋头悄悄干的，不会招商加盟。招商加盟的生意里，良心加盟品牌商，一般能有20%的人赚钱，30%的人打平，另外50%的人亏钱，他们会包装那20%赚钱的人，那50%亏钱的人就无人问津了。而无良的加盟品牌商，就是收割韭菜，全套的方法论，全套的包装，当下什么火，就包装成什么的加盟，比如最近各种的茶饮料品牌加盟，中国韭菜多，割不完的。当然我不服气我会是那50%的人，实际情况是一年下来，我差点就是那50%的人，当然也没有成为那20%的人。加盟虽然有统一的品牌输出，号称有统一的系统，统一的管理，但是本质要么割你韭菜，要么就是你只是他产业链上的一个贡献利润的环节，想赚多点钱没戏。另外就是服务业对员工的依赖极大，根本不是系统、仪器就能替代的，那些仅仅只是辅助，有和没有并不对生意造成影响，而我当时就是被员工问题折磨得要抓狂，他说你要有强有力的合伙人来管那些社会人员，你在企业那一套管理方法根本不适用，这个是说到我心里了，我问怎么办?告诉我没办法，这才是每家店最核心本质的问题。只是他听我说加盟费18万的时候，他笑笑说，不多就当交学费了。选址美博会现场交了钱，那就是正式上了船，开始找合适的地址。加盟服务里有一条，是辅助找地址，合同上说会有专门的人帮忙筛选评估地址，但是实际情况是签了合同交了加盟费后就根本没人管你了，我给总部打电话，总部说这是由北京服务商来提供的服务，就给服务商打电话，服务商说你先看，然后再告诉他，毛线的指导。本着自己的事自己负责，不要老想着指望别人的指导方针，我找了好半天才找到了一个报刊亭买了一份北京地图，然后在美团上把北京所有已经开的此品牌店找出来，根据地址在地图上标注出来，看还有哪些区域可以开。又问了做统计的朋友，让他帮我看看数据，那个区域的美容店生意好，这样交叉比对。一个月时间，我开车跑遍了北京城，朝阳门、望京、亦庄、小米新总部、后厂村科技园、中关村、三元桥、航天桥……各大商圈基本都去看了，自己凭感觉评估了价格高低、交通便利，人流多少，周围的竞争态势、最后选在了西直门。自己给北京服务商打电话报了地址，北京服务商告诉我，这个地址可以开，说还可以。全程品牌商和服务商在选址问题上没人管你，期间总部的客服打过一次电话，问我开业了吗?得到的支持就是关心一下仅此而已了。找房还是要靠中介，链家的中介服务还真是不错，中介很辛苦的帮我选房带我去看房，每个中介对周边的情况都比较熟悉，中介带我看了好多地方，还给了很多建议，告诉我这个地方周边的商铺经营情况，周边的人流、写字楼、居民的情况，你大概能了解周围的人群结构和收入消费水平。选址一定一定是第一步最重要的事情，当时没有专业的人给建议，当然自己也不认识，就自以为是的决定了。事实证明，不太好，也不太坏，还过得去，只能说命还不错。有个朋友开店一开始就败在了选址上，半年就关门了，这个人应该有人认识，就是虎嗅作者黑焰十字。选址一定要慎重，在看中的区域，一定要蹲点，要在周边的竞争对手哪里多体验，多观察人流、客群结构，消费水平，结合自己的生意作判断，有懂的人帮忙最好，但是这个决策也只能是一个概率事件，北京的服务商可是有20多年开店经验的，在华贸开了一家直营店，坚持不到一年也搬家了。方法和模型总有偏差的，决策依据的信息并不总能正确。筹备试营业筹备试营业期间的经历让我彻底对加盟商品牌失望，非常后悔加盟了此品牌，也进行了无数次争取，最后也没什么结果。筹备期，朋友还是很帮忙，把她用的装修公司介绍给我，把她用的店务管理资料表格全部发给了我，这期间不管是总部还是北京服务商就根本没人管你，根本没有履行任何加盟品牌应有的支持，装修期间也没人来过问。我在签了合同后，就发现这个加盟品牌的服务管理有问题，说的和做的不一致。装修好了，也没人来验收考察。筹备期间，5月总部派了市场总监T某来对准备加盟和已经加盟的店主做了一次新版本2.0的介绍，也希望1.0版本的加盟商升级为2.0。这个版本的系统宣称是前京东cto李大学的倾情奉献，技术赋能传统美容店。那些女店主们对IT系统可能陌生不明觉厉，我理解起来还是很轻松，我听完后也是醉了，原来这个2.0还处于试用阶段，很多功能要等到后面的2期3期才能开发完，原因是开发跳票了，原计划的上线时候被延后，所以我们现在用的系统未来还会不断完善。要知道M本身自己也是一家创业公司，内部的业务进度出现问题也很正常。这场会议描述了一个未来科技赋能传统美容店的蓝图，我见过用过的各类业务系统很多，基本也能推理出一些产品经理这么设计背后的意图，系统做了很多管控的功能，我是很质疑的，我现场就对有疑惑的地方提出了一些问题，并且把我对系统一些功能的理解给那些美容店主做了解释，大家对这个系统意见很大。而我在现场就被北京服务商的W教育，告诉我要接纳不完美，北京服务商的合伙人W是信仰藏传佛教供养了活佛的女人，时刻在言传身教给你。总部来的总监，是一个很年轻的小伙子，在创业公司做事很有激情，但是对加盟店主不是很友好，态度很高傲，牛逼的要死，根本没有觉悟我们才是他们的客户，第一次见总部的人印象分比较低。我对2.0版本的一些管控和不完善功能比较抵触，开业后就没有用这套系统，靠我做的excel表来管理店铺。按照加盟条件，总部对店家的员工提供免费培训，为期一周，但是要去广州，自己承担交通食宿。朋友告诉我，送员工去培训不划算，她送去学习的3个员工，春节回来就走了2个 ，这批加盟商因为有1.0店家的前车之鉴，于是都不准备送员工去广州培训，总部安排了老师在北京做了一次为期3天的培训，但是这是操作基础培训，还有一些高级培训还是要去广州，总部说要在北京成立商学院，以后华北地区的培训就在北京，我们还是很期待，但是从2018年说到现在，这个商学院还停留在选址阶段。试营业期间，我打了好几次电话给北京的服务商，让帮我把把脉，指点指点生意。我的店从老板到员工全是新手，新客到店后的办卡转化率根本达不到北京服务商介绍说的70%，我自己做了统计，转化率才不到5%，这表明我们的店有很多要改善的地方。我催了很多次北京服务商，然后老板来了一趟，跟我说和客户多做客情，我们提升服务专业度，说了也和没说一样。我要求实操指导，然后服务商派了一个他们自营店的店长来我们店坐了一天店，给我们全程演示了怎么接待客户，怎么压单，通过对比我们找出我们的差距在那里，要提升的方向，可惜这样的指导只有一次。筹备期对总部还一件很不满的事情，总部要把仪器设备和货品从广州发到北京来，德邦的货车是满满的装了一车，但是加盟商为了省钱，运费要自己承担，同时他们选择的服务是货到楼下不进门。当快递公司把货卸在楼下，堆成小山一样，真是傻眼了，只能另外找人往楼上运，更可气的是货不是一次发来，因为有缺货的，有的是总部在淘宝上直接买了发货过来的，这个货陆陆续续发了3个月才把配齐，体验非常差。筹备到开业期间虽然对总部和北京服务商有诸多的不满，但是对自己新生意的憧憬，还是克服各种苦难高兴的开了业，但是试营业期间和总部的相处，真是出离愤怒了。总部的客服把全国所有2.0的店主加到钉钉群，方便大家在群里交流学习，也方便总部和大家沟通同步2.0的系统产品信息，本是一个好事。但是2.0系统初期实在不稳定，是一个试用版本，而且很多莫名其妙的管控。开业前总部做的系统说明沟通会上，各店主没有亲自上手使用，感受不到，在7月份大部分2.0店都开业了，所有的店主亲自感受系统，很多人都被系统恶心到了，于是钉钉群里各种店家的指责不满很多。我开业前每天忙得顾不上看钉钉，等开业了腾出手来，就开始关注钉钉群里交流。我翻看了一些历史消息，发现那些店主反应系统的问题老是说不到点上，而结合我自己开业调试使用系统遇到的问题，我就把问题整理出来，一个一个的和总部的人沟通。这个群主刚好是来北京做培训的市场总监，第一次见面印象就不好，而他在群里沟通依旧延续了他简单粗暴的作风，态度强硬且不尊重店主。我是一个讲道理的人，我和他一个一个问题的交涉沟通，因为沟通有条理，有逻辑，总能准确描述出系统和他们管控服务的问题，因此很受群里店主的欢迎，很多店主加我，并且把我邀请到她们店主自己组建的维权微信群。总部的T某认为自己的权威受到挑战，把我禁言了，并且警告我要把我踢出群，我也是很愤怒，认为总部逃避问题，还打压用户的声音，托朋友找到了他们的创始人，把所有的问题都整理成一个文件发给了他，他看了也很吃惊，刚好他在北京上黑马的课，于是特意来了趟店里当面沟通。创始人格局就是不一样，认为我反映的问题很有代表性，他表示回去一定调整，并且安抚我说，他们要在北京扶持一批店家，做流量和服务的倾斜，说一定会把我的店列进来，我还天真地信了。他回广州后，开了管理层封闭会，T某也单独跟我道了歉，给我解了禁，大家互相给了台阶下，不过并没有不打不成交，以后他仅仅就是我钉钉里的一个联系人，我们双方微信都没有互相加。在我和创始人认识了后，我很期待总部的改进，这期间我在钉钉群保持了沉默，但是钉钉群里有一些质疑激烈的店主，T某继续禁言别人，甚至直接踢出群。于是店主自建的微信维权群就越发热闹，在群里骂T的人越发多了，还有很多店主开始接力要一起去总部维权，要去广州美博会M的展台拉横幅。在这个群里，我看到了很多有意思的现象，有在群里骂的特别凶的，但是要维权书上签字的时候就不吭气了，担心总部报复;有把群里聊天内容截图向总部告密的;有在钉钉群里对田某很跪舔，但是反过来在维权群里大骂的;有在群里不吭气但是默默自己去了总部直接解约的;人间百态就浓缩在这个天南地北的店主群里。我本以为总部会紧张店主们的联合，可是后来发现总部根本不担心店主闹事，结合群里的表现，原来人一多就是一盘散沙，诉求都统一不了。那几个自己去解约的人私下跟我说，自己的利益要自己去争取，不能指望别人，群里那些就是热闹而已，根本成不了事。我在群里待了2周就退出了。当时自己也特别想和总部解约，总部会把仪器的管控解锁，但是加盟费不会退，我考虑了很久我还是一个小白，先跟一个牌子走走看吧。2.0太多的问题，总部后来专门对1.0店主开了好几次宣讲会，只要少补一点点钱就可以升级，但是1.0的店主怎么也不肯升级。到了大概10月的时候，总部的调整终于落实了一部分：1、对系统做了更新，放开了部分管控，店主终于对仪器可以做半个主人了，比如可以赠送一个项目给朋友，可以自主给员工开练习权限使用仪器，而不用每次都要向总部申请才能有仪器额外使用时间，原来不在系统里付钱不下订单仪器是操作不了的。我很讨厌这个系统的各种管控，一直使用的仪器中的练习模式，走的线下付款，没有用系统的订单支付，因为系统的结算账期要30天，使用系统用户所有的付款是付给总部的，30天后你才能收到总部结算回来的钱，账期太长了，这也是大家意见很大的部分，总部说要改成7天，我也不确认后来改了没有。2、对北京服务商的不作为，总部安排了督导来北京，开始各个店巡视，我开店一年，督导上门有4-5次，基本2个月有一次。3、钉钉群对所有人禁言，这个群变成了总部的公告群。就是大家抗争后的结果，后面基本上我和总部也没什么交集，专心经营自己的生意，这样磕磕碰碰的小店开始往前走，业绩由1万、2万、3万、4万每月慢慢爬升到11月做到了5万，到了5万就再也没有突破过。合伙人和员工文章前面的部分主要是经历，现在开始的章节才是感触最深的部分。因为我平常上班，所以找了一个信任的合伙人日常看店。如果一个生意你不能亲自盯，合伙人就是最重要的那一个人，否则你家的钱匣子就是向别人敞开着的。小生意，特别是现金流生意，一定要自己照看店面，这是无数开饭店的朋友用他们的血泪史给我的忠告。从这个角度来看，总部对仪器的管控是合理的，没有在系统里下订单没有付款仪器不让启动，这就杜绝了逃单把钱收到个人口袋里去的风险。如果不是我有一个合伙人看店，我也是会用系统的，账期长总好过钱被别人收走吧。当然合伙人最好和你是互补的，互相能够照看不同的方面就完美了。我的合伙人也是小白，我们两个小白在一起，这一路的合作真是太艰辛了。如果你想做个事情，自己没做的，一定要找个懂这个行业的人合作。当然合作最重要的是信赖，身边很多朋友合伙做事最后打架一地鸡毛翻脸的多的是。这个行业最让人操心的还是员工，我最后决定转让店铺，大部分的原因是就是员工问题。我在公司也是带团队的人，团队人数也不小，但是管理公司的员工和管理店铺的员工完全是两个世界的事，店铺的员工不会跟你谈未来，不会跟你谈忠诚，不会跟你谈成长。她们只有一个诉求，什么都不用跟我讲，我就是要多赚钱，你老板赚不赚钱我不管。我开业前参加总部的培训，认识了一些资深美容店老板，她们对我这样一个新手跨界来开美容店都不太看好，我请教她们开店会遇到的问题，所有的人都告诉我是员工，跟我说这个行业的员工素质低，流动性大，养不熟，让我就等着被欺负吧。我当时是觉得夸张了点。前辈告诉我找人用58、招财猫，boss直聘。我自己用下来，58是最烦人的，只要注册了58，然后销售就没完没了地给你打电话，一天一个，每天换着人来，让你买他们的年度招聘套餐5800元起，我接一个电话屏蔽一个号码，屏蔽了一个多月才消停下来。招财猫也是58的，号称免费，但是每天免费可以联系的人只有3个，多了你就要花钱，上面也有上千元的套餐，朋友买了，但是下载的简历基本没什么效果，让我别花钱买简历点。我花了500多元就买了猫币，1块钱联系1个人，邀约上面的美容师直接联系，90%的邀约是石沉大海，联系100个人，90个不理你，10个回复你的有8个是各种推销的，有2个才是真的美容师，还不一定是要换工作的，效率极低。最后发现还是boss直聘好用，我的员工都是boss上找来的，boos直聘每天免费联系超过1000人系统才会限制，而且boss直聘上推销的人少一点，虽然也是联系100人，差不多有10个回复，但是真的美容师多一点。一般联系上10个美容师，会有一个可能同意来面试，说来面试的也有50%中途放鸽子不来，最后的转化率大概是要联系500人能有一个到店面试。找员工就如此费劲，很长一段日子，我每天一睁眼就在招人，睡觉前一分钟还在招人，无时无刻地再找员工。找到员工，留住员工更费劲。我在老美容店老板跟我介绍的时候没太多感触，直到自己经历了，才明白那些老板说被员工气哭了，真是太正常了。美容师的工资一般分为基本工资加手工费加销售提成加绩效奖励四大部分，一般新店开业，为了养店，员工都有保底工资，如果四部分加起来没有到保底，就按照保底发，如果超过保底就按照实际的发，新店的养店期一般是三个月。外面有一批老油条，专门面试新店，我的朋友就遇到2人，保底期一过就辞职换下一家。我本不想设保底工资，但是线上沟通只要说没有保底人家面试都不来，有点经验的美容师保底就要8000，这可是税后。我只好降低要求，找新手，自己培训，科技美容不是说对员工依赖度高吗，我保底5000，找来了一个新手。我全心全意培养她， 把她当自己人对待，送她去朋友的店里培训，人家1个月后学会了，专业和销售能力上了一个台阶了，就吵着要离职，我在保底工资的基础上加了500的奖金留下了。一个月后又跟我说要离职，我又加了500快钱，但是心里很大火，于是又开始没日没夜的招人。其中有来了1个月学会了自己去开店的，有来上了几天班找到更高工资的招呼也不打就不来的，有上了几天班跟顾客吵架你要辞退她跟你闹事的。这样一直在招人培训人走人的历程中到了2019年春节。我的第一个员工越发老练成熟了，期间送她去考了证书，也说年后提升她当店长，可是人家还是说春节后不来了。这半年就一直被员工折磨，期间找过美业的培训拓客公司，想让老师上门来对员工做服务和拓客的培训，美业公司一听说单店只有2个员工那种，就不接这个活，只让你交钱去上他们的大课。也送员工去参加过培训，上了一天就回来说不去了，对那种洗脑喊口号的行为极度反感，我要是逼她们去，她们分分钟就说不干，我于是就被她们绑架了。单店没有腾挪的空间，就2个员工特别容易报团，我只能哄着，但是心里逼了一肚子的火，说春节后我从老家带人来，于是就发动家人在老家找人。因为初十开业，想让员工初九到岗开始培训，但是大过年的，找的几个人都想过十五后才来，于是开出高价，说初九到的，每人报销高铁票，还每人一个1000元开工红包。利诱下她们动心了，但是没有车票，我也就接受了她们15后来的安排。我初五开始找房子给她们安排宿舍，老家来的人，她们爸妈和自己家长都认识，不能亏待了她们。不找房子不知道，原来北京对外地人真的太不友好了，租房这么贵，我大雪天的沿着6号线、13号线找宿舍，看来几十套房，稍微像样的一个单间就要1800还在5环外，4环内的都要2500左右。最后托人在天通苑找了一个单间，我看了很多套房，被震惊了，原来居住条件能这么差。一个大三居能隔出7间房，那些隔出来的房间里面就是一张床一个柜子一张桌子，啥都没有，一套房十几个人住在一起，我最后选了一个有窗户的单间1300元，比没有窗户的贵100一个月，她们姐妹愿意睡一张床，我让房东把单人床换成了双人床，本来计划换成上下铺的。初九早上我接到电话，说买了当天票了已经在火车上了，看来利诱还是足够大的。可是宿舍房间还没有交付要到正月十二才可以住，我去接站先安排她们住酒店，前2天在店里，培训接待流程和项目介绍，一切都还好。到了正月十二，房间好了，我带她们去宿舍，从西直门到天通苑做地铁要换乘一次用时要1个小时，一路上她们就受不了了，觉得上、下班要1个小时，时间太长了，跟从原来乡下进趟城一样。我安抚她们说，北京就是大一点，苦一点，肯定没家里好，上班用1个小时很普遍的情况，到了宿舍，给她们安顿好，在手机地图上订好位置交代好第二天怎么去店里。第二天上午10点半店里给我来电话，说2个姑娘现在还没来上班，我还以为陌生找路慢，于是就打个电话问问到那里了，我去，她们根本没去店里，是直接去了火车站，说已经买了票要回家了，我也是傻了，我一下也不知道怎么处理这种情况，你要回家你也说一下啊，那个小一点的妹妹就开始哭了，说房间没有空调，还要和别人共用卫生间，身体不舒服。我也只能说路上注意安全。想想现在的孩子，即使是农村出来的，也是在家里宠着的，吃苦这个事情已经很难见到。我处理这个破事，不说损失的红包路费，我去退房还损失了一个月房租。于是我的店变成了没有员工只有一个合伙人顶着的情况，又开始没日没夜找人。还好正月十五后找工作的人多，我花了1周的功夫找到了2个员工，有一个员工要提供宿舍，我这次直接让她住在店里，3个月后她又辞职了，幸亏没去租房。找熟练的美容师我们店太小，她们不愿意来，熟练的美容师在大店的月薪都在1万以上，我们这样4张床的小工作室美容店，在招聘和管理上就很难，留不住人，如果人招聘多了有备份就亏钱。中间请教了很多人，员工怎么管，怎么培养，多告诉我这个行业就是这样。中间面试了一个北京服务商的员工，我打听了一些情况，告诉我总部服务商也是基本半年换一批员工，但是人家店多，能腾挪得过来。我问北京总部收入那么高怎么还想走，她举了几个例子，说W安排员工培训，还要员工自己掏钱，一些嫁接外面的产品卖给顾客还让员工自己先掏钱买下来，对员工就是爱干就干，不干走人。我问W不是信佛，与人为善、处处感恩讲福报的人怎么会对你们这么苛刻?她说她就是这样的，特别厉害的一个人。我自己想，在这个行业里，或许对这样特定的群体，感情可能真的很少，W肯定也是被伤害多了，才不愿意付出感情，觉得员工在她那里工作，干一分活给一分钱，送员工去培训，长本事的是员工，员工必须自己掏钱培训。这一年，我是被员工好好的上了一顿社会课，原来我是不适合和这类人打交道，我认真想过，这样的小店适合美容师自己带几个小姐妹一起来做，不适合我这样的人干，她们自己上手，自己服务客人，为自己赚钱，不用开工资，不用招聘，后来我的店转让接手的就是另外一家店的店长，她带了她亲妹妹一起来经营这个店，原来这才是这个业态正确的打开方式。转店春节后，我百般辛苦终于把员工招齐了，朋友告诉我她东四环的店转了，于是我也决定转店不开了，转店要有发布渠道啊，于是去58上发信息，但是58对店铺转让这样的信息管理的非常严，必须要证明你是房主或者得到房主授权，同时后台提交资料不能是照片，必须是当场拍照拍原件。我有全套租房的复印件，但是不是原件拍照，也没有房东授权，因此不能直接在58发，只好想办法，市面有其他很多的店铺转让网站，于是去登陆注册发布，然后就接受他们销售的电话轰炸，各家销售告诉我们，只要在他们网站交钱发布，他们不仅仅在他们网站上发布，还给你在百度上投广告，同时他们还免费帮你发布到58上去，他们企业之间合作，可以不受发布限制，如果你再交一笔广告费，他们还帮你在58上做置顶精华贴，可以排名靠前。各种基础套餐、58排名套餐让你选，帮你信息发布到转出为止。我是做广告出生，对他们的盈利模式是能理解的，一是基本发布费就是稳定的收入，另外赚58的广告差价。我在众多家中选了北京商铺网，选了一个贵的，决策的依据是这个网站经营的时间比较久，同时他们积累的买家卖家资源会比较多。他们告诉我这个网上来的线索只占1/3，另外2/3来自线下，他们线下积累来大量的资源，有生意需求的，我信了，实际上他们依旧是个骗子。他们告诉我58的排名在线从早上9点半到晚上6点，理由是白天流量大，看的人多，但是我知道逻辑是58的广告后台是按照点击扣费的，他们要赚广告的差价，控制消费，不能一下充值很多钱，只能每天充值，只能等早上工作人员上班了才能充值，下班了就没人续费了。我设置一个提醒，每天早上9点半去58看我的信息有没有置顶，我连续看了10天，没有一天是9点半上线的，我在服务群里每次投诉，每次都有不同的理由等着我，最后干脆不理我了，经常是11点上线或者12点上线，有时我下午也会看看，基本都是不在线。因为他们一个账户发布很多条信息，每次充值很少的钱，当账户消费完了，广告就会下线，如果客户没发现，他们也就装着不知道，他们就这样克扣用户的广告费。让你买套餐的时候，你是亲爸爸，无时无刻地联系你，大哥长大哥短，当你交了费，就全是哑巴了。上线10天一个线索没有，我就在服务群里问，回复就是等等啊，我们再帮你找，有一次我急了，我说退款，一没效果，二承诺的广告在线时长根本没有做到，经常不在线，严重违约，于是第二天就告诉我有人要来看店了，我安排了人接待，来店看了一下，然后就没有然后了，不知道是不是安排的托。我跟他们较劲了1个多月，他们总共安排了不到4个人来看店，都没有然后。当时说的广告位承诺，就是骗子，说好的线下资源推荐就是骗子，说好的店铺转让帮助谈判，就是骗子。最后我放弃跟他们斗争了，也知道没希望了，于是我找认识的美容老板，让她们帮忙推荐，然后我发现美容业里有一批人，专门接别人的店，她们就会跟你说，你根本不会经营，越经营越赔钱，又操心又不赚钱，把你店批得狗屁不通，然后特别低价地接你的店，恨不得是她接你的店是她救你脱离苦海。她们特别愿意接新手的店，开了有一年以上，并且有100个以上的会员的那种店，她们低价接手来，她们有员工，她们安排自己的人进店，然后开始做医美的体验卡，在现有会员中挖掘出医美需求，然后把美容的客人转嫁到医美上。医美医院给她按照50%的消费返佣，一个真实的案例，一个老美容老板花了5万接了一家店，店里有100个会员，3个月挖掘出了20个医美客户，平均每个客户消费5万，就是消费100万，她能分到50万。她有次高兴了，跟我说这个月她收入了25万，生活美容3万，另外22万全是医美的大项目返佣，一直让我嫁接她合作伙伴的项目，6个月后她把这个店的客人洗劫了一遍，再也挖掘不出医美项目了，她就0转让费把店给了别人了。她们就到处在物色寻找符合条件的店，一家一家的洗劫，用她们的话说，每年不知道多少小白进这个行业，然后开不下去要关门转让的。我也遇到了，跟我谈了好几次，因为我的店是盈利的，而且没有嫁接过任何医美项目，是一个非常优秀的转店对象，隔三岔五就在微信问我，生意怎么样啊，我每次回答很好啊，虽然我心里特别搓火要转店，但是就是不愿意转给她。自己转店的需求兜兜转转，最后逼得没办法，在加盟店交流群里发布了转店的消息，于是一家店的店长来看了店，她准备单干了，把我的店转走了。我转店对供需关系的匹配走了很多弯路，因为不想让其他店主知道、面子问题，忽视了最短最佳路径，而在市场上兜了一个大圈子。朋友这一年开店做生意，除了社会给我深深地上了一课外，对“朋友”这两个字，还有一点额外的感触。自己新店开业，很兴奋，通知了很多朋友，不要钱，让他们带老婆来体验。但是实际上，根本没来几个。原来我认为的面子，我认为的关系，却敌不过帝都1小时的交通。但是有几个关系很普通，我都没有邀请，只是看到我朋友圈发了，就带了老婆跨越整个北京城来给我捧场。我认真反思了我的行为，我的本意自己开的店，朋友来体验就好了，但是我没有换位思考考虑别人的感受，别人怎么好意思来白体验，体验了不得办张卡什么的，还不知道这个店的项目适合不适合，而且这个店的位置又不一定方便，我叫朋友来，不是给别人出难题吗?我想明白了后，就很坦然，不要对别人有期待，就不会有失望。不过我心里还是很感激那些来捧场的，帮我写点评的，帮我刷单的，这些人在我“朋友”列表排序里，我默默的把Ta们调前了。最后2018年下半年开始，焦虑的风刮遍了整个35岁以上的中年职场人，什么华为裁退35岁以上的员工，什么BAT冻结Hc，裁员潮袭转了整合互联网公司，蔓延到整个社会。大家知道职场如青楼，不许见白头，但是那么多白头去那里了呢?还不是在社会各个角落做了点自己的事情。我在我白头之前想做点自己的事情，但是做了一年就关门了，这个事情也不好做啊。我把我的经历分享出来，希望那些想做点自己事的人，还是不要轻易涉足不熟悉的行业。当然最好还是在公司里好好工作，如果真被公司裁员了，没办法那就all in 去做。我以后再也不开店了，你要开店准备好了吗?作者： 周鹏 来源：深流精选   
第8篇 中国网红国外爆火：广告年收入5508万
 吓死! 我晓得他们网红收入很多 但真的没想到有这么多 这样玩几年那不就就上亿了!外媒oxInfluencer公布的中国网红收入排行榜：排名第一的办公室小野，有700万粉丝，一年的分红预计5508万。排名第二的美食博主李子柒，有528万粉丝，一年的广告分红预计达4452万元。在盈利变现方面确实很优秀，相信很多人都料想不到，中国网红在国外可以这么受欢迎，收入如此之高!而根据磊哥详细了解：排名第一的办公室小野：主要以拍摄办公室美食为主，以上班工作场景为视频背景，走的是比较另类的美食风格路线，目前有700万粉丝，单月广告联盟收入为459万，一年的分红预计5508万。排名第二的李子柒，主要以中国特色美食为主，以中国美食制作环境为基础，走的是中国风美食路线目前有528万粉丝，一年的广告分红预计达4452万元。可以看出，她们从媒体领域选择到视频风格都有自己的独特特色，一般人模仿不来的!因此磊哥个人觉得，他们之所以可以在外国社交媒体爆红是因为：第一，他们都选择了美食作为发展方向，贴近生活，易于传播吸粉，毕竟吃货是不分国界的，且都有自己强烈的的风格特色，说白了就是另类，第二，他们敢于走出去，开拓更大的市场，国内做美食短视频的比他们优秀的多了去了，但是人家敢于走出去，这个就是格局，第三，美食类短视频，几乎不收政策因素影响，风险非常小，不会因为一条政策影响自身发展。 不仅避免了激烈竞争还开发了新市场，活该人家成为行业佼佼者!相关文章：看看国外视频网红们是如何赚钱的2014年全球盈利最多的博客博主了解一下YouTube在2018年收入排行前10的网红   
第7篇 热搜背后庞大的利益链体系“网络水军介绍”
 今天介绍一个网上创业项目，网络水军项目。什么叫“水军”?不是让你去卖航空母舰，这里的水军，指的是“网络水军”，围绕网络水军展开的业务，我们称之为“水军生意”“水军项目”。说起水军，大家有两个刻板印象：第一是乱象丛生;第二是到处散布假消息，操控舆论，乌烟瘴气的。其实吧，大家有这印象，说明这行业才有机会。因为信息不对称，行业不规范。等到有一天水军公司和正规大公司一样阳光、透明、规范，那就没机会了。从论坛时代到微博时代，再到微信时代，网络水军队伍在不断扩大，技术也在不断地攀升，涉及的范围更是愈加广泛。网络水军能瞬间让某个公众号上的一篇文章阅读量过10万，也能短时间内让一段视频的观看量过百万。可以说，每个网络平台热搜榜上，都有网络水军的影子。在由这些水军组成的网络推广公司里，一切涉及刷量的业务都是可以做的：微信刷阅读量、微博刷话题榜、微博加粉、电影刷分、视频网站刷观看量、直播平台加粉等，一切皆有可能。当然，即使是做最纯正水军业务的公司，也不会给公司取名叫“XX水军公司”。一般都叫广告公司、公关公司或者信息咨询公司之类的名字。你自己适不适合做这行，需要你自己评估，但是多了解一些背景知识和关键信息，说不定能发掘一些商机。要素水军业务，主要有三个核心关键要素： 1.kol资源 2. 小号资源 3.互动资源我来给大家解释一下这三个东西是什么玩意儿。首先说kol，业内的朋友应该都比较熟悉，但是可能互联网圈外的朋友不太了解，kol其实是key opinion leader(意见领袖)的缩写，可以理解成大V和网红。小号资源就是字面意思，就是你有很多小号可以操作。这些小号不像kol一样有这么大的粉丝量和影响力，但是数量大到一点程度，还是有一些作用，比如控评。比如你看范冰冰微博下面那些“姐姐说得对”、“冰冰最棒”之类的评论，都是小号留的。互动资源，说白了，就是你能在一个平台刷互动数据。比如微博的转评赞、抖音的播放量和评论数。不同平台的互动资源掌握难度不一样。所有的水军业务，都是围绕着这三个要素展开和产生。接下来咱们说一下，围绕每个核心要素，如何开展业务，同时把钱赚了。玩法1.kol资源的玩法你要有kol的资源，赚钱就不难。比如最简单的赚差价的方法，你去某个平台上挨个私信每个大V，说：“你好，我们是XX公关公司，想请问您这边接不接广告合作的单子，如果有的话具体报价是多少，方便的话请加我微信。”私信一圈下来，部分大V会回复你，并且加你微信。假设你私信这个平台排名前500的KOL，有20%的人回复你。那你拿到这100位kol的报价和联系方式，这就是你的上游资源了。接下来就是搞定下游的客户资源。最常见的方式是跑到淘宝或者猪八戒网上去开个店，这样就有想要做推广的商家通过淘宝或者猪八戒的站内搜索找到你。你把大V的广告报价加个20%报给商家就好了，成交之后你相当于赚这20%的差价。比如一单5000元，你就能赚1000元，中间会有一些沟通的工作，但是本质没有任何资金投入，也没有任何风险。这是初级玩法。当然，上下游都有高级点的玩法，但是前提是你得有资源。上游的资源，除了通过挨个私信积累，也可以依赖你本身的工作资源。如果你本身在媒体，或者在大公司的公关部工作，上游你自然会有很多kol的资源。下游你也会有一些业务方面的投放资源，上下游资源都有，把资源带出来自己做生意，开个公关公司直接赚钱比你打工强多了。实际上业界很多人都是这么干的。另外，如果你本身是某个平台大V，自然就容易进入该平台的大V圈子，你要联合这些大V圈子搞点事情，比如跟大公司谈个几百万的框架合作，也不是很难。大活儿接下来，然后化整为零的分给你的kol朋友做，除去每个人的报酬，剩下的就是你的净利润了。微博三大段子手公司：楼氏、鼓山、牙仙，他们也不是一开始就想做这么大，也是从小圈子打包接活儿发展起来的。2.小号资源的玩法小号资源是怎么来的?这个没办法一概而论。有些就是用技术手段，注册一大堆账号;有些是自己团队注册多个真人账号;有些连账号也没有，把一些真人加到微信群、qq群里面，有活儿的时候化零为整的在群发发一下，让手底下的水军自己去干，干好了截图回来领赏。有的人看到这里，要问：这些个小号，没啥粉丝量，也没啥人看，有啥用啊?嘿嘿，用处可大了，最大的作用就是公关，控制舆论导向。比如你看明星微博，评论区全部是各种拍马屁的话，很多都是水军的小号，但是普通人不一定能看出来，根据羊群效应，很可能也跟着夸好;像豆瓣读书(豆瓣电影的评论基数太大，没有豆瓣读书好刷)，分数也好，评论也好，都可以靠水军刷。分高了，好评多了，书也自然就好卖了。你要通过小号资源切入水军生意，具体怎么操作呢?首先你要选择一个你熟悉，而且有机会的平台。微博、抖音、小红书、豆瓣、各种论坛都可以考虑。一般来讲，越新的平台，机会越多，老平台的蛋糕基本上都被瓜分干净了。其次，你要有办法获得这样一批小号资源。要么是自己技术手段过硬，开发个脚本，能大面积注册某个平台的多个账号;要么是你在网上招募那些闲着没事想赚点零花钱的人，然后拉到一个微信群里面，有活儿来的时候就分给他们做。3.互动资源什么叫互动资源?不同平台的互动资源不太一样。微博主要就是转评赞，抖音主要就是播放量和评论数，电商平台就是好评和购买数，应用商店就是下载量和评分。但是玩互动资源的核心就是玩技术，相当于跟平台的反作弊机制相互博弈。这一块普通人做不了，只有懂技术的人才做的了。不同平台操纵互动资源的难度也不一样。比如微博，刷个几万粉丝，几百转评赞，很简单，要不了多少钱，所以微博的互动资源不值钱。靠互动资源赚钱的模式也很简单，就是帮别人刷各种互动量。比如帮app刷应用商店的下载量，帮豆瓣图书刷好评，帮抖音红人刷播放量和评论量。我认识一个专做app刷榜的人，他说自己有个客户，在他这儿花16万元刷了200万的下载量，而且是刷的友盟这种第三方平台可以统计到的下载量。我说你这还挺赚钱的，一单就赚了差不多20万;他说这不算啥，那个客户靠这个假的下载量又融了几百万的投资。4.组合玩法前面说的三个玩法，都是把核心要素单独拿出来玩。就像水浒传前半截，都是讲一百零八将每个人的故事。接下来，我们就要讲一下把这几个元素组合起来怎么玩，业界美其名曰“整合营销”。大家不要觉得那些什么公关公司、营销公司很牛逼，里面的人说话都是专业术语夹点英文，个个看起来都人模狗样，装作人类精英的样子。其实也没啥了不起，大道至简，再牛逼的公关公司的玩法也逃不出今天文章里面所写的三个核心要素：kol，小号，互动。再牛逼的案子，也就是在kol，小号，互动这三个元素上，加点策划和创意，把它组合起来而已。比如关晓彤团队是怎么炒关晓彤的呢?!其实很简单。首先，每次炒作活动，你要选一个点。关晓彤演技也一般，颜值也一般，炒啥呢?最后他们团队想了个点：关晓彤的美腿。有了这个点，炮制一些软文通稿，ps了一些关晓彤的美腿照。接下来就回归到我们这篇文章三要素的玩法了。首先找kol，也就是微博上那些娱乐大号带话题发：“关晓彤的美腿”这个话题。再接下来就是让各种小号去评论区刷评论，带话题词发微博，让人们不管是搜索，还是去评论区逛，都能看到一大波吹捧。最后呢，就是买各种转评赞，触发互动，进入微博各个高流量的榜单和页面，说白了就是想法设法挤进“热搜”。电影上映前的舆论发酵、小明星的网上炒作、微商产品的营销推广、网红店的传播，其实都是一个套路。在1月3日，王思聪的30岁生日还曾被操作登上热搜榜，王思聪发布微博称：三十生日，居然被人买热搜拿来挡子弹。根据此前媒体的调查，这样的产业链大致如下：先是由公关公司或广告代理商策划好内容和话题，在启动预热后，拉拢一些微博大V助推，形成热门话题。一旦形成热门话题，就相当于在微博这个广场进行了话题设置，在网民的围观下，话题迅速得以发酵，直到登上热搜榜。由此看来，作为管理主体的微博平台，并不是热搜产业链的主导者。当然，这东西就像魔术揭秘一样。我把原理给你讲通了，你可能还是不太会变。因为手法不够娴熟，练习时间不够长，钻研的不够充分。说白了，就是缺少实践经验，还是要多实战，多体会，多摸索。提示想操作的人最后再看下这三条操作思路提示：1.技术派：如果你是在互联网圈做技术的，你可以考虑一下，凭你的技术，有没有你能搞定“互动资源”的平台。你如果能开发个脚本，帮忙刷这些平台的数据，接下来就可以接单赚钱了。2.本地服务：在你所在的城市，有无数的公司头疼产品没啥卖点，有无数的实体店头疼大众点评和美团的评分上不去，有无数的微商团队觉得自己的产品没名气缺背书。这些都是你作为“水军”可以解决的事情。制定一个打包的水军炒作套餐(很多环节可以在网上化整为零的外包出去)，然后挨个联系这些商家，看看他们需不需要你的服务。特别是在小城市和小地方，信息更不对称，说服本地商家的可能性更大。3.甲方的炒作模式：这篇文章虽然讲的是乙方创业的事情，但是你作为甲方，可以倒过来用啊。比如你开了个餐馆，没人来吃，你ps一张翟天临和吴秀波在你店里吃饭的照片，然后找水军在你们当地论坛发一发，然后组织一批小号炒一炒，说不定你的生意也能被带火。作者：童话 微信公众号：虚拟资源创业军团相关阅读：“水军”如何工作，又如何能“捧红”一部影视作品？揭秘：寻找水军组织，宝妈兼职月入3000+热搜的“红与黑”   
第6篇 推荐阅读《互联网科普书籍-站长之家》图书
 前几天收到了由戴路遥编著的《互联网科普书籍-站长之家》，打开书一看把我惊呆了，大家可以先看一下图书封面和目录。如图所示，如何用百度，如何用淘宝，如何注册域名、如何用网站空间，甚至是如何用QQ都有整整3页介绍，作为一个互联网从业10多年的老站长来说，这本书对我简直太太太初级了，简直没什么用。但当我翻到书的后面发现一行大黄字：(本书为您开启了互联网营销成功的大门!)我顿时明白了。虽然这本书对我个人没什么用，但绝对，对松松团队的员工有很大价值。为什么呢?别的团队(公司)我不做评价，但对我们公司的同事来说，价值巨大。因为我们公司主要由客服、技术、运营三大主体人员构成，而客服这个岗位是人最多的，流动性也是最大的，人员的水平也是参差不齐。由于客服岗位特殊性，催生了我们公司形成了一套完整的颞部培训体系，而《互联网科普书籍-站长之家》这本书正好可以作为我们培训体系的点睛之笔。这本书介绍了如何做网站、如何优化、并介绍了前10年站长圈比较知名的10位草根站长(包括卢松松o(*￣︶￣*)o)，也介绍了站长圈常用的软件和公司，涵盖面很广。书的内容简单通俗不枯燥，新同事进来后空闲时间读读这本书，不仅能让新同事迅速了解站长圈的基本发展历史，迅速掌握知识。同时，还能通过读书判断这个新同事是否有能力胜任这份工作，如此甚好!相关阅读：卢松松博客2018年年度推荐阅读文章好书分享(推荐给站长、互联网从业者的书)自媒体平台越来越多，取舍之后我只推荐这7家平台   
第5篇 电商平台变多等于机会变多
 现在的购物流量，从过去淘宝占有市场90%，到现在分布在拼多多，京东，直播，快手等等等各种平台。很多卖家觉得这个很悲观，因为外部变化太快。但是其实我觉得这个太好了，因为平台变多，我们可选择的机会变多。觉得不好的，是那些不愿意改变的卖家。现在每个玩法都有机会，百花齐放。@跟蒋晖学电商   
第4篇 我和一些人聊了聊各自最恶心的面试经历
 去年我去应聘了一个非常完美的工作，当时一位猎头联系上我，给我推荐了某大牌新闻网络公司(不是 VICE)的一个职位。如果能拿到这份工作，那么我的工资和福利都会翻倍，而且会有一个非常高大上的头衔。整个面试流程持续了三个月。期间我接受了两次现场面试，准备了六七个情景模拟，还做了一个筛检测试。最后，公司把这个职位给了另一个应聘者。没有拿到这份工作我的心拧巴得不行，更难受的是我还花了好几周的时间去费心准备，结果屁都没有吃到。像我这种情况绝对不是个例。虽然失业率已经有所降低(指加拿大)，但是收入可观、福利好、有双休的全职工作依然僧多粥少，竞争激烈。面试当中，雇佣方会给应聘者安排各种考核，来测试他们的能力。和面霸比起来，那些简历没内容、社会没人脉的年轻人几乎没有胜算可言，而且他们还可能会觉得自己根本无法胜任这项工作。最近我和一些人聊了聊他们在面试中碰到的恶心要求，以下是他们的回答。凯特琳·赛诺夫斯基斯(Kaitlyn Cinovskis)，社交媒体我应聘过一个社交媒体经理的岗位，对方要求我做一个推特测试，用我的私人账号把公司大会以推文的形式发出来。我照做，然后差点就被我所有的朋友拉黑。这个测试持续了两周。凯尔·厄弗(Kyle Erf)，编程面试一家创业公司，对方要求我用一整周的时间给他们做一个编程项目。诚然，这种测试能够检验我的编程能力，但这也意味着我要做一周的免费劳动力。在小型科技公司当中这种面试要求很普遍，但我反正无法想象有哪个需要赚钱养家的人会为了一个不起眼的编程工作白干一周 —— 而且还有可能是骗人的。我当然拒绝了。迈克尔 D(Michael D.)，技术写作一家技术写作公司通知我去参加面试，但他们要求我支付1200美元报一个课程，来学习他们特殊的技术写作方法，不交钱的话就不能录用我。最要命的是，就算你交了1200美元上了他们的课，也不能保证你能拿到工作，因为你不见得能真正掌握他们的方法。我犹豫了好几个小时，最后直接跑了。崔斯坦 B(Tristan B.)，服务员我去一家店里面试服务员，但是他们要求我免费兼差酒保工作。我不仅要在洗碗池里刷盘子，晚上下班时还要把小费交给老板。我没鸟他们。娜塔莎 B(Natasha B.)，按摩治疗我是一名按摩治疗师。有次我去一个 spa 应聘，他们要求我给他们的一个团队成员按摩，来证明我的技术。他们还让我搬起一个50磅重的面粉袋，以此证明我能抬起50磅重的面粉袋…… 但这个和按摩工作没有半毛钱关系。卡洛琳·温特(Carolyn Winter)，政府财政工作为了应聘这个工作，我特意安排时间接受了八个小时的心理评估测试，其中七个小时用来做限时心理测试，内容从管理方式到分析技能应有尽有，再加上一个小时的心理学家面试。当然全都没有薪酬。嘉柯琳·平(Jaclyn Ping)，餐厅工作有次去面试，餐厅的老板要求我站在街上揽客，看看我有没有这个能力。他说如果我能揽到客人就雇我。他想看看我能不能把路人招呼进来吃饭。老板说如果我能的话就录用我。这家伙还曾经因为喜欢我穿的衣服而塞给我20美元。凯特·莱温(Kat Letwin)，酒吧工作他们要求所有面试者在群面中玩即兴表演游戏。在我们开始前，他们还播放了一段《Whose Line is it Anyways》片段帮助我们进入状态。我们面的是一个酒吧的工作。罗文·西罗吉克斯(Rouvan Silogix)，广告公司职位我在一家广告公司无薪 “试用” 了一周。一周之后他们说要再 “试用” 一周。柯特妮·巴卡(Courtney Baka)，金融工作20岁那年，我突然觉得自己该找个有点大人样子的工作。我去投了一些金融行业的职位，但是我完全没有相关资历。结果有一家公司居然通知我去面试。我没料到面试居然是群面。当时我穿着鼻环，身上穿着我最干净的那件黑色 T 恤，坐在十个西装革履、提着公文包的男人中间。这帮人又有经验，又有学历，尿检还不会被抓。我仅有的技能就是能在休息时间偷偷抽大妈不被发现。群面进行到一半，面试官让我们休息一下，我出门直接上车走人，再也没回来。后来那家公司因为业务欺诈惹了一身官司，没有从内部亲眼见证这场好戏真是一大遗憾。作者：Graham Isador 来源：VICE 加拿大   
第3篇 抖音怎么引流？从注册到热门的实操教程分享
 有小伙伴问我，做微商有什么好的引流方法。现在引流的渠道很多，但不是所有平台都适合去做，所以这里挑重点，只讲一个平台：抖音。基本上我们团队现在很少做其他平台，把精力全都放在了抖音上面。所以这次写一篇抖音相关的教程，包括账号注册、养号、引流、账号定位各个注意事项。短视频现在有多火大家有目共睹，抖音3个亿的月活用户，基本涵盖了所有人群，适用于所有行业，因此也成了营销人眼里的香饽饽。下面说说具体怎么做。首先是注册抖音号：有人可能对账号注册不是很在意，但是其实这第一步，也有很多“讲究”。做抖音记住一句话：一机一卡一号。怎么理解这句话呢?意思就是说一个手机，只能登陆一个账号，并且只能用一个网络。(不能用wifi登陆)如果你想同时运营多个抖音号，那么一定要注意，不能用同一个手机注册大量账号。如果一个手机注册了N个账号，那么恭喜你，你的这些号很大可能性会GG。如果你的账号被封禁了，那么最好是换一台设备;不换设备的话，最好是把手机进行格式化。其实最好是用改机软件进行硬改，不过这个不是今天要讲的重点，这里不多说了。注册完账号之后，接下来就是养号养号的原理，就是为了让抖音把你当做一个正常用户，而不是一个单纯为了引流的营销号。(据说养过的号，比没有养过的账号更容易上热门哦)所以为了提高账号上热门的概率，最好先不要急着发作品，而是进行养号操作。虽然很多人没养号也可以上热门，但俗话说：细节决定成败，为了保证效果，我自己注册新号之后，一般都会先养号在发作品。养号的具体步骤如下：刷视频，评论作品把自己当做一个正常的用户，给别人的作品点赞，评论，转发即可，每天刷视频时间不低于一个小时;一个新注册的账号，大概刷五天左右就可以发布作品了。注意细节：关于点赞：点赞频率建议在1:10，或者更多，切忌点赞太过频繁关于评论：评论务必要能够引起其他人回复，如果别人没有回复，不计算有效评论关于刷视频：刷视频的时候，一定不能刷太快，必须等视频播放完一次之后(或者2、3次)再刷下一个，刷的太快也不会计算为有效播放数。为什么养号前面讲到，养号的目的，其实是为了避免抖音系统，把我们判断为营销号一个正常的用户，肯定是会刷视频、点赞、播放的如果一个新注册的号，什么都不做直接就发布作品，很容易会被识别为营销号，那你想要热门自然是难上加难养号完成之后，就可以发布作品，这个时候需要给自己的账号进行定位。账号定位：什么是账号定位?所谓账号定位，直白一点说，就是保持账号垂直度即：你想要做什么类型的账号，就持续发布这一类的视频。比如你想做一个减肥账号，那你可以发减肥教程、健身之类相关的视频，但一定不能发做菜、美食教程这类作品，一个账号跨领域发布作品是大忌。为什么这么讲呢？第一，随意发布内容会让用户觉得你不专业，不利于后期变现第二，现在抖音的算法是“兴趣推荐”，垂直内容有利于系统判断你的账号类型举个直观的例子：如果系统判定你的账号是一个健身账号，基于抖音的兴趣推荐机制，你的视频肯定会被系统推荐给喜欢健身的用户。这样一来，你的作品上热门的几率就会大很多，因为你的读者都是喜欢健身的，他们会有大概率给你的作品点赞;反过来说，如果你的抖音号，今天发的是健身视频，明天又发炒菜视频，那么系统连你的账号究竟是什么类型都识别不了，怎么把作品推荐给精准用户呢?把健身类型的视频，推荐给了一群喜欢做菜的宝妈，那这个视频还可以上热门吗?做过自媒体的小伙伴都知道，自媒体平台都有垂直度这个说法，同为字节跳动旗下的抖音，和今日头条的推荐机制都是一样的，所以一定要保证账号的垂直度。关于发布时间：由于是做自媒体出身，所以对于发布时间，我也会尽量挑选相对合适的时间发布作品。从用户的角度考虑，什么时候用户刷抖音的时间最多，也就是我们最佳的发布时间。大多数人都是朝九晚五的工作时间，所以上午十一点(吃午饭)，傍晚六点(吃晚饭)，相对来说是比较好的发布时间。那么最好的发布时间在我看来，是在上午10-11点，傍晚5-6点。虽然发布时间和能否热门之间并没有直接关系，但细节决定成败，把每一个步骤都做好，终究没有坏处。当然，具体的发布时间，还是看你的账号类型。我这里说的时间段，是指大多数人比较有空的时间，不适用于所有行业。如果你的用户，作息时间和我举例的不一样，那么还是要根据你的读者，什么时间段比较多，来挑选适合你的作品发布时间。抖音的推荐机制：做过自媒体的朋友应该都清楚，自媒体作品的推荐机制，这个很多人应该都知道，我简单讲一下。1、兴趣推荐抖音能火，很大程度上归功于它的推荐机制，即：用户喜欢什么，它就给你推荐什么类型的内容比如：你经常给宠物视频点赞，那么抖音就会经常给你推宠物相关的视频，基于这个推荐机制，所以我们的账号才会有“定位”一说。2、流量池这是目前很多信息流平台，都在采用的一种推荐算法，抖音也不例外。即：先把你的作品展示给一小部分用户，比如100个人;如果作品的反馈较好，那么系统就会给你的作品更多推荐：1000人;这样一直循环，直到你的作品真正上门。那么上热门，究竟和哪些数据有关？1、完播率；2、点赞；3、评论；4、转发；这些数据高，都可以反映你的作品是否有趣、是否有看点，所以需要注意一下这四个数据。抖音怎么引流：目前短视频引流的方法基本大同小异，可以在作品植入联系方式的，植入广告是最好的选择，比如b站;不能在作品植入硬广的，那么就在个性签名加联系方式，或者是通过私信引流。抖音目前肯定是不能在作品里面插硬广的，所以主要还是以私信+个性签名为主。怎么做呢?个新签名：这个很简单，在你的资料里加上对应的广告就行，比如你是做健身的，你可以这样写：健身交流，+威：xxx领取资料注意，“微信”“纯数字”等字眼，你可以用对应的字符表示，避免抖音说你敏感。还有一种就是私信：私信其实才是主流的引流方式，这个需要你自己编一个话术，你发的作品热门之后，会有大量的用户来关注你，当用户关注你之后你再关注他，就可以发私信引导加微信了，不过同样需要注意，不要发敏感字词。给大家一个参考数据：抖音引流的话，从个性签名加你的人，估计占2-3成，私信来的大概能占7-8成，所以作品热门之后，要记得主动私信用户，引导他们加你。作者：徐老湿 公众号：道器术相关阅读：玩抖音看这篇就够了分享：抖音运营攻略影响抖音算法推荐机制的五个因素抖音限流原因归纳总结与破解之道500个抖音成功案例，能赚钱的号都做好了这6步   
第2篇 塑造个人网络品牌怎么做?
 在普通人做个人品牌，网络往往是最快的手段，但也容易忽略。陌生人或半陌生人的社交，在找不到第三方背书的情形下，网络反而是最能找到答案的地方。塑造网络品牌怎么做?1，围绕行业领域;2，记录真实工作;3，坚持聚焦特长;4，寻找专业背书。真实和积累，要么写出来，要么短视频拍出来。当然补充一点，做好关键词的布词，做个人网络品牌，也要SEO。@胡化立(签约自媒体)   
第1篇 我半年存到一万八啦！
 这个存款对于很多人来说不多啦，但是从今年一月份到现在存到一万八还是很开心的。工资在5k～6k间浮动，要租房子，要生活，还要考驾照和学习，每一笔都花得小心翼翼，一开始很难过，现在慢慢节俭起来后觉得生活变得简单又美好。房租两个人分担一人1k，除去房租，每个月我基本存3k，有时候工资少了，生病或开销大了就只存2k，剩下的2k就是我的生活费啦～分享一些省钱小妙招1.自己做饭!!自己做饭又好吃又便宜，而且我把附近的超市和街市都逛遍了，因为住的地方有码头和蔬果批发市场，早起和深夜去买菜都比较便宜，日常的话就在家楼下的平价超市买，新鲜又便宜。2.减少不必要的社交以前自己很不甘寂寞，别人一喊就出去玩，开销自然就大了，有时候开心了还会请客买单。后来遇到了一些事情，那些吃喝玩乐的朋友纷纷离去，留下的那几个才是真朋友。我们大概一个月聚2，3回，大家都是aa，也会照顾到各自的经济状况，有时候谁比较拮据另外的人还会承担多一些，这样既能保住朋友的尊严，也能让她轻松些。3.善于发现“免费”的玩乐项目休息的时候很无聊啊，总想出去玩，但脚踏出门后每一步都是钱。于是我就打篮球，跑步，跳绳，去书店看书，在小区游泳，去名创优品或者nome看看有趣的小玩意，之前有一张游戏厅的卡，每个月有30个免费的币，无聊的时候也会去玩。不出门的话就在家画画和学习，时间一下就打发掉了，健康又快乐。4.控制消费欲望，不要抗拒买打折商品以前看见喜欢的不管需不需要都买，然后就成了月光族，而且总有点嫌弃打折的商品，觉得质量可能有问题或者没面子。今年调整了一下心态，发现世界清晰明了起来。我搬了家，扔了很多不用的衣服和物件，生活日驱极简，入手了两条muji的牛仔裤，百搭又方便。618和nome打折的时候入了很多生活用品和小物件，对比下来真的剩了不少钱，而且生活水平和质量并没有打折。这半年五一还出去旅游了一下，生活赋予与回馈我的美好还是有很多的。我现在真的很爱自己的生活，感觉每天充实有意义，有狗有朋友，有爱好有追求，希望大家也能朝着自己努力的方向迈进啊!我们要存更多的钱!冲鸭!!!谈恋爱和省钱冲不冲突呢?我这里的答案是否定的。1.生活上的开销对半平分我和男朋友房租一人一半，这样意味着我们的房租支出都少了一半，可以存更多的钱。每个月一人1k用来过日子，这样我们两个人的生活费就有2k啦!剩下的钱就负责其他开销出行使用。不要觉得两个人的生活成本也会翻倍哦，不会的，因为买菜做饭并没有费多少食物的钱，相反的是你本应该一个人承担的水电天然气变成了两个人承担，这样轻松了很多。2.认识到爱情的本质我觉得现在的各类网络营销无形中都膨胀了许多年轻人的消费欲望，恋爱中总希望对方去送点什么，制造点什么来表达爱意，不然就是不爱了，我觉得这个很错误呀，很容易出现女生作，男生打肿脸充胖子的情况。但是回到恋爱的根本，大家不都是希望自己能和爱人长久，和他能够一起越来越好得走下去吗?我们每个月会给对方写信，也会在特定的日子送对方礼物(基本都是对方需要的)，我们的物质欲望都不是特别强，所以相处起来很舒服所以呀惊喜和小礼物只是生活的调味剂，不能当作主食来吃，这样自然就能减少不必要的开销，省下钱来。3.共同的目标和爱好很重要我们虽然省钱，但是也需要约会呀。一个月纪念日出去吃个饭，看电影什么的他会抢信用卡的10元票，我这边也有工会的优惠卡每个月可以有两张5元电影票的额度。两个兴趣爱好都一样，超级爱运动和看书，去大学里头打篮球什么的，这也不怎么花钱，每个月还能有点剩余。我们还有朋友开工作室，每周末晚都有桌游聚会，那个不用花钱也能玩的很开心，大家会带着零食一起去分享。每个月剩余的钱就再存下来，有时候买件衣服呀或者添置点东西可以使用我们也有共同的目标，一个是一起通过司法考试，我们就很努力的学习，学习也是可以打发时间的，另一个是年底能够存到3w，这样生活就更有盼头啦。还有一些我没想到呢，想到的话后面再填。总体来说就是组团打怪更轻松，而且我们一起生活真的充满了干劲!2018年发生了太多糟心事让我从一个不懂事的女孩一夜长大，感激遇到他，也感恩我现在的生活，我们要一起加油鸭!作者：米可酱 来源：豆瓣   
