第16篇 微信公众号新增“常读用户分析”数据分析功能
 微信公众号后台新增“常读用户分析”数据分析功能。可以有效帮助运营者详细了解用户画像，并提高公众号运营者文章内容选题水平，最重要的可以有效防止阅读量掺水作假!根据微信官方定义，常读用户是指在订阅号消息列表顶部“常读订阅号”横栏里一直关注你的的公众号用户。运营者在后台可看到这些常读用户的性别、年龄、城市、终端分布，数据十分的详细!而磊哥了解后发现，这次微信公众号新增常读用户分析功能有两大好处:对公众号运营者而言：提供了详细的用户画像和年龄段与城市来源数据参考。可以帮助运营者清楚自己的内容定位和用户来源，从具体的年龄分段和城市等级出发策划选题，给内容创作者以方向上的指引，这样就可以减少试错成本，创作就方便了很多。对需要在公众号投放广告的客户而言：可以有效的看到意向投放公众号的的真实用户数据，而且，目前这个常读用户是无法机器刷出来的，因此那些为了提高广告价格的，经常刷阅读量、刷在看、刷评论区点赞，的招数就都行不通了，可以有效防止被坑。磊哥个人觉得，对自媒体人而言，微信公众号依然是值得运营的平台，而微信这次新增的常读用户分析对公众号运营者内容方向引导确实有帮助。虽然微信公众号一直在进行各种管制和打击，说到底就是为了公众号平台可以生产更多优质内容，毕竟现在的优质内容确实很少，而作为公众号运营者，想要公众号发展的更好还是需要多在内容上多想办法，阅读量上去了，收益也就上来了!相关阅读：2019抖音最新运营法则抖音推广的技巧和要点快速成为抖音内容运营高手的心法送你一份抖音企业号实用攻略详解抖音从0到1运营全攻略   
第15篇 百度算法调整，关键词大幅波动，怎么办？
 近半年，对于SEO工作人员，每天都是“悲喜交加”，关键词排名就像是坐过山车一样，忽高忽低，整站流量也是大幅的波动，特别是对于第三方优化机构，面临着巨大的挑战，以往屡试不爽的策略，貌似近期，百度都不感冒。那么，百度算法调整，关键词大幅波动，怎么办?根据以往SEO实战的经验，我将通过如下内容，进一步阐述：1、网站审查我们知道造成百度搜索结果关键词排名的原因有很多，如果你的网站关键词在近期一定周期内，大幅度的波动，这个时候我们觉得有必要进行自查。在此之前，我们首先简单定义一下大幅波动的概念：这里我们认为：首页关键词排名一会在TOP前30名，一会在TOP300名左右，就可以称之为大幅波动，当然，这里面不仅限于是首页。如果你的网站近期出现这种情况，那么，我们认为你需要审查如下内容：①内容更新质量，近期输出的是否为大量伪原创与采集内容。②内链的频繁指向，由于关键词波动，经常使得SEO人员，不知所措，除了大量更新内容，就是不断的增加页面的内链。③外部链接增长是否为高质量外链，还是廉价的站群友链与B2B外链。④网站友情链接中是否有站点被百度降权，这个你根据关键词浮动曲线可以清晰的看出来。⑤是否购买大量外链，特别是黑链，所购买外链的稳定性如何。⑥你的网站被黑的可能性，是否被挂广告弹出，基于不同地域IP，进行广告弹窗。⑦你是否采用刷点击排名系统。⑧近期，是否采用大量的新闻外链，常见的就是站群软文，比如：100元600条这种类型。2、数据监控百度每一次的算法调整都具有明显的指向性，为此，当我们在审查自身网站的同时，有必要针对行业网站的相关数据进行SEO监控，参考标的为搜索结果TOP50名的独立网站，而非行业站，具体操作如下：①利用SEO工具，批量查询TOP50整站权重，并按照权重分组。②审查不同权重，特定分组关键词排名的浮动情况。③筛选网站关键词排名，持续下跌，持续上涨的网站，过滤平稳波动的站点。3、数据分析针对TOP50，近期上涨与下跌网站，进行有针对性的数据分析，你会清晰的掌握算法调整的偏好，比如：①统计各站外链总量：主域名数量、受信任域名占比、各站锚文本链接TOP10数据、一定周期内，链接增长情况。②利用SEO工具，分析记录分析每个站点的内链数量与锚文本链接总量(相关软件，后期会分享)③审查每个站点的域名年龄、网页收录量、关键词不同区间的数量。④审查站点品牌词的搜索量，思考其是否对网站起到稳定排名的作用。⑤新站在TOP50中的占比。4、实际案例根据一定周期的SEO统计，参考相关站点的数据曲线，我们发现，本次算法更新，具有如下特征：①老站权重回升策略：少量更新，无内链、友链、外链的增长。域名：7年老域名外链：外链储备，反向链接总计：35万+。②老站断崖波动排名：相关关键词预期排名在top30- 50之间。策略：利用内页文章，大量更新指向首页锚文本，关键词排名提升TOP20 左右。后开始出现降权现象。域名：7年老域名外链：无外链储备，近期短期大量，适当增加相关性单向链接，排名恢复，大量关键词提升TOP10，同时，算法调整，开始断崖下滑。原因：链接增长过快，低质量内容，大幅度增加。③新站上线波动排名：45天，首页相关关键词，搜索指数日均900+左右，大量进入TOP30，后因链接稳定性与算法调整，排名断崖下跌。策略：整站关键词合理布局，包括：栏目页、TAG页、首页。域名：新站上线，运营周期2个月左右。外链：相关性单向链接，首页按照搜索量占比，合理分配。④新站上线稳定排名：60天，首页地区关键词大幅进入百度首页，百度算法更新，相关关键词排名小幅波动。策略：整站关键词合理布局，稳定原创内容增长。链接：适当的控制内链增长，新站上线，一定数量新闻源，软文外链做引流，少量高质量友链指向，严格控制链接增长，以及内链占比。5、解决方案那么，面对近期，百度算法的调整，我们认为：①算法仍然在向链接计算做提权，但实际操作中，需要合理控制反向链接的增长速度，欲速则不达，往往适得其反。不要着急，着急也没用!②熊掌ID，仅限于百度快速收录，但一定要配置。③每隔一定周期，交换具有一定质量的友链，新站一般周计数为2个左右，即可。④保持文章更新，等待算法调整结束，不要过多的采用SEO技术指标，比如：链接建设。⑤在算法调整期，我们不建议做任何有利于SEO技术性排名的操作，本次算法调整，针对相关策略，特别敏感，非常容易误伤，降权，且较为难恢复。总结：预计百度算法调整，仍然会持续一段时间，我们在做SEO的过程中，不要过多追求技术指标，相反，我们应该思考，如何完美的解决用户需求，以及提升转化，同时，有效的进行品牌建设，而上述内容，仅供参考。作者：蝙蝠侠IT 公众号：蝙蝠侠IT相关阅读：百度算法常见规则，百度算法汇总及应对方法网站关键词排名怎么去优化到百度首页（思维与技巧结合）干货：百度排名只需分析关键词数据   
第14篇 靠人脉及口碑的销售，是理想主义式浪漫
 靠人脉及口碑的传播后而产生销售，这是一种理想主义式的浪漫。靠人脉及口碑传播完全有可能做到，但真正实现销售是两码事。我们总是一相情愿的幻想口碑有威力，但第一次购买的实现靠的心理感知，凭人脉或口碑的传播，最多让你的朋友有个印象轮廓，如果你真有销售天赋，或许能成交，但概率不大。@张有为   
第13篇 5年内，PC或将逐渐消失！
 时光追溯到20年前，彼时的你是否可曾想到未来会有那么一天，一部手机能够取代掉电话、银行卡、录音笔、手电筒、相机乃至电视机等诸多的硬件设备?亦或现在，你是否畅想过《蜘蛛侠:英雄远征》电影中钢铁侠留下的眼镜——伊迪斯能够在真实世界中存在与应用?技术更迭，时代变迁，很多脑海中想象的场景正在现实世界中逐步被创建，不过当下，这些技术实践的应用程度也远远低于很多人的预期，其中尤其是以VR/AR为基础架构的产品，而阻碍其发展的主要因素究竟是什么?被很多人寄予期望的下一代计算平台VR/AR，最终它是否会在未来几年或更长的时间内改变如今主流的智能手机、PC形态?或是搭乘5G东风，它又将为哪些领域带去冲击?日前，在2019第四届“N+“5G与XR技术创新国际峰会上，CSDN专访了一位来自在VR/AR行业中摸爬滚打数年的资深研发从业者，也是南京睿悦信息技术有限公司联合创始人&副总经理曹峻玮，其将从行业、工具层、5G等角度出发，与大家探讨VR/AR的创新发展，也希望给予技术道路上的同行者一些借鉴参照。曹峻玮，南京睿悦信息技术有限公司联合创始人，副总经理，目前主要负责公司的研发和运营。其主导研发的定制化NibiruXR设备终端系统、NibiruSDK体系、NibiruStudio、NibiruCreator等软件工具包产品，输入技术、STP技术、DTR技术，SLAM算法等核心技术建立起了贯穿软件、硬件的上下游体系，服务全球顶尖ODM/硬件品牌客户，同时配合合作伙伴为各行业提供专业的VR/AR行业应用解决方案。从爆发性辉煌到现实的理性，VR、AR的技术变迁IT行业中，往往技术人更为敏感。想必很多人对VR/AR行业跌宕起伏的发展史记忆尤为深刻。事实上，VR/AR概念提出已有多年，但一直处于不愠不火的状态，而该技术后来能被众人所熟悉，在这其中硅谷科技巨头Facebook功不可没。2014年，Facebook以20亿美元一举收购了虚拟现实技术公司Oculus，引领全球的VR/AR技术热潮。而在随后没多久，Google于2014年I/O大会上也趁热推出了GoogleCardboard纸盒眼镜。该产品一经推出，不仅为业界很多人打开了VR/AR行业C端市场的新大门，同时也为廉价的VR/AR产品提供了参考的解决方案。而这也是为何后来在国内市场中，有诸多“塑料外壳的VR眼镜”出现的根源所在。后来，VR/AR行业在经过近两年的深耕探索之后，于2016年迎来了发展的鼎盛时期。对此，曹峻玮表示，在这种契机下，很多从业者从中看到了诸多基于VR/AR的机遇，且投身于该行业的创业中。就自己所在的AR/VR系统及行业工具产品服务商南京睿悦信息而言，也是该浪潮中一员，不过南京睿悦信息属于入行较早的一批VR/AR行业开拓者，公司最早成立于2013年，一开始专注于交互技术。之所以在2014年持续关注这方面，曹峻玮表示，当下手机和PC端的交互基本上已经定型了，未来VR/AR设备的交互需要一个主平台，而这是一个全新的平台，所以会有很大的探索空间。不过对整个VR/AR行业来说，其发展好似乘坐了一趟过山车。彼时在2016年至2017年上半年期间，资本的东风、媒体的炒作让VR/AR行业迎来空前的盛况，但是随着资本的退却，“适者生存”的竞争法则让不少创业型公司走上了穷途末路。对此，曹峻玮认为并非是VR/AR进入了寒冬期，而是VR/AR行业更加趋于理性。从目前发展现状来看，该行业每年无论是技术还是产品上均处于上升期，对于彼时处于资本泡沫下的那一波创业者，在经过冲击之后，慢慢回归平淡。存活下来的企业在慢慢趋于更理性的选择同时，也已经步入更稳定的市场。与此同时，曹峻玮也指出，当下基于VR/AR行业的C端消费者市场仍没有完全兴起，B端市场也才开始被渗透。不过相比两年前，当前的产品设计、技术应用有了大幅地提升，也有更多的人接触到此类的产品。技术与内容皆有欠缺的VR/AR行业该如何突破?当论及阻碍VR/AR行业发展因素究竟是技术的不成熟还是内容的欠缺时，曹峻玮思索片刻并回答道，其实两者都有。从技术角度来看，VR当前有两大难点，一是眩晕，需要降低延时;二是分辨率不够，即可以想象，作为用户观看电视机时有一个最佳视觉角度，但是在VR中，其所呈现的画面较大。当消费者已习惯日常较为清晰的视频之后，如果长时间回归VR设备中所呈现的马赛克世界，会有很强的不适应性，而这主要是因为VR产品的分辨率会有所欠缺。不过随着4K头显的诞生，分辨率可能会达到人们可接受的范围，但是当前主流的1K、2K仍远远无法满足。至于大家一直畅想的8K，曹峻玮直言，其实当前市场中还没有该类产品的诞生，预计明年可能会有。此外，随着新的芯片的兴起，包括高通也会相继发布更高版本的芯片，在硬件层面上，分辨率问题可能会逐步被解决。虽然技术是阻碍VR/AR行业C端市场兴起的一个重要原因，但并非是唯一的原因，除此之外，内容的大量缺失也是一个很重要的因素。曹峻玮打比喻道，「大家一直在谈究竟是鸡生蛋，还是蛋生鸡的问题。而这也好比没有硬件，哪来内容?没有用户群，哪来内容?而硬件厂家又会反问道，没有内容，哪来硬件?」事实上，这本来就是个矛盾的事情，而这种矛盾属于市场发展完善途中必须克服的一个节点。终端和内容两者之间本身就是一个来回过程。在这个过程，曹峻玮表示，首先需要把内容先丰富化并引入大众之中，该行业才能走得更远。而从VR本身的属性而言，它的工具化属性可能会先发生作用。所谓的VR/AR工具属性，曹峻玮解释道，其实它与我们日常的手机、iPad、PC会有很大区别。就PC、手机、iPad的生态而言，其之间的影视、游戏以及其他等软件生态方面内容，平移度很高。但对于VR而言，它是一个全新的平台，也需要全新的内容来填充使得它成为一个娱乐终端。简而言之，VR和如今的手机、PC、iPad等终端设备不同，如果其在内容生态上没有创新，那么不足以引起用户强烈的需求。虽然有些用户会追求视觉的震撼而选择购买VR/AR硬件设备，但那仅是少数。对于VR而言，首先它需要在内容上达到繁荣才能过渡到C端的普适市场。至于哪个场景会更有前景，曹峻玮表示，从个人角度出发，其更好看VR/AR在教育、医疗、数字营销等领域的应用，以医疗为例，曹峻玮称，VR/AR工具在情绪化治疗方面是刚需，也具有一定成长空间。而这个成长空间，随着工具越来越完善，可能会在心理治疗过程中得到重复使用，譬如无须催眠幻想的场景，睁开眼睛实际都可以看得到，对人的抑郁治疗会有很大帮助。新兴行业的生存之道并不是多而杂，而是精准，只聚焦于工具的研发!VR/AR行业作为新兴产业，对于未来皆处于探索阶段，而想长期立足于此，并不是业务范围越广就会成功，而是术业有专攻，先稳扎深耕于一个层面才是明智之举。而为了让大家更容易上手VR/AR技术、减少代码逻辑的复杂性以及底层工具研发的高成本，曹峻玮分解道，这需要可视化界面的交互内容形态，而这也是NibiruCreator编辑器诞生的初衷。对此，曹峻玮表示，基于NibiruCreator，可以让数字营销的编辑、广告编辑、教育老师、医生等不同行业的从业者，在没有软件基础的情况下也可以产生VR内容。其可以通过全景图片与全景视频的编辑与交互，让用户通过场景串联跳转、加入相应响应时间等方式通过拖拉拽的操作便能快速完成AR/VR内容的制作。除此之外，Nibiru还发布了一款NibiruStudio产品，和Creator有所不同，Studio是一款原生应用的开发工具。对此，想必不少人可能会将其和游戏引擎Unity做一定的比较，曹峻玮基于此解释道，相较于NibiruStudio和Unity其实是两个工具，Unity虽然在VR/AR行业有着诸多的应用，但是它的主战场依旧是游戏引擎领域，更强调画面的渲染效果，因此这种架构功耗会比较高。而NibiruStudio设计初衷面向VR/AR行业的应用开发，它是基于Android的生态体系，编程语言也是Android，所以那些交互相对单一、偏向于信息显示用途、需要功耗较低、稳定运行的应用更适合用NibiruStudio。曹峻玮认为，一个系统平台需要有自己独有的语言形态，而Studio正是在这样的背景下诞生的，借助此工具，开发者可以实现自主可视化编译、完成可视化图形界面，从而提升应用开发效率。此外，也可以对诸多常用功能进行预先封装，开发者可自行拖拽调用。让AR/VR应用开发过程“所见即所得”，实现编程工作的可视化，随时看到结果，程序与结果的调整同步。对于Studio的未来，曹峻玮表示其更多的是会应用于AR领域，因为相比VR，AR领域是一个工具性占比较重的场景。工具层开发的那些挑战事实上，想要长期精准且稳扎一个领域或层面，也并非是一件易事。在此过程中，曹峻玮感慨，遇到过无数的困难与挑战。一方面，现在VR还是个未知的领域，与睿悦信息类似的VR/AR企业还属于开拓者，该行业主要的内容、产品形态、工具功能都是一个模糊的框架，需要不断的探索试错与完善，才能去做到最好。与此同时，作为开拓者的企业需要具有前瞻意识，即预测且规划好未来VR/AR行业中将会成为主流的一些需求，而不能等待别人发布之后，再去跟风，那样只会太迟。其次，曹峻玮表示，人才的短缺也是当下该行业亟需解决的一个问题。因为VR/AR领域前路未知，其需要时间空间不断地积累，在这其中，人才是强有力的推动力。5G的到来，对VR/AR行业的影响?那么如今全民谈论的高带宽、高速率、低延迟的5G，会对以上的VR/AR工具或行业带来哪些影响?它真的能为VR/AR设备降低延迟吗?作为在VR/AR行业已经深耕多年的曹峻玮表示，5G对VR/AR设备的延迟影响有限，因为现如今，本地运行的程序延迟已经比较低了。5G的来临，为VR/AR行业带来最大的冲击应该是可以将硬件设备做小做轻。就头显而言，老款头显中包含了大量的芯片、电池等装置，5G来临可以有效应用边缘计算、云计算、MEC等技术，减少各种连接芯片的存在与安装，由此可以将设备设计得更轻便。VR/AR将改写PC、手机市场?“在万物互联网时代，VR/AR未来一定是一个移动终端”，曹峻玮说道。不过，就目前来讲，曹峻玮认为，VR/AR并不是改变计算平台的。因为无论是手机、PC亦或是VR/AR设备的计算平台的核心依旧是CPU、GPU，而未来一定时间内，这种模式并不会发生改变，这意味着计算平台也不会有变化。对此，曹峻玮表示，除非是量子计算等新形势的技术普及，才会为计算平台带来彻底的改变。虽颠覆不了计算平台，但VR/AR会成为下一代移动终端，这是因为随着5G的到来，预计于未来两三年内，很多的服务可布置于云端，本地的显示器乃至主机由此可以被取而代之。“从目前的技术形态来看，VR/AR最终的硬件形态一定是眼镜”，曹峻玮认为。因为根据目前的技术认知，还无法实现如科幻电影般在空中直接成三维的影像。主要缘由是因为当下的成像方式都需要一个投影面，而想要在空气中成像，这需要产生特殊介质投在空中，目前还没有听说这方面的技术突破。而在未来，曹峻玮表示，眼镜首先会替代掉显示器。即当眼镜做的足够的轻，FOV足够大了以及分辨率足够高的时候，它就会代替显示器。可以想象在此场景下，佩戴可穿戴式的眼镜，可以基于当下主流的键盘加鼠标的自然交互，在VR/AR所呈现的三维空间中进行不同的操作，而这其中自然就取代了如今臃肿且庞大的显示器。不过在此过程中，VR/AR也并非一蹴而就，这是一个演进的过程。对此，曹峻玮称，VR/AR首先会换掉PC的显示器，其次在5G完全成熟之后，PC主机的比重也会大幅缩减。或许不少人表示，作为操作系统巨头微软应该不会允许这种情况发生，曹峻玮则认为，微软并不会太过在意，因为PC如果消失，还会有边缘计算的存在，而想要使用还需要安装Windows。曹峻玮直言，眼镜想要做到替换显示器，那么对眼镜的制作工艺的要求很高，这需要将眼镜做到足够的轻便、FOV和分辨率也分别需要满足需求。在该技术发展过程中，其实并不容易。目前多数采用PCBA的设计思路想做到眼镜足够的小，仍具有很大计算难度。但目前芯片的制程都已经到达7纳米级，是否可以想象未来不需要PCBA设计了，所有电路都是基于纳米级工艺一次性雕刻出来，所有PCBA的设计都在一个芯片电路中，它会包含原先的处理器、CPU、模组等硬件软件形态。不过也需要考虑到，在这种设计下，最大的麻烦是电池，因为手机、PC发展这么多年，唯一没变的就是电池，相比多年前，当今的电池技术只是提升了40%。其次，曹峻玮也认为VR/AR会取代手机是必然的。因为人类往三维方向过渡，这是必然的属性，是不可逆的。对于用户而言，本来就处于三维世界中，但是受限于技术特征，没法很轻便的还原出完全的商业形态。整体而言，VR/AR技术的发展是整个产业链的进阶，而并非是一家厂商、企业、开发者努力就可以实现所有的。曹峻玮表示，当VR/AR崛起之际，未来电脑首先消失，而5G来临，电脑消失后也会再慢慢替换手机。其中的消失不是说5年内没有PC了，而是PC开始逐渐退出历史舞台了。最终这个场景的普及何时到来，曹峻玮表示，或3-5年，或10-20年，这需要更多的合作伙伴共同协作的结果，而未来可期。入门正当时的VR/AR行业，开发者的自我修养!最后，对于人才以及技能方面，曹峻玮也给出了自己的建议。其实就整个科技行业而言，技术驱动科技，而人才驱动技术。而这也是为何前有华为以超200万年薪招聘技术型应届毕业生的主要原因。对于VR/AR行业来说，想要让技术真正地走向消费者硬需的市场，仍然离不开开发者以及相关从业者的推动。基于此，曹峻玮从招聘的角度来看，其表示，VR/AR行业对于开发者的入门，并没有特别专业的限制要求，但是更多是要对行业、算法、代码、二维、三维、图形学等相关技术有一个全面的了解，此外代码量也需要在日常有足够的积累。当下的VR/AR行业是一个朝阳行业，曹峻玮直言，人要踩在朝阳行业里，因为当该行业大规模扩张的时候，一定会有人才紧缺的状态，而往往那时人才会被高估的。彼时拥有相当的技术背景或经验，对开发者自身而言，不仅能够更加适应行业发展，同时也能够获得更高的薪资。从技能方面来看，如Java、C++等仅是一门编程语言技能，而除此之外，想要走得远则需要关注的是行业的发展。譬如想要从事AR/VR方向，首先要对整个行业的背景知识有所涉及，清楚明白行业为什么要做这个事情?它的痛点所在?这样当作为开发者的你掌握之后，不仅有助于面试，也可以与更多的人合作。对于VR/AR的未来，曹峻玮表示，未来2-3年后，该行业或将迎来极度繁荣期，而想要成为彼时被众星捧月的开发者，现在入门正当时!来源：CSDNnews   
第12篇 中国有900多万人从事刷流量产业
 文章“刷阅读”，明星热度靠刷“流量”，网购“刷好评”，那那都是虚假数据，对那些老老实实创作的自媒体人和创作者来讲真的很无语!国内流量黑产问题真的应该整治下了!最近腾讯负责网络安全这块的专家张宝峰表示：国内从事刷流量的公司已超过1000家。而靠流量黑产混饭吃，到处给人刷假数据的人员规模高达九百多万。其中社交平台刷的最猛，视频类刷流量的也很多，刷文章阅读量也不再少数，等于说，虚假流量已经渗透到整个互联网世界，很多主流平台的数据都是掺过水的!磊哥了解到，最开始，出现刷流量，是因为公关公司雇佣大量网民作为水军，来搞爆炸新闻制造热点，慢慢的整个互联网行业都被同化，你刷我也刷，从文章到视频，再到粉丝和热度，虽然后来管制严了，开始用技术压制，但是市场需求已经出现了，有人需要流量，有人需要钱，黑产流量背后的利益链已经成熟，大家各求所需，都觉得很好，很难杜绝。为什么国内的刷流量，刷数据，这么猖獗?磊哥个人觉得，为的就是流量背后的利益，就刷流量而言，肯定是先有需求后有执行方，热搜 好评 粉丝量 刷也就算了，连文章阅读量都有人刷，这样对那些辛辛苦苦创作的自媒体人，真的很不公平!相关阅读：从今往后，刷流量是明确犯法的事央视曝光Ptcharm贵金属网店刷单遭遇刷关键词流量广告   
第11篇 小红书完整推广运营方案
 最开始我运营小红书的目的仅仅是为了吸粉，通过分享大量女性喜欢的笔记内容，在评论中留下诱饵，把粉丝转移到公众号上。当时做一个号只用一个月，共发布20篇左右的笔记，获得1.7万粉丝，12W的点赞收藏。注意上图画红框的部分，看我的一篇笔记如何引导粉丝评论和关注公众号。这两个月有很多用小红书爆粉的做号工作室也加入进来，制作了大量的账号。流量不够分了，我又重新开始研究小红书。本文围绕小红书的平台优势、账号的建立、笔记如何上热门来分享我的个人运营心得，也希望读者可以通过这篇文章总结出属于自己的小红书推广运营方案。一、小红书的优势：1.用户消费能力强其实，小红书在早期的内容上，围绕着“满足幻想”这一个内容类别做了很大文章。女性的攀比心态又天生更强一些，因此小红书经常被感叹，“全世界最有钱的小姐姐都在小红书”。即便目前小红书扩大的用户群，大量抖音快手的MCN公司来输出内容，由于自身平台用户的特色，本着人无我有，人有我优的准则输出女性感兴趣的内容，仍然是运营小红书账号的中心。除开小红书本身的平台属性优势，从运营角度来看仍然有以下两点优势值得我们去做。2.利于百度搜索引擎优化(SEO)在手机百度APP上搜索美妆等领域的关键词时，小红书的笔记内容有大概率在前排，并且还有专门的笔记版块提供给搜索的用户。3.利于淘宝SEO优化淘宝经验频道抓取的内容是根据你搜索的关键词和小红书上相关的关键词进行匹配，比如你搜索的词为“洗面奶”，那么上面展示的内容就是用户在小红书上发布的笔记。二、小红书账号建立的准备工作1.账号注册用手机号注册，作为大号(手机号注册权重比较高)。填好性别生日，跳到第2个页面，选择你感兴趣的领域，如果是做护肤彩妆的，就可以选择护肤彩妆，多选几个，选4~5个。2.昵称设置不要广告性太明显，或者带微信号码，留微信会被封号，昵称要符合你写的整体笔记定向方位。微信号设置成小红书号。3.头像设置不要放广告类型的头像，可以是真人头像或者动画头像。个性签名不要留谐音微信等等字样，否则会被判属于营销号，会被封号。如果想引流的话，可以先写微博，然后在微博上面引导。或者在你的账号个性签名里面设置带有全平台同名的一个信息在里面。4.关注“薯管家”每个平台都有自己的规矩，在运营小红书账号之前一定要先关注“薯管家”，了解平台的相关规范。5.养号小红书想要提高自身账号的权重，除了发布内容以外，每天也需要进行一些点赞，关注，评论等行为。有人可能会问，不管什么平台为啥你老是叫我们养号，是不是凑文章字数?呵~我只能说你是个臭弟弟!没错，不管是微信、知乎、抖音等等平台都有养号的步骤，其实在我这个运营老手眼里这只是一个习惯。运营一个平台最不需要先学解决的问题就是如何引流，而是要先了解清楚自己的行业在这个平台上面有多大的操作空间，这是最最基本的习惯和动作。在天枢以往的新媒体策划工作中，为了能够培养新手这个习惯，往往就会把“养号”作为一个任务交给他执行。通过每天大量观看同行业的笔记，记录点赞数，评论留言等可以完美养成这个习惯。6.小红书的等级系统为了鼓励内容创作者进行更新，小红书也有自己社区内的等级系统。账号等级高，发布的笔记会更优先进入审核，内容有更大的概率被推荐。三、小红书笔记如何上热门?小红书的推荐机制很有趣，关键点在于你的笔记是否被平台收录。只有你的笔记被平台收录后才会有系统推荐量，获得更多的阅读，很多新手做小红书没有效果的主要原因也在这里，笔记没有被收录。1.判断笔记是否被收录的方法文字笔记查找正文内容的第一句话，视频类笔记查找视频简介第一句话来看是否被小红书收录。如果搜索结果中有你的笔记内容则说明被成功收录。2.影响笔记被收录的要素排版小红书的排版没有第三方编辑器协助，想要排版看起来舒适有吸引力，只能多借助平台内部的表情和贴纸，这也是万千女性喜欢小红书笔记的魅力之一。标题标题是一篇文案的灵魂。一个好的标题，能够瞬间为这篇文案定下基调，渲染出感情，挑起人的阅读欲望。标题中加入数字，带入一些数据。对妹子来说这个数字更倾向于时间和金钱，虽然有些笔记我们看到标题非常不科学，但就是很多人点赞。卖水杯的商家，告诉你这样喝水暴瘦10斤。标题的情绪化。因为是个人笔记，可以适当无视广告法，加入一些“超赚，极致，顶级”这样的词语，为了流量，做一下标题党，多加一些感叹号!!!标题中带有身份标签，小红书大量的笔记和美妆护肤相关，因此在选择身份标签时，除去传统的学生，白领等身份，可以从肤质，发质等方面寻找身份认同。标题中一定一定要埋入关键词，不管写什么内容，都需要围绕着关键词做文章，这也是小红书收录及推荐机制的基础，每篇文章的标题中，需要埋入预先想好的关键词。热度越大的关键词，即使被收录上想要排名比较好难度是非常大的，不妨试一试长尾关键词。举个例子：护肤是小红书上非常热门的关键词，我们就可以用《学生在暑假这样护肤效果超好!!!》为笔记标题，来拦截一些想在暑假护肤，或者学生想护肤的流量。图片首图和标题同样重要，直接决定你的笔记被不被人看到。对比图，画上虚线，写上文字，用到的软件： Eline camera和黄油相机。图片中说出重要内容，用到的软件：美图秀秀。攻略型步骤图，用到的软件：pissant和黄油相机。拼图加文字，适合食谱、搭配还有衣服搭配。标签小红书发布笔记图片上，都可以加标签，类型从地点，品牌到具体@哪个用户等等。经过小红书备案的品牌，可以点击tag进入品牌相关话题。同样也可以打语音标签，声音好带人设的账号加入这样的标签很吸粉。四、运营小红书你还需要知道的3件事。1.小红书直接导流微信判断违规。小红书上面直接导流到微信中是会违规的,不过要是学会了一定的技巧，一样能够完成倒流操作 。在我们回复粉丝的私信时，小红书的违禁词很多，说不好那条回复就踩雷。我们要尽快找到合适的理由和粉丝加个微信好友。举个例子：小红书回复不及时,方便给下v吗我和你具体说下。没一直看小红书的消息,所以不能及时回复你,方便给v吗?要不你+下v吧,我小红书不经常看消息,我v发你具体的。等等这些都是很好要微信的由头。切记同一个话术不要超过三次,容易被屏蔽。2.垂直领域内的官方账号。小红书的各个垂直领域内都有一个官方账号，像美食领域的“吃货薯”，娱乐领域的“娱乐薯”。他们扮演的角色和论坛版块的管理员一样，发布笔记时记得@自己领域的官方账号，有机会被推荐。3.小红书怎么赚钱?可以赚多少钱?想在小红书上直接流量变现的前提是开通品牌合作人。改版后小红书有三条硬性指标需要达到，从而成为品牌合作人：完成个人认证、粉丝数大于5K、最近一个月的笔记平均曝光量大于1W。目前市场基础的报价是：1万粉左右：300-500元5万粉左右：2000元左右10万粉左右：4000元左右最后具体能拿到多少钱，还需要自己和广告主谈，这些爸爸们会从你的粉丝量、笔记质量等综合打量你。五、总结小红书的门槛比公众号、抖音等自媒体平台更低，也比较容易被伯乐发现。不需要绞尽脑汁去写一篇很长的文章，它更像是朋友圈日常分享，比如分享一个有用的技巧，分享今天拍摄的一组穿搭或写真，再写一些技巧或心情，就可以是一篇不错的笔记。我一直都不怯于和大家谈钱，是因为我觉得，没有钱空谈梦想，它永远没办法去实现，只有现实和梦想相结合，用钱投资自己，让自己变得越来越好，你的梦想才有可能实现。作者：天枢 公众号： 步天之路相关阅读：小白都能学会的小红书精准引流如何利用小红书推广营销，排名机制流出小红书热门排名机制揭秘，精准日引500+流量   
第10篇 字节跳动正式进军搜索市场
 在搜索业务试探两年，字节跳动正式宣布入局搜索领域，打造国内首款通用搜索引擎，支持全网搜索，目前已经处于试用阶段。今天从网上流出消息，字节跳动近期开始招聘整合自己的搜索团队，将从0到1打造一个用户体验更加理想的通用搜索引擎，全力开发自己的全网搜索业务，打造出属于自己的搜索中台架构，未来，不再局限于今日头条站内搜索，借助字节跳动擅长的的智能推荐和今日头条、抖音、西瓜、火山、懂车帝等产品app开始全网爬取和索引内容，正式进入搜索领域，宣战百度和国内的搜索引擎，并且磊哥还了解到，在搜索领域，字节跳动其实早有打算，这两年，字节跳动多次在搜索业务徘徊，并且字节跳动跟搜索巨头百度多次碰撞，多有交火。字节跳动还挖来了前360搜索产品负责人，并且这次还还特意挑着在百度搜索业务大不如前，公司内部问题不断的关键时刻。放出进军搜索的消息，可以讲，对搜索市场，字节跳动是势在必得!从这次字节跳动正式入局搜索业务来看，磊哥认为，百度在搜索这块是真的不得人心了，从进入移动互联网时代开始，百度搜索就一直处于下滑趋势，动不动网站收录和排名就出现问题，导致很多站长对百度已经死心放弃，这是大环境影响也是百度自己作出来的，但是回头在看看字节跳动的那些主打产品，抖音和头条那尿性，做出来的搜索引擎估计和百度半斤八两，未来的搜索市场不好讲!相关阅读：今日头条欲做号内搜索,可搜站外不少内容百度诉字节跳动窃取搜索结果，向其索赔九千万字节跳动能否超越百度，打破BAT互联网格局?   
第9篇 你有什么理由不努力?
 “像谷歌、迪士尼、苹果、亚马逊这些大公司，都是从一个小小的车库发展起来的，你还有什么理由不努力呢?”“说的好，我没有车库!”   
第8篇 百度这么多年，挺不容易的！
 作为全球最大的中文搜索引擎，百度给我们的生活确实带来了很大的便利，也让我们国家真正拥有了自己的搜索引擎，保护了国家的隐私。但是百度市值突然下滑，论坛里就出现了“树倒猢狲散”的现象，很多人骂百度，抱怨百度不给流量。我之前也有这种想法，但是当我今天搜索了一个关键词，发现了很有趣的现象。我搜索了癫痫病，百度的“框计算”。直接把癫痫病这个词，给了百度的百科医典。Why?我点开里面的内容，都是正规医院的医生给的专业建议。分类也很齐全，感觉很好。这让我产生了深深的沉思。01这么多年了，医疗行业这么多医生。看看我们所谓的站长，我们都创建了什么内容?90%以上在这里抱怨的人，估计连原创内容都懒得写吧。很多人在互联网上制造垃圾，为了满足搜索引擎的算法，为了获得流量。雇佣编辑，天天根据关键词创建垃圾文章。百度这么多年，也一直想扶持“高质量内容”的站点。也曾经做过很多这类流量扶持的活动。但是最终，百度发现了，还是自己搞吧，这些站长压根就不靠谱。(举例：好大夫号称只放公立医院，但是好大夫里回答问题的医生，都是医院营销部的营销人员。更别说39健康，寻医问药之类的站点了)。但是想增加用户体验，让使用百度的用户更高效的解决问题怎么办?只有自己创建百科，创建优质内容。毕竟这样自己能把控的了。最终，被人说成做成了“站内搜索”。百度也挺可怜。出现这样的现象，是谁的错?02魏则西事件自从百度市值下滑，再次被推到风口浪尖。但是，作为吃瓜群众，也需要理性思考。骗魏则西的不是百度，是中国医疗机构的漏洞，是某些政府部门不作为，是公立医院对自己医院监管不严，让莆系的人在高额回报的诱惑下，出卖了自己的医院良知。百度这边收到的，都是公立医院的资质。作为搜索引擎，审核一个推广是否合法，难道还能跑到医院的某个科室，问问这个科室是不是自己医院的么?这么想想，告诉我，魏则西是谁害死的?03给百度一点时间，觉得百度好，能带来流量就继续投放广告。觉得百度不好，不能给自己带来流量，那就去别的地方引流。作为中国人，需要支持爱自己国家的东西，虽然有时候爱起来爱的很痛。但是，这毕竟是我们国家的产品，即便不爱，也不要唱衰。谷歌进来就好么?中国人，政府，企业，网民搜索什么，关注什么都可以让老外轻而易举的获得这些信息，国家安全还要不要?最后我想说：抱怨，解决不了任何问题。祝所有的站长，财源滚滚，心想事成!一起加油，每一天，努力让梦想更近一些!作者：hacksafe 来源：站长社区   
第7篇 复盘：如何通过信息差24小时套利0.17元 
 上周末我在朋友圈发起了一个小规模的众筹活动，项目是：如何获得带有留言功能的公众号，本文主要描述项目前后心路历程及启发，有些标题党，详情且听正文分解。【本文大纲】1、缘起2、我是如何找回带留言的公众号3、我是如何利用这个信息差套利4、复盘——整个过程给我的启示一、缘起激发我产生此番行为要感谢一本书《刘大猫的财富之旅》，看到书中围绕公众号诞生的一系列细分领域的机会有感而发。灵感是一件非常美妙的事情，就在一瞬间，联想到羡慕已久的带留言公众号，于是转手搜索引擎，几番搜查，最终目标确定在公众平台安全助手中一条隐藏在模板消息里的内容。通过里面的内容可以发现，被冻结的公众号也是可以找回的，想到大学里曾注册过两个公众号，由于一直没有使用，就被收回了，由此开启我的尝试。二、我是如何找回带留言功能的公众号首先找回公众号，最基本的是要有公众号的原始ID，是一串毫无逻辑的文字，记住几乎不太现实。已知能找回的方法有两种：1)通过公众平台安全助手—>绑定查询，通过手机号/身份证/微信号绑定账号，查看绑定过的账号里有没有想找回的号;2)翻与「公众平台安全助手」的聊天窗口，找到冻结公众号的通知;接下来，在微信公众号的后台，按照流程，填写资料，即可找回。但是bug出来了!需要企业名称，对公账户的验证，我突然意识到，通过上面方法找到的「原始ID」并不是我想要的，这是之前在某公司时申请的企业订阅号，此路不通。用方法2继续翻，可惜翻到头也没找到想要的信息(因为我中间换过手机，之前的记录都会消失)，此路又不通。注意下面骚操作来了!就此放弃，向来不是我的风格，有没有别的路子可走?突然想起公众号注销冻结之前，腾讯会有三次通知，包括模板消息和邮箱提醒，没记错的话还有短信，模板消息和短信显然不用指望，最后的救命稻草只剩邮箱!翻邮箱记录!打开一看!631封邮件......，一封封看也太傻了吧!于是右上角的搜索框解决了我，通过几番尝试，「weixin」这个关键词搜到的内容刚好得到我想要的结果。至此，顺利找回带留言公众号。三、我是如何利用这个信息差进行套利找回后立马发了篇文章进行尝试，果然带有留言!兴奋之余，发了条朋友圈，睡觉!(有点兴奋的没太睡着...)第二天早起一看，很多人留言甚至私聊问我，有的没回，有的回复说：“只是信息差，先保密”。此举发现了很多潜水在我好友里的“伸手党”，甚至加过我好友后招呼都没打过，上来问：求方法，但我想说：凭tm什么告诉你?由此也萌生了利用这个信息差来套利的想法。什么是信息差?信息差+套利是个很常见组合，赚钱的本质就是低买高卖，并从中差价。那为什么能卖的出去呢?人性的懒、贪、装都会促进成交，类似我做的这类虚拟服务，淘宝上有很多，比如卖安装ps教程、视频剪辑模板等。很多看起来很弱智，动动手就能获得东西，销量就是很高，还零成本，为什么?懒啊。本来我想的套利路径是这样的：1、联系大学时期同学，以及周围可能有这类情况的群体，回收这类账号然后贩卖、赚一波小钱(12年八月开始有公众号，上大学时正好是公众号最火热的时候)2、卖完之后，将方法打包成一个教程，出售9.9元、在来赚一波小钱3、将整个套利路径及思路整理为一篇文章，再来赚一波流量至此，算是完整的榨干一个还算有点价值的信息。「我的每一个行为都是营销」，这是从之前的一位老板对我说的，有价值的东西，一定要榨干它。这样做的话，首先要找有这类公众号的人，然后还要他们配合找回公众号，接下来得找到愿意相信你的公众号买主，最后成交。当天是周日，手里还有很多重要的事情要做，我不得不将模式简化，最终确定了下面这段文案，形成了一个小的众筹MVP，仅利用朋友圈就能跑通整个流程。接下来，找到相关的人群，留下钩子，引起成交。我用的渠道也很简单：1)朋友圈2)上一条朋友圈下评论的人都是有明确需求的人3)新媒体社群4)闲鱼、豆瓣(效果为0，可能我用的方法不对)最终，在周一的晚上达到了众筹目标。中间有个小插曲，本来我是想借助众筹类工具的，找了很久，连一个凑合用的都没有，Maybe这是个突破的方向。(友情提示：众筹类小程序，审核较严)以为这样就结束了?别急。发现一个有趣的事情，在朋友圈问我方法、以及私聊问我的人中，没有一个人成交的。至此，我又改变了想法，每人我收了29元，分享完后我又给大家转回去了28.9(不过大家都没收0.0)，这也是解释了为什么标题说套利0.17元。上面的发现让我意识到：想和干，是两个相差十万八千里的事情，而且一旦涉及到金钱，很多人就会变的很敏感，觉得我是在割韭菜，从而放弃了自己的求知欲，我想这也是很多人老是停留在“想”这个阶段的原因吧。也因此，付费成了最简单有效的筛选用户方法，这个过程中，我清理了好几个朋友圈的坑位，感谢大家信任，这点比29块钱更重要!我自己留一分钱，这是肉过留油。那我为什么要这样做呢?“结交人脉最好的时机，就是在对方羽翼尚未丰满之时。等到对方真的成为大佬了，你再去结交可能就是他在舞台上和你在舞台下的区别。”知道投资自己的人，本身就是个可怕的分水岭。简单分享下，我辨别牛人的判断标准：1)舍得投资自己，无论是身体还是头脑2)每天都在学习进步、不给自己设限3)有复利意识，愿意做一些不会获得即时收益的事，不为蝇头小利驱使4)想、干，有执行力至此，套利行为结束。我用的结尾是：感谢大家信任，希望今后有机会合作共赢，一起搞点事情。四、复盘此次套利流程很简单，但给了我很多启发。1、读书的正确姿势应该是什么样的?不要只是局限在知识本身，要多联想知识对自己的情况有什么帮助，这应该是“读了很多书，却依旧做不好自己”的原因吧。2、为什么会存在灵感?怎么让灵感复现呢?结合我的此经历，我有了以上行为大概有3点：1)我自己是个公众号写手，看到别人都有留言，自己心痒已久2)曾经拥有过，但有失去，这种感觉你懂的3)最近频繁看到留言公众号的交易引自梁宁的《产品思维30讲》——我们需要的某种能力要素，它可能已经产生并成熟了，只是它正在另外的某个领域被使用着。就看这个已经存在的未来，它会不会撞到你眼睛里，让你起心动念。这就是灵感的瞬间。所以，为某件事感到痛苦，也许就是你心念已动的时候。而要寻找解决它的创新之处，不妨到其他领域转转。3、在网络上混久了，容易忘记现实中做人的基本礼仪，给人留一个好印象，是社交的第一步。作者：北风zipo 公众号：众生牛马相关阅读：那些“无本万利”空手套白狼的赚钱套路创业自述：我是如何5个月赚到16万的!他们利用信息差来赚钱，你其实也能学会!   
第6篇 被博主拉黑的真相
 很多人不明白自己为什么被博主拉黑，不是因为你说了正确的话，也不是因为你说了错的话，绝大部分时候只是因为你说话的语气非常让人讨厌而已。@胖虎鲸   
第5篇 全面上云：阿里云攻下传统IT的十年战事
 2008年10月，《经济学人》破例拿出一整期的版面，讨论关于云计算的未来。当时，《经济学人》写下了如下话语：“云计算的崛起不仅是一个让极客们兴奋的可以转变的平台。这无疑将改变信息技术(IT)产业，但也将深刻改变人们工作和公司经营的方式。”十年后，云上的IT基础设施首次超过传统数据中心，云计算越过拐点，走向爆发周期。对企业而言，上云与否的战略考量不复存在，取而代之的是全面上云的战术抉择。我们回顾过去10年的时代变迁，拐点的背后有两条清晰可见的推动力量。其一是阿里巴巴“去IOE”和中台建设开创的新一代数字技术和实践;其二是告别传统IT时代，企业向新技术寻求增长和创新。这两股力量在今年交汇，全面上云拐点的背后是时代的洪流。1、拐点前的10年十年前，当阿里巴巴开始建立属于自己的云计算操作系统并给它取名“飞天”时，在外界眼里，大概率是会“坠毁”的。是从0开始一行行代码写出一个云操作系统，还是用开源的技术修修改改直接上马，阿里巴巴内部出现过巨大的分歧。持对立观点的工程师当着马云的面拍桌子，“两拨人在我办公室吵，我觉得公司就像要分家了”，马云至今记忆犹新。早在2007年，在被称为阿里巴巴最重要的一次战略会议上，决策层就已经隐约画出了“飞天”的样子，一个支撑全集团业务、实现数据和技术统一、最终指向智能商业的平台。以此为目标，阿里的工程师向前看没有现成的技术，向后看没有来者同行。另一个更为实际的问题是，当时淘宝的业务还在快速增长，如果用开源技术搭建的计算平台会再次遇到挑战，更别提为外部企业提供算力。战略层面上的意义，王坚曾在一次采访中说到，“他们(阿里云)想做的事情实际上可以解读为Amazon+Google并有所超越”。将单一集群做到数千乃至更高，技术上是国家和企业竞争力的标志，阿里云必须攻克这道难关。到2013年，飞天单一集群达到5000台规模，在关键技术领域，站在了世界前列。以阿里云“去IOE”获得里程碑式的成功。同年5月，阿里巴巴最后一台小型机下线，7月，淘宝最后一个Oracle数据库下线。《在线》书中，王坚做了总结，“去IOE”是一个企业从传统企业向互联网转型的标志，其根本是做一个选择，选择相信云计算是一种公共服务。过去10年，阿里云上的企业从最初的网站APP，到社会民生基础设施都在云上;从最初企业只是将互联网业务放在云上，到现在包括核心系统在内的全量上云;从最初只是基础设施上云，到现在大数据、中台和智联网都上云。这背后还有一条不为人知的草蛇灰线，是阿里巴巴在建造飞天的同时，以数据中台和业务中台的建设，开创了一种全新的商业形态，改变了传统IT烟囱林立、每个系统各自为政、数据孤岛的问题。2008年内，一项名为“五彩石”的项目成为中台的雏形，其核心诉求就是要将淘宝与天猫在数据和业务层面完全打通。当时的解法就有了后来中台的影子：1.抽离出每个业务的共性功能，如交易、支付、会员等等，打包成“砖块”，房子千奇百怪，但砖头都是一样的。做一个新业务就变得非常容易。2.让数据沉淀到统一的池子，为之后喂养数据智能奠定基础。2015年，阿里巴巴正式启动“中台战略”，构建“大中台、小前台”组织机制和业务机制。一方面沉淀核心技术能力，让前线业务能够像搭积木一样，快速拉起创新业务;另一方面，让数据沉淀到统一的池子，把机器喂养得越来聪明，协助人做更好的决策。这样的方法论和技术，正在对广泛的社会经济带来前所未有的价值。例如在浙江，医院看病从一次就诊多次排队付款，变为看病之后再付钱。法院开始基于双中台建设，帮助法官实现对简易流程案件的辅助判决。2、新形势与旧格局“今年是从传统IT向云计算全面转移的分水岭。”这是行癫(阿里巴巴集团CTO、阿里云智能总裁张建锋)在2019阿里云峰会上海站上给传统IT开出的诊断书。与IDC的观点不谋而合。根据他们最近发布的《全球云计算IT基础设施市场预测报告》显示：2019年全球云上的IT基础设施占比超过传统数据中心，成市场主导者。不同于十年前人们眼中的“新兴的互联网技术”，云计算的角色定位已经锁定在“成熟、稳定以及普及度高的IT基础设施服务”，于是我们看到科技巨头相继把云计算上升到战略高度。时隔八年，《经济学人》对这场看不见硝烟的“CloudWar”进行了一次中场点评：“云计算大战尚未结束，而获胜者奖品实在太丰厚了。”「3A」当仁不让，成为云计算领域最闪亮的启明星，它们分别是亚马逊AWS、微软Azure以及阿里云AlibabaCloud，根据Gartner当年发布的《2016年全球公共云市场份额报告》，三者联手瓜分了公有云市场的半壁江山。如果说早期的云计算主要是技术上的开疆拓土，那到了今天，企业用云计算不单是基础设施上云，更是大数据、中台建设，甚至是代表未来的AI+IoT。在基础设施层面，云计算在成本、稳定、安全和效率层面远超传统IT。数据显示，上云后综合成本下降一半，效率是以前的3倍，稳定性也有10倍以上的提升，安全性更是提升了50倍。从起初寥寥数家互联网企业到一些传统企业出现在云计算服务商的客户列表，打动他们的，是更低的成本、更有弹性的基础设施。到现在，大家常识概念中的社会基础设施也都在阿里云上。例如，中国邮政、中石油、中石化、南方航空、南方电网等等。飞利浦中国、迅雷、万科物业、百丽、Salesforce中国、大润发、西贝莜面村、众安保险、网商银行、振华重工、洛可可、首汽租车等各行业企业更是全部长在云上。这样的拐点，我们在移动互联网看到过。2012年底和2013年初出现过这样一个微妙的拐点：2012Q4，智能机占手机出货量总体的45.5%;2013Q1，智能手机出货量占总体的51.6%。也正是在智能手机出货量突破50%的2013年，燃起了“移动经济”的星星之火。这是由量产引发质变的转折。而今，我们再次站在了这样的临界点：云计算从一个新兴行业，经历了与传统IDC并存与鏖战的十几年时间，终于在体量上首次实现对传统IDC的反超。纵观全局，整个行业的生态必然会随之发生变化。过往围绕服务于传统IDC基础设施的各种力量也将调整自身方向，否则就会面临市场不断萎缩的尴尬境地。甲骨文即为明证。根据其最新一季财报显示，云服务和授权支持业务营收为66.62亿美元，同比增长1%。今年三月，甲骨文新一轮的裁员大潮开启，传言已久的中国区数据中心无疾而终，五月，甲骨文正式关闭中国研发中心，裁员上千。而这距离甲骨文11年四年营收翻番的巅峰时期，将将过去七年光景。正如《创新者的窘境》中指出的那样，“遇到破坏性技术变革和市场结构变化时遭遇失败的知名企业的名单非常长。”技术的洪流从来都是如此，掩于其下的，从不只是无名之辈，就连在科技行业沉浮百年的“蓝色巨人”IBM也因在云计算市场的失利，陷入公司营收连续下滑22个季度的可怕境地。旧时代的丧钟还未敲响，先行者的名字已经跃然于纸上。根据Gartner发布的全球云计算市场数据显示，2018年，全球云计算市场进一步向头部厂商集中，3A厂商攫取了七成市场份额。其中，阿里云保持3A军团中最快增长，年增度达到93%，同期AWS增速为27%，微软Azure增速为61%。这是核心基础技术科技起步较晚的中国企业，首次跻身技术架构的「第一军团」，还能「坐三望二」。3、全面上云正如行癫所说的那样，“全面上云的时代已经到来。”从单点突破的角度来看，飞天是中国唯一自主研发的云操作系统，调度全球数百万台服务器，在全球200多个国家和地区为数百万客户提供服务，包括中国80%科技公司与一半以上的上市企业。它的双生子的「飞天大数据平台」支撑了阿里巴巴经济体全量数据的计算和存储。千人千面、智能客服、算法推荐，这一切的基础都建立在对全局数据的存储与计算之上。作为当中国规模最大的计算平台，它曾创下四项海量数据排序世界纪录，可以扩展至10万台计算集群，单日的数据处理量超过600PB。「中台战略」更是除阿里之外不作他想：一是数据中台，二是业务中台。二者的协同应用让企业多元业务互联互通，业务创新层出不穷，人机协同大量运用，数据智能开创全新的商业形态。在不远的未来，融合了云边端一体化人工智能与物联网能力的智联网AIoT，从高性能的AI芯片、AI算法、AI组件以及产业AI的立体能力到云平台，云计算正在经历从以“上云”为核心的1.0时代到以“数字化运营”为核心的2.0时代。“数据并不仅仅是帮助CEO做出有效的决策，数据是在帮助每一个员工在自己的岗位上做出最优决策。”行癫在阿里巴巴ONE商业大会上如是说。这是一个旧时代的结尾，也是一个新赛道的开端，充满了败者的失望与不甘，也抽长着先行者希望与梦想。来源：鹿鸣财经   
第4篇 谷歌搜索更新“精选摘要”算法
 昨日。谷歌宣布，对去年发布的谷歌“精选摘要”算法进行更新，谷歌“精选摘要”算法更新后，在搜索时不仅像以前那样突出显示跟搜索相关的最有用的搜索结果还可以保证是最新的网页内容。谷歌精选摘要算法上线于18年3月份，谷歌“精选摘要”算法刚上线主打为用户搜索提供高质量且高度相关内容，提升用户体验。而磊哥了解到这一次谷歌“精选摘要”算法更新是在原来基础上，深层次的对搜索结果进行优化，以前的谷歌“精选摘要”算法，只是达到了可以在用户搜索时为用户突出显示跟搜索相关的最有用的搜索结果，而谷歌“精选摘要”算法这次的更新则可以达到在提供最相关的内容时还保证了时效性，不仅保证了内容相关度还保证了内容展现的失效，可以讲，这次谷歌搜索“精选摘要”算法更新是在用户体验度上再次精进一步!而反观国内的搜索，百度，360，磊哥个人觉得，他们的每一次搜索算法更新基本等于没啥意义，站在站长的角度来看，从百度现在的每次更新来看，最直观的反响算法更新就是降收录，降排名，要不就是直接k站，最后搜索结果还是一样不令人满意，这样，对所谓的用户体验提升真的意义不大!相关阅读：Google自然搜索结果页面有新变化谷歌正式启用移动端优先索引谷歌搜索不再展示来自同一网站的多个结果   
第3篇 抖音上的淘客，是怎么玩的？
 我们都知道抖音近年来的受欢迎程度，这个平台不仅为所有人带来欢乐，也为一些互联网行业人士提供了赚钱的机会。抖音电商带货的出现，所以很多人开始了新的“淘客之路”。虽然有人说抖音淘客赚了很多钱，但他们是怎么赚钱的呢?为什么要选择抖音作为平台?为什么选择抖音平台呢?最近几年，大家都能感受到，像淘宝联盟一类的软件，越来越难推广，因为需要下载软件之后才能领券。而大部分人觉得麻烦，还占手机内存，反正是各种原因不愿下载。而且微信也在一定程度上限制着淘客，这方面的限制使淘客的发展遇到了瓶颈。不得不另寻他路，正值此时短视频的爆红使淘客有了新的展示平台。而抖音作为新起之秀在这么短的时间内，超越了短视频界一直位居第一的快手。如此迅速的发展模式和强大的流量支撑，正是淘客们的不二选择。.如何做抖音淘客呢?1. 抖音和淘客的结合抖音的定位是音乐短视频，通过拍摄简短的视频来获得粉丝，那如何与淘客结合呢?大家选择做抖音淘客，就是看中了抖音平台的优势，也是认为这种方式有利可图。关于在抖音平台变现的方式，最常见的有三种。一是利用商品橱窗。大家都知道抖音中有插入商品的功能，大家可以选择在视频中插入商品也可以在商品橱窗中插入商品。作为淘客可以将抖音橱窗绑定淘宝账号，如果大家对你分享的商品感兴趣，很大程度上会打开你的商品橱窗。当用户点击商品的时候就能直接跳转淘宝领券的界面。做过抖音淘客的人都知道，收益是非常高的。大家可以看这个人的收益截图，一天之内商品的点击次数达到了83839次，付款人数为1513人，预估收入为13845.58元。这仅仅是一天的收入，如果连续操作1个月、3个月、1年呢?二是直接售卖自己的产品。不用与淘宝绑定，通过货到付款的方式进行交易。不过这种交易形式很容易让一些抖音用户钻空子。前段时间看到过有人在网上诉苦，说自己被抖音上卖烤虾的骗了，就是利用这种形式。不过大家既然是出来做生意，还是诚信第一。三是直播卖货。之前爆红的李佳琦，就是因为直播卖口红而迅速走红，从普通的化妆师成为出席各大商业活动的“网红”。直播带货可以说是内容电商最直接的方式了，一到双十一，双十二这样的购物节，很多店铺都在进行直播卖货，而抖音作为一个流量圣地，必然少不了它的存在。2. 获得平台推荐我们应该了解抖音的推荐机制，很多视频明明做出来了，但是不被推荐，为什么呢?在制作抖音内容的时候，我们首先应该考虑的就是原创，原创视频会在更大程度上被抖音平台推荐。那些在街头采访路人的视频，问的问题都是一样的。像这些同质化严重的视频，不仅平台不给推荐，用户也会产生审美疲劳，从而产生抗拒心理。值得注意的是，如果想做图片类型的视频，要避免做成图片轮播的形式，尽量生成照片电影。因为图片轮播的形式同质化太严重了，一般不会被平台推荐。因为视频制作成本太低是不会被平台推荐的，就像图片轮播或别处搬运二次剪辑，伪原创一类的视频。一些比较负能量，把用户往不正常方向引导的视频也不会被推荐，之前心灵鸡汤类的视频特别火，但是很大一部分是毒鸡汤。而且那些没有营养、不正向的视频，有时都不能通过后台的审核。还有那种单纯诱导消费的视频，这种太直接了，用户反感，一般也不会被推荐，像无口播拆箱和招揽式好物推荐的视频都属于单纯诱导消费。但是那种有真人出镜，有口播的视频，同样是拆箱，却能被平台推荐。这就是用户喜欢的形式!通常来说，被推荐的视频更容易上热门，更大的曝光量，这样的视频播放量一般都能上几万，大概有1/10的人会打开你的商品橱窗。为了吸引更多的用户打开你的商品橱窗，就需要更大的阅读量，而获得平台的推荐是最直接的办法。因此，大家在制作抖音内容的时候要尽量避免以上这些情况。3. 养号大家要知道，在抖音、头条等平台发布作品都是需要经过后台审核的，特别是新开的账号。如果不先进行养号操作，直接发布广告视频，很容易造成违规操作，从而被平台进行封号处理。就算不被封号，权重降低了，也不会得到平台的推荐，所以养号的非常重要的。如何养号呢?刚开始的时候我们不要急着去发布自己的作品，可以先多看看平台推荐的作品，点赞评论分享，都可以，这些步骤是为了提高账号权重。根据自己想卖的商品进行一个初步规划，确定视频的基本形式和大致内容方向。之后，我们还需要了解抖音的本质，它是有趣有料的短视频平台，而且这个平台的用户主要是年轻人，所以想要玩好抖音就要从本质做起，从抓住年轻人的心理做起。要把握优质内容视频的输出，有趣有料的风口、噱头或话题。这样才能把握住抖音的本质，从而把握更多的用户，也就意味着把握住了更多的流量，只有更多的流量，你的收益才能不断的提高。大家也要知道，前五个视频反应的数据对于新账号来说是非常重要的，抖音官方用前五个视频，就能决定了你的账号内容范围，以及账号权重。而且没有人能保证你发出去的视频一定会火，所以，在新号发布视频的时候可以上一份保险。这种互助群里面的人基本都是抖音用户，加入这种互助群之后，可以跟他们加为好友，让其成为我们账号的初始粉丝。在发布视频之后，可以互相进行观看、点赞等操作。值得注意的是，在进行互粉的过程中，视频一定要观看完整，因为完播率也是影响流量推荐的一个重要因素，播放量和点赞数都要尽量维持在5000和100以上。当然，在创作视频的时候，一定要注重垂直的领域，一方面吸引的用户更加精准，一方面可以增加自己账号的权重。我们看一下这个例子：这个抖音账号是18年11月份注册的，图片中是操作2个月之后的数据。可以通过账号的出售价格，在一定程度上衡量账号的权重，而账号的权重高低就是你养号的效果。想必抖音大家都不陌生，也听不少人说利用抖音赚到了很多钱，自己也想通过这个平台赚钱，但是苦于无从下手。今天跟大家分享的这些抖音上的一些操作，都是不少人操作之后得到的一些实际经验和成就。而且抖音这个巨大的流量池，这个巨大的蛋糕，正是许多互联网人想深入的平台。淘客这个行业说难也难，说简单也挺简单，关键看你怎么利用有限的资源和平台去做无限的延展。去扩宽自己的思路，思路打开了，赚钱就很容易了。生活中看似很平常的东西，如果你对其进行深入的研究，你也许会发现很多东西都是有规律可循的。相关阅读：抖音电商橱窗日入1000项目详解不上热门也能带货？普通人的抖音电商运营500个抖音成功案例，能赚钱的号都做好了这6步   
第2篇 做好微博营销很重要的一点
 线上线下相结合进行微博营销，先定位勤互动。抓住微博受众“玩”微博的心态，在精准定位基础上，再通过正确的互动玩转微博，达到不错的营销效果。对于草根微博要通过大家感兴趣的话题，让所有的受众有感同身受的感觉，从而达到层层传播的效果。@彭曙光V   
第1篇 腾讯对微信好物圈再次升级
 最近，微信对自己的电商业务——好物圈又进行了一次改版，不光修改了logo图标变了，页面展示也发生了变化，可以看出,腾讯在电商这一块是从来没有放下过!微信好物圈上线于19年3月份，主打电商业务，被视为微信在电商业务的最后试探，因此腾讯也对微信好物圈一直在进行修改和完善，而这一次微信好物圈不仅替换了以往的logo图标，还对微信好物圈的整个页面展示做出了调整，使微信好物圈的入口不断变浅。并且还对微信好物圈圈组功能做出了限制，创建的圈子如果一直没发内容、不活跃，会被微信判定“长期闲置”而回收。总之改版之后，总感觉有点小红书的影子!因此磊哥觉得微信好物圈 作为腾讯的电商梦，虽然被腾讯寄以厚望，并且微信好物圈在微信中的入口不断变浅，不断的整改和吸取其他电商平台的元素，但是在社交产品上翻加电商业务，总归没有垂直电商来的直接，尤其是电商环境多变的当下，或许腾讯真的没有电商基因。相关阅读：微信好物圈的野心微信悄然上线“好物圈”功能：被称为购物版的朋友圈微信即将推出购物朋友圈   
