第16篇 阿里云、腾讯云的恩怨情仇
 云是对网络、互联网一种挺有新意的比喻，但令人惊奇的是，以SaaS为代表的云服务技术，早在20世纪90年代末就已经出现。技术出现的很早，不过直到2006年，亚马逊推出AWS服务，才使得产业界，真正认识到云服务或者说云计算服务这种新IT服务模式的诞生。经过多年的发展，云服务相关技术和服务已经相当成熟。但在整个云服务领域，市场较为集中，马太效应凸显。世界市场2016年之后，被亚马逊AWS、微软Azure、阿里云、谷歌云、IBM“五朵云”建立了稳固的统治;中国暂时处在了阿里云、腾讯云、AWS、中国电信天翼云、金山云“五朵云”的笼罩之下，不过中国市场更有活力，存在更多的变数和可能性。一、国际战场：中美云巨头对抗云服务市场国际巨头间的格局，大体维持在AWS确立了其先发优势的情况下，微软、谷歌、IBM奋力追赶时的势态。当前，AWS在国际市场上优势最大，2018年占全球公共云市场的40%以上;之后穷追不舍的微软，市场份额在10%左右;最大的变数是来自国内阿里云，其市场份额在2018年上半年超过IBM，位列全球第三 。而整个云服务市场的主要玩家，分别来自美国和中国。1. 美国玩家之间的恩怨情仇在目前世界最大的“五朵云”中，AWS在2006年率先推出云服务，成为“第一个吃螃蟹的人”。谷歌和IBM同样在2008年下场，但是由于对B端业务的理解能力相差较大，IBM很快夺取了AWS之外，最多的市场份额;反观谷歌，很长时间内，都迟迟无法厘清云计算的发展逻辑，一直在战场之外打酱油。现在的“二师兄”微软，其实是“五朵云”中最晚进入战场的新兵蛋子。在2014年之前，微软被华尔街视为“生命周期走至后半程”，直到微软Azure与原有产品线无缝融合，围绕微软庞大的用户群体做文章，完成从单一卖产品到云生态体系的转型，2015年之后又成功抢过了IBM云服务的第二把交椅，微软才再度成为华尔街的宠儿，Azure被誉为“唤醒公主的王子”，微软市值因此暴增4倍多，老树开了新花。微软一套骚操作耍完，晃花了老伙计谷歌的眼睛，谷歌因此大受刺激。于是，2015年谷歌调整了组织架构，成立谷歌云事业部，聘请硅谷传奇女性、VMwar创始人戴安·格林掌舵新部门，直接向CEO桑达尔·皮查伊回报工作。女将军确实非常凶猛，通过对内收购、整合补短板，对外上新打法，一套“组合拳”打下来，一年时间过去，就抢走了RackSpace第五的名头，让RackSpace从全球前五名服务商中消失。比较奇妙，IBM和RackSpace这些美国的硬件类服务商们，在云端战场上的表现，像是十足的“软蛋”，先后被AWS、微软、来自中国的阿里巴巴和谷歌这些软件服务商吊起来打。而且据高盛预计，2018年亚马逊、微软、阿里巴巴和谷歌占据了核心云计算市场约56%的份额，到2019年它们的份额将合计达到84%，IBM非常有可能会在2019年云服务商top5中消失，而替补它大概率就是另一家来自中国的云服务提供商——腾讯云。2. 中国玩家们的异军突起中国云计算被一些戴有色眼镜的西方媒体称为“世界秩序的搅局者”。抛开这个论断的荒谬性不谈，以这种思路来看2009年9月正式推出的阿里云，它也确实搅动了整个世界的云服务市场。2015年夺取了RackSpace的第四名，2018年上半年市场份额超过IBM，跻身世界前三。阿里云的成功不单只是自己的成功，也在客观上对国内的市场进行了开拓，对云服务提供商们形成了刺激作用。在IDC的“2018年全球公有云IaaS服务商份额TOP10排名”中，阿里云、腾讯云、天翼云、金山云分列NO.3、NO.6、NO.7、NO.10，前十名中，有四名来自国内。其中腾讯云的全球IaaS市场份额也排到了第六名，与阿里云差了一个谷歌和一个IBM。但是相比阿里云在全球18个区域开放的服务;腾讯云在亚太、北美、欧洲等24个地区都建设了基础设施，计划在全球市场大力开拓。总的来说，国内云服务商的业务重心依然是中国，但是对开拓海外市场，也都普遍抱有很高热情。中国云服务商们热情很高，但云服务是资产与技术并重的行业，在这两个方面，中国玩家们还没有积累起多少优势，国际市场竞争不得不依靠价格战，因此国内玩家的盈利水平，普遍较低，甚至大部分都处于亏损状态。单就营收来算，2018年阿里云的营收为213亿元，同期亚马逊AWS的营收为1700亿元，阿里云实现的营收仅为AWS的八分之一，而阿里云，是中国至今唯一实现盈利的云服务商。不过考虑到2015年胡晓明接手阿里云时，AWS的营收是阿里云的38倍，营收差距事实上是在不断缩小的。并且胡晓明在2018年曾说过：“我给自己定的目标是，未来三年，技术追平亚马逊。”乐观来看，中国目前和美国的技术水平其实也已经相差不大。可以预见，在云服务这个领域，随着时间的增长，美国玩家们承受的压力会越来越大，而这些压力，显而易见，都来自于中国玩家们的强势崛起。二、国内战场：阿里和腾讯的宿命之战国内的格局，和国际上很像：同样是电商巨头旗下的云服务商，阿里云在国内拥有先发优势，IDC中国公有云市场数据报告，2015年统计至今，多年来年来阿里云一直位居中国市场第一。在2018年上半年，阿里云中国公有云市场份额达到43%，依然保持第一的地位，第二大服务商是腾讯云，2018年上半年的市场份额达到11.2%。另外，国内的云服务市场相对国际市场甚至要更复杂一点，现存的云服务商大体可以分为综合云服务商、电信云服务商、专业CDN服务商和共享CDN服务商四类。其中阿里云、腾讯云、金山云、百度云、华为云、京东云这些综合云服务商技术和价格优势明显，仅阿里云和腾讯云两家，市场份额就占了国内云服务市场的一大半。电信云服务商底蕴深厚，实力也很强大：中国电信和中国联通这两大电信服务商，体系严密，用户积累优势明显。尤其是发力较早的中国电信天翼云，已经成长为中国第三大云服务商，但他们的产品单一，更迭缓慢，用户粘性不强。网宿科技这种专业CDN服务商，以及迅雷、云帆之类的共享CDN服务商市场份额越来越小，因为综合云服务商的一般CDN服务已经免费，而且更加稳定可靠。除了这些，一些有技术积累优势，并且走差异化发展路线的服务商，也有着一定的发展空间。以UCloud为例，UCloud从成立开始即纯粹做云、不做业务，不做SaaS、不与客户和合作伙伴竞争，“天生可被集成”，可与各类合作伙伴强强携手。简单来说，就是为阿里云这些巨头作补充，坚守“中立安全”路线，让UCloud在中国的市场份额，甚至高于国际巨头微软Azure，位列第六。宏观来看，云服务市场，亚太地区增长速度远远超过北美或欧洲，中东和非洲地区。而在整个亚太地区，中国是最大的市场，增长速度也快于其他国家。虽然蛋糕的确在不断变大，但是另一方面，中国云服务市场的集中度也在不断上升。电信服务商、CDN服务商、和垂直云服务商们，无力对阿里云的统治地位发起挑战。在中国，可以对阿里云形成实质威胁的，只有“BAT”的其他两家，尤其是市值和阿里旗鼓相当的腾讯。对于阿里和腾讯的竞争，所有人应该都习以为常了。从游戏、资讯、影音娱乐、互联网广告到交通出行、旅游住宿、美食外卖、移动支付甚至金融保险等等……在几乎每一个互联网可以触及到的行业，阿里和腾讯都展开了激烈的竞争。云服务，对于阿里和腾讯来说，是新的、但又至关重要的战场。“3G/4G通讯技术+智能手机”是上一个十年，互联网市场繁荣发展的技术根基。市场发展紧紧围绕着“移动互联网”这个核心，通讯社交、文化娱乐、金融支付等等，谁更贴近这个核心，谁就能取得更多优势。目前业界已经达成共识，“5G+IOT+AI+大数据”是下一个十年的技术根基，互联网市场的核心将会是“万物智能互联”。而云计算是盛放大数据这些水的缸，也是孵化AI的极佳温床，阿里和腾讯，谁能在云战场上成为最后的胜利者，谁就更有机会主导“万物智能互联”很大一部分的发展方向。因此，尽管云服务在一开始并不被腾讯重视，在认清局势之后，腾讯在云服务领域对于阿里的追击，不遗余力。三、技术角力：先发优势和另辟蹊径可惜，现实总是残酷的：阿里云正式成立于2009年9月，腾讯云成立于2013年9月，先发展四年，让阿里云的技术水平与腾讯云拉开了一定的差距。弹性计算(云计算的核心能力)、数据库、存储、人工智能(大数据)、CDN 业务、域名服务是云服务商的七项基本能力，从这七个方面一一对比，可以对阿里云和腾讯云的技术水平，有一个清晰的认知。1. 弹性计算因为业务需求，弹性计算成为阿里云的核心产品，拥有包括云服务器、专有网络、容器服务、弹性伸缩、负载均衡等9 项业务。但是其在计算领域更加专注于底层的的计算能力和稳定性，尤其是2018年3月推出的弹性裸金属服务器(神龙)，跟AWS的Nitro很类似，都是通过先进的虚拟化技术打破物理机和虚拟机的隔阂。腾讯云在基础计算能力的提供上，投入精力也不少，包括标准的云服务器、GPU 云服务器、FPGA 云服务器等，在弹性计算上，腾讯云希望通过大量的投入研发和实践，帮助用户更好的使用云计算。2. 数据库在数据库方面，阿里云拥有足够的诚意，不管是普通用户常用的三大SQL 数据库(MsSQL、MySQL、PostgreSQL)，还是流行的NoSQL(MongoDB、Redis、Memcache)，都为用户提供了服务，帮助用户更好的使用这些能力同时，对于大数据需要的海量存储，阿里云也提供了对应的产品(PetaData、HBase 以及OceanBase)。值得一提的是自研的POLARDB，官方宣称性能是MySQL数据库的6倍。腾讯云提供了标准的SQL 数据库和其特有的TDSQL，针对高速缓存场景的Redis 和Memcached、标准的NoSQL 数据MongoDB 以及一些适合于大数据的数据库，如HBase、分布式数据库DCDB，不过丰富的产品却没有配套的应用，腾讯云没有针对用户提供数据迁移的服务。3. 储存在存储方面，阿里云提供了对象存储、文件存储、归档存储、块存储和表格存储等多种存储模式，最新的ESSD的随机读写达到了恐怖的100万。腾讯云的技术研发略显吃力，只提供了标准的对象存储和云硬盘服务，对于一些不同场景下的需求来说，还是稍显不足。4. 安全在安全方面，阿里云以云盾为基础，发展出了数十款安全产品，涵盖了WAF、内容过滤、数据加密、DDoS 防护、数据风控等多项功能，阿里本身的安全能力就很出众，在云上同样有保障。腾讯云依托大禹网络安全和天御业务安全防护，提供了不少场景化的安全服务。事实上，更加倾向场景化为用户提供服务，也是腾讯云所有产品的共性。5. 大数据和人工智能在人工智能方面，阿里云以ET大脑为基础，发展了ET工业大脑、ET农业大脑、ET环境大脑、ET医疗大脑等数个AI解决方案及50多个AI产品，在众多产品体系中，属于阿里云集中力量发展的项目，从落地情况来看，也是国内走在最前列的。在大数据方面，腾讯云发展出来了大数据基础服务、数据应用和AI 三大体系，提供了丰富的技术产品，对于用户来说，可以借助腾讯云的资源来实现自己的基本需要。6. CDN在CDN 方面，阿里云官方给出的数字是 1500+ 全球节点，带宽储备超过120T，考虑到阿里云本身就是优酷、淘宝最大的CDN服务商，从实际效果来看，也是非常出色的。腾讯云依托腾讯本身的业务，提供了全球1000 多个加速节点，来帮助用户去提升用户体验。但是腾讯云的CDN 的每次变更，都在较长的时间之后才能生效。7. 域名服务在域名服务上，阿里云做的是最好的，其域名业务源自收购的国内最大域名供应商万网，不仅提供了基础的域名注册的服务，还针对域名交易的人群，提供了域名交易、域名预定、域名转入等服务，域名管理方面做到了一家成熟企业的优秀标准。腾讯云只提供了基础的域名注册服务，只能算个及格。综合来看，腾讯云的技术水平确实不如阿里云，尤其是在数据库、储存、域名、CDN这些比较传统的领域，差距十分明显;但是在弹性计算、云安全、大数据这些重要的新领域，腾讯云在重点发力之后，又不断的不断在和阿里云缩小差距;甚至某些腾讯云独家推出的技术，比如量子技术和抗量子签名技术，在业内取得了绝对领先地位，走在了阿里云的前面。四、客户争夺：划线和越线客观上，相比于阿里云，腾讯云并不以技术见长。但阿里云的技术再厉害，做得再好，腾讯投资背景的企业不会使用，阿里系的竞争对手也不会使用。在过去的几年中，阿里云和腾讯云依托各自生态，都实现了较快的增长。尤其是对于发力较晚的腾讯云而言，自身的生态圈，既是助推器也是护城河。从2016年开始，腾讯云服务不断增长，尤其是公有云(IaaS)业务保持高速平稳增长。根据年报披露，腾讯云服务收入在2018年增长超过100%至91亿元。到2019年Q1，虽然阿里云以47.3%的份额对中国公有云(IaaS)市场形成强力统治，但是腾讯的市场份额也上涨到了15.4%。可以看到，美团、滴滴这些合作伙伴帮助腾讯云强化了竞争力，扩大了市场份额，让比阿里云入场晚很多的腾讯云，有了和其争长短的可能性;电商、金融生态圈也在数据积累中，逐渐帮助阿里云完善了云计算能力。但是仅仅凭借生态圈客户，并不足以让阿里云和腾讯云未来持续与AWS和Azure这些国际玩家同台竞争。于是经过数年的战略调整，目前两者都将目标客户群体从自身生态圈客户，扩大到泛互联网，泛政府，以及需要数字化转型的传统企业。因此，现在从阿里云和腾讯云各自推出的行业解决方案来看，他们在电商、金融、医疗、政务、游戏这些方面出现了市场的高度重合，对这些行业客户的争夺，成为接下来谁能更好发展的关键。目前看来，电商是阿里云的主场，游戏、泛娱乐领域腾讯云依然更胜一筹;金融方面蚂蚁金服绑定了阿里云，但是腾讯拥有更多的金融服务牌照;在医疗和政务领域阿里云率先发力，腾讯在近期动作频频穷追不舍。在地域方面，腾讯云试图在国内逐渐挑战阿里云的地位，而阿里云则期待以东南亚为突破口逐渐打开国际市场。由于腾讯云技术上和功能上与阿里云仍存在一定差距，腾讯云眼看着市占率的挑战之路仍充满荆棘，于是希望通过投资和资源整合，寻求弯道超车的机会。具体来说，就是通过向云服务投入巨额资金，降低价格，注入投资，来吸引客户，这些客户必须使用腾讯的服务，并引来更多客户，这个套路看着不够堂皇正派，但是行之有效。凭借这一套，腾讯云已经让很多人对其产生了更多的信心。经纪公司里昂证券(CLSA)驻香港电信和互联网研究主管梁向奕(Elinor Leung)表示，“预计两家公司之间的市场份额差距将进一步缩小……我认为腾讯可以成为(阿里巴巴的)市场竞争对手。”五、行业布局：天下惟有德有力者能居之如果真的视为同等级综合云服务商，那么可以看到，阿里云和腾讯腾讯云的产品定位和发展战略还是存在显著差异。1. “基建狂魔”阿里云阿里巴巴对阿里云的定位是中小企业的赋能者，因此阿里云发力的重点是商业社会和物联网世界的基础设备，希望云服务可以惠及全球的中小企业和政府部门。另外，出于对云服务应用前景的思考，阿里云聚焦于新零售、新金融和数字政府三个战略性行业。从发展历程来看，2009年至2014年，阿里云将服务于庞大电商与金融体系的“飞天”系统，打造成了支撑全社会综合业务的云计算体系。2015年到2019年， 阿里云会大力推进“阿里云+生态战略”，建立起一个全方位的生态体系。同时，发力面向全球中小企业的公共云计算，和面向大型政企的专有云领域，满足各行各业迅速飙升的云上业务需求。阿里云提供IaaS，api等基础设施，合作伙伴在此基础上开发云产品并在阿里云平台中向客户提供服务，收益与阿里云分成。此外，在增值层，阿里云也会联合数家云服务提供商，进行解决方案的捆绑销售以获利，这就是一个“大淘宝”的模式。面对即将迎来的“5G+IOT+AI+大数据”时代，阿里云推出了“ET大脑”计划、达尔文计划和新制造计划。分别对应智慧城市、物联网和工业4.0。2. “连接器”腾讯云腾讯云的定位是产业间的链接器，用马化腾的话来说就是：“腾讯多年来一直专注于做连接，我们希望能够连接人与人、人与物以及人与服务，在云时代它分别对应着人联网、物联网和智联网。”腾讯云开放了腾讯十余年来在QQ、微信、QQ空间等业务的互联网服务能力，为企业提供公有云、混合云、专有云、金融专区等云服务。其中包含IaaS、PaaS、SaaS，并提供万象优图、人脸识别、大数据分析、机器学习、音视频技术、安全防护等全球领先的互联网技术，同时向不同垂直行业的客户(涵盖政务、电子商务、O2O服务、游戏、视频直播以及互联网金融等)提供优质的行业解决方案。今后，腾讯云将业务重点分布在AI、核心技术能力、助力互联网+传统企业、政务方面的布局等几个方面。腾讯云未来业务重心将放在AI开放平台，以及云计算智能创新领域的最新研究成果的发布上，在2016年，腾讯云已向全球企业提供7项AI服务，包括：人脸检测、五官定位、人脸比对与验证、人脸检索、图片标签、身份证OCR识别、名片OCR识别。核心技术能力，云计算、大数据、人工智能等核心技术能力方面有哪些产品，这些产品和解决方案最终指向腾讯云整个技术实力。助力互联网+传统企业，通过三一重工，中外运、申能集团、中广核，人民日报、万达征信等优秀案例，展现出腾讯云在传统企业转型升级方面提供的支持和在整个数字经济市场中的动作。政务，近些年来腾讯云在政务方面的布局，与个地方签约挂牌，建立CIO培训班，和“云计算”孵化基地等。腾讯云侧重连接器模式，将产业链条的上下游玩家通过数据，人工智能连接起来，提高生产效率。在人工智能服务领域，腾讯云的特色与亮点在智能机器人，身份核验，语音识别等方面。腾讯云2018年9月30日才独立为新的云与智慧产业事业群(CSIG)，之前一直做的就是生态伙伴内部的“链接器”，目前腾讯云的使用场景依然集中在取代人工客服和信息验证上，但是在泛政府、泛互联网以及需要数字化转型的传统企业这些方面，腾讯也在尽力拓展。显而易见的，在不久之后，会在这些领域对阿里云形成更强力的挑战。高盛的研究报告指出，2019年云计算的市场渗透率将首次突破10%，达到11.3%。研究表明，一旦一项技术的渗透率超过10%，将会进入加速增长阶段。毫无疑问，云服务这个增量市场即将进入更高速的增长阶段，也会迎来更多的变数。“5G+IOT+云+AI”正在逐步向我们展现出未来的美好模样，但是谁又可以成为这场变革真正的主导者?作者：刘旷 来源：liukuang110   
第15篇 松松客服KPI绩效考核表经验分享
 每个人的管理风格不同、行业不同，也就造成了每个公司的绩效考核不同。今天卢松松就把我们公司的“客服岗位”的KPI绩效考核拿出来和大家分享。我相信，只要您深入阅读本文，您一定会对我们公司的管理、推广、运营都有一个初步的了解，希望本文档对各位老板有一点点用。2019年，我们的绩效考核有6个表，第一绩效考核，默认就是客服岗位的考核表了，因为我们是做松松营销整合平台运营的，几乎是纯网络运营，这也决定了我们公司的客服岗位是公司最大的群体。而今，松松团队经过4年的发展，也形成了一套适合自己的在线客服绩效考核标准，我们考核标准分为四大类：人事考核、业务绩效、订单绩效、推广绩效。特别适合中小网络公司、电商公司，以在线客服岗位为团队或公司的各位老板参考。客服岗位的KPI总分100分，根据公司的发展情况，每个类别的分数也不同。人事考核占10分，业务绩效占50分，订单绩效占30分，推广绩效占10分。根据得分的多少，按比例提成，分数直接决定了收入多少。一：人事考核(10分)（点图片看大图）因为客服的岗位是松松兄弟公司最大的群体，再加上岗位的特殊性，这个位置的人员流动性也非常大、人员素质也参差不齐，所以我们对人事的要求不多。常用的几项考核，如迟到早退、请假绩效、职业素养考核、工作执行力仅做了一些简单约束。人事考试并不是我们重点考核对象(2019年)。而最后的“培训”则是为了提供所有客服专业知识，而进行的公益培训，培训主要是同事之间相互交流演讲。因为我知道，一场培训会下来，知识学到最多的就是讲师!二：业务绩效(50分)（点图片看大图）顾名思义，业务绩效就和我们的销售、业绩挂钩了，是最重要的环节，如果没有业绩没收入，说其他的都白扯。但你会发现，我们对业绩任务没有特别大的惩罚，仅仅是业绩未达标扣5分，就没有其他惩罚措施了，一方面是因为我们的平台有一定知名度，不太需要推广，也不缺客户;另一方面卢松松会认为，只要客服的基本工作做的好人，一般业绩都差不了，所以我们对业绩没有硬性规定。经验所知：在礼貌用语、话术使用、回复相应速度、回访、客户信息的登记这几方面做好的同时，业绩都不会差;反而是那些日常工作都做不好的，到月底了业绩也都不怎么样。虽然不能一概而论，但总体是这种情况。最后一个客户满意度，扣分也比较高的，只要投诉一次，客服就扣3分，特别严重的，不仅扣分还要直接扣钱，因为做服务客户满意，这个我们尤其看重。我一直坚信，只要业务非常熟练了、细节做到位了，业绩都是自然而然上去了，所以这块的分类，我考核的收入的业绩指标并不多，而是把重心放在了“客户体验”“客服专业知识”两大方面。三：订单绩效(30分)（点图看大图）因为我们经营的是松松营销平台，平台里又有好几个平台，业务涵盖多，注册用户也多，所以平台里有各种各样的用户和订单，而订单处理这个环节的好坏，会直接影响客户后续的服务与体验，直白的说因为订单问题，我们被投诉的最多，所以订单处理这个环节需要拿出来单独做为KPI考核我个人认为就是哪有问题就应该在那块多下功夫。订单的流程，我们也划分的比较详细，在平时工作中，我们能遇到的任何环节，我都做了批注。一个商品订单，大致分为6个步骤和处理方法：1，提交订单(提交环节又分为两种情况)2，处理订单(处理订单分为4种情况)3，检查订单(一共分5批次，5类人在不同时间段检查订单)4，反馈订单(及时告知客户订单情况)5，订单纠纷(因为订单量大，订单的纠纷也很多，所以单独列出来各个环节，让其他同事重视)6，完成订单(分为完成订单、退款订单、重做订单三种情况)如图所示：我始终坚信，开发一个新客户，比维护一个老客户更费劲。订单的处理则直接决定了他是一次性客户还是老客户。所以，“订单处理工作流程图”是我们2019年新开发的KPI考核标准，也是对客服岗位重点考核的一项。因为订单量大，松松公司人又少，所以不能保证所有客户的订单都满意，有很多客户投诉我们，也有很多退款，但也有很多老客户注册了好几年帐户的，过后又来充值的。但总的来说，还是续费的客户多过投诉的客户就足够了。能保证80%客户的利益，KPI指标就算非常优秀了。四：推广绩效(10分)（点图看大图）不知道其他公司怎么样，但松松团队的全员都是要参与到网络推广工作上的，客服岗位也如此。做一定的推广工作，不仅能让客服更好的理解我们的产品内容和含义，也能集大家之力做推广，减少运营部门的推广压力，虽然工作量不大但是意义是很长远的。从图中可以看到，客服的推广工作联系比较小，主要的推广方式为软文推广。1，自建渠道软文渠道。自己注册账号自己去发软文，这种方法客服去做，其实效果不好。但为了迅速提高他的职业技能，理解什么是网络推广到是一个不错的办法。2，松松软文付费推广。没错，我们这个平台不仅客户用，我们自己也在推自己。3，自媒体平台推广。只要求做品牌推广，不做任何植入广告，尽管如此，客服发的内容大部分也被删。4，QQ/微信加好友。好友我们都不是乱加的，我们会通过一些方式，让客服去加略微精准的潜在客户。5，客服号朋友圈和空间维护。我们有一套完整的客服帐号维护管理办法，在公司创立之初，我们就非常重视客服号的管理维护。写在最后：当然，这套“松松客服KPI绩效考核表”不是一成不变的，它会随着公司、团队、业务、认知的发展，而适时的改变。比如“订单绩效”就是我们2019年才意识到的问题，后面才加进去的。发现问题就解决问题是我的一贯作风。我写这篇文章的目的，也是把我的一些工作管理经验分享给各位老板，同时也希望能在公司管理上能相互学习交流。感兴趣的朋友可以加QQ群：369097669，最后，如果你觉得本文对你有用，欢迎点个赞!相关阅读：松松网络客服绩效考核文档下载松松软文新网站开发一点点经验心得【回顾】对话一代知名站长，卢松松解答网友的15条深度提问！2009-2019：卢松松博客10周年   
第14篇 做营销，要学会培养自己的铁杆粉丝
 做营销，要学会培养自己的铁杆粉丝，不要想着去做全世界的生意，你还远未到这个境界。与其把一个产品卖给10个人不如把十个产品重复的卖给一个人。因为我们处在信息爆炸的时代，一个人的注意力有限，你唯一要做的是把自己所在的领域让人们有需求的时候第一时间想到你。就足够了@龚文祥   
第13篇 你所不了解的中国市场现状 
 01和你眼中不一样的消费1)九个反常识的数据①全国约有90%以上的人没有喝过星巴克看看这个逻辑对不对。去年，星巴克宣布将700万星巴克会员接入支付宝。基于这个数据，来推理一下。如果算每7个客户有一个开通会员，那么就是4900万，10个里有1个是7000万。星巴克在上海的门店是最多的，500家以上，这个城市2500-3000万的人口(含流动)，三成喝过的话，是900万。中国目前星巴克的门店数是3400家，大多数覆盖在一二线城市。一线新一线二线(含广义二线)的人口总数不超过3.6亿，里面三成是10800万，2成是7200万(越往下门店很少，渗透率很低，全量来看不超过1.5成，以上换算只提供思路，不代表最终实际数据。)无论从哪个角度去倒推，90%的人都没有喝过星巴克。故而，知道并不等于喝过，并且一定有海量的人不知道星巴克。以上数据，依然是比较保守的推断。②50%以上的中国人没有喝过农夫山泉2016年，农夫山泉的年销售额达到了109.11亿元，其中包含新产品和高端产品，桶装水，会议酒店供水等等。按照这个销售额计算，假设客单价20元，那么只有5亿多人喝过农夫山泉。《2018全球品牌足迹报告》显示，农夫山泉消费者触及数达3.35亿。虽然农夫山泉的客单价不高，但是它的受众人群比较集中。故而，即使这个品牌是大众到不能再大众的了，依然不可能做到人人都喝。③中国约有1000万人从事足疗行业仅北京市就有20万人从事足疗，推算一下，中国有661个城市，那么1000万这个数字依然是保守的估计。④13亿人没有出过国中国出入境管理局发布，2018年全国有效的因私普通护照私有量为1.3亿本。也就是说，起码有90%的中国人没有出过国。⑤10亿人没有坐过飞机为什么每次坐飞机的时候工作人员都会演示一遍安全操作?因为跟你一起坐飞机的人中，起码有一半人是第一次坐飞机。中国头等舱用户不超过600万，每年常旅客不超过1500万(年飞行超过6次的称为常旅客)。由此可以看出：在航空杂志投广告，其实就只有那1500万常旅客能看到。所以，航空业广告商做廉价产品是行不通的，只有针对那1500万人的产品和服务才能实现有效目的。国航的白金卡用户不超过5万人，听说东航不超过5000人(除了一些特殊渠道，一年盯着一个航空飞行120次经济舱，60次商务舱，40次洲际公务舱才能拿到这个白金卡)。⑥中国最大的便利店不是全家，而是中石化旗下的易捷便利店每一个中石化加油站旁边都有一个易捷便利店。目前是中国最大的便利店，有25000多家门店，《2018中国便利店发展报告》显示，易捷便利店占全国便利店超过20%的份额，很难被超越。⑦处于房地产中介金字塔塔尖的，通常是穿着拖鞋、汗衫的二房东像上海静安区的一些小别墅，还有北京的四合院，都是少量不可再生的，往往这些房子很受欢迎，很多人喜欢租这样的房子。早期做租赁的中介发现这一现象后，就把这些房子一套套收过来进行改装，进而成为二房东。计算一下：如果成为20套老别墅的二房东，每个月净利润可达50万，每套差价在2-5万之间，合同一签就是10年。⑧进口猪蹄比国内猪蹄便宜30%—50%因为除了中国、德国等少数国家，全世界大多数人不吃猪蹄。在很多国家，猪蹄被当做废品处理，中国人把它收购拿回国内，比在国内采购还便宜。⑨中国产的棉毛裤在西班牙可以卖10倍的价格过去，欧洲人是不知道世界上还有个东西叫棉毛裤。中国有个小伙子，把浙江生产的内销不掉的棉毛裤拖到欧洲，在他们冬天特别冷的时候卖，卖得特别好。2)中国的四大优势和巨大契机如果这四点不发生根本性改变，那么我们依然是有巨大的机会。①中国具有全球最强的终端制造产业链和产业集群在中国南部和东部地区，有大量县城变成了一个个产业集群，整个县城都围绕着一个生意展开，在那里走几公里就能找到一切你需要的东西，但在别的国家，这可能是要跨国才能完成的。中国是全球最强的中端制造大国，没有之一。任何一个国家无30年积累，无政策连贯性支持，无法取代中国中端制造的优势。②我们的劳动力已不是全球最便宜的，但是劳动力素质全球最高现在只有中国的劳动力是最具有勤劳、刻苦精神的。越南、柬埔寨的劳动力确实便宜，非洲的劳动力更低，但是和中国相比，职业技能不可同日而语。③我们依然是全球最大的消费市场今天大部分中国人已经改变了储蓄的习惯，乐于消费。④中国人是全球最渴望改变命运的印度人都信印度教，印度教告诉你人分等级，这辈子好好修行，下辈子再升级到婆罗门。中国没有这样的教育，中国人都相信通过努力能过得更好一点。02关于中国的判断关于人口，大多数人对其判断都是非常情绪化的，也是错误的。一些美国经济学家研究发现：长期高速的经济增长会对国民性格产生很多改变，他们会更乐观、更自信、更积极向上、更开放、更包容。而这些因素集中体现在今天中国的00后身上。1)很多农村地区幸福指数远高于城市农村收入并不高，但他们有宅基地，有自留地，他们可以将自留地租出去，每年收取租金。某些地区，他们的幸福指数很高，远远高于发达地区。基于大量的观察发现，现在农村里种地的人很少，并且几乎都是机械化种植，很多人会外出打工。但是在他们眼里，大城市不是他们的世界，老了还是要回去，因为老家还有地。只要想到自己有土地，他们吃再多苦，都是乐意的。2)90后到00后的消费观发生很大变化①消费升级90后、00后在社会认同感上的消费，在他们进入社会几年后就会和上一代人趋同，并且更愿意提前完成这种认同感的消费。他们中很多人的第一辆车一定不是雪佛兰，而是直接进入高端车的低配版，所以奔驰C系列、宝马3系、宝马X1都卖得特别好。另外，奢侈品年轻化趋势非常明显。在中国，更多女生在20多岁左右就开始用LaMer，而在欧美，更多成熟女性选择它，不仅仅是钱的问题。90后的第一次装修是一波不可再生的资源，并且这波90后一定比后面的每一代人都多。对于装修来说，很多大件，包括家电、家居、甚至小家电，是不会随便更换的，而90后的结婚潮已经到来，虽然他们中有很多人选择了不婚和晚婚，但是在压力较小的三四线，这一波行情还是比较明显的。所以，一定要抓住90后的装修升级，如果错过了，可能三五年内都没有消费了。②孤独催生商机90后比较懒，还有独生子女病，孤独将催生一大波的商机。孤独的年轻人喜欢养动物，他们会带宠物去按摩和游泳，等到他们出差的时候，会找个宠物店寄养，一个不到1平方米的地方1天要花300块。此外，还有专门的宠物殡葬，基于此，宠物市场一定还会扩大，并且每年快速增长。③比起KOL，他们更相信真实用户反馈在腾讯提供的00后报告中，我们能够看到，KOL(关键意见领袖)的影响力在下降，比起KOL，00后更相信真实的用户反馈。对于所有品牌主来说，未来的投放会变得很难，因为你需要对接海量的超级用户，并且你要把他们当作一件很重要的事情去运营。④对国产品牌的认知正在改变今天，国产品牌并不比国外品牌差，这个问题在00后的心目中正在形成。主要有以下3个原因：第一，中国制造真的在进步;第二，大量国外品牌把落后的生产线丢到中国，现在才开始重视中国市场，但已经晚了，因为中国品牌的反应速度更快;第三，00后成长的年代就是民族自豪感产生的年代。对于00后来说，他们向往在专注领域有深刻见解的品牌。老一代人恨不得一个产品具备所有功能，但是今天00后更喜欢专业领域的、垂直的、优秀的品牌。⑤00后的存款是90后的两倍虽然00后存款只有1840元，但90后更少，只有800元(数据来源于腾讯最新的00后研究报告)。3)关于人口红利我们总是很悲观地说人口红利没有了，其实只是分红方式发生了改变。现在的人口红利正在体现为地区性、结构性和微观性，每个地区不是统一统筹的。即使目前中国年轻劳动力更少了，但依然在绝对数量上超越了大多数国家，并且中国的劳动力具有素质跟薪资的平衡优势。不要老是觉得员工就应该给你干什么，这是错的。你首先要思考的是，你能为你的员工干什么，能帮助他们实现什么。也就是说，梦想要有，但回馈也要有。4)劳动力总数还在增长目前我国劳动力还没有衰退，去年农民工总数比上年增长了0.6%。农民进一步从土地中解放出来。相比去年，城镇化进一步提高，按照这个趋势，中国的城镇化率未来会像发达国家看齐，达到70%左右。第三季度农民工外出打工获得的收入平均11130元。但他们有自留地，还有宅基地。(以上数据全部来自于国家统计局2018年)03换个角度，别再固执1)看企业是有方法论的①看顶层设计顶层先设计好，设计不好后期很难发力。②看战术战术要跟团队一起看，看团队，高层跟基层要分开看。员工都觉得老板是个骗子，不相信他的梦想，这是有问题的。你会发现，那些优秀的企业，起码有30%的员工非常相信老板，50%的员工没有那么相信老板，但是觉得老板说得对，就跟着做。如果你的公司是这样，成功的概率会更高。③看大市场如果这个市场很小，你也很难做，所以大市场就是企业发展的天花板。机遇来自于时间窗口。每过一个阶段，社会要素都会发生变化，在变化的过程中，就能找到重新切入存量市场的最大机会。④看执行看执行是不是到位，如果执行不到位也是白干。2)读过书的人认为的内容跟现实需要的内容一般是两回事都说互联网是规模经济，其实互联网在一定程度上是反规模经济的。用户时长是有限的，很多公司都在抢，也就是说买用户的成本非常高，到一定程度后是反互联网规律的。趣头条之前聘请了很多优秀的编辑，这些编辑精选了很多文章推送给他们的用户，发现这些文章的点开率很低。后来他们把一篇广场舞教学的视频放到了第一位，而且全量推送给所有用户，点开率高达10%，也就是说10个人中就有一个人看了。很多时候读过书的人认为的内容跟群众需要的内容是两件事。3)品牌要做到用户洞察、留客、复购和裂变最近腾讯的朋友有聊，又有一些品牌通过小程序的投放实现快速的男装定制，月销15万单，单价200元。过去做这事很难，因为男人的钱很难赚，而想要找到他们也很难。这里面两个事情最关键，一是柔性供应链，二是精准投放。没有这两点，男装定制依然是个小而美的生意。当说到亲子类的账号，认为亲子类账号就应该卖婴儿纸尿裤、儿童玩具。但有赞的朋友会说，有赞上卖得最好的是零食，是大人用的东西。为什么呢?因为大人每天被孩子折磨得很痛苦，所以晚上会买一点东西给自己吃。所以很多时候对用户的理解是错误的，是偏差的。有一个网红直播卖白酒，销量是两三天上千万，客单价900元。这件事说明，私域流量的时代已经到来了，你必须真正做好用户洞察。私域流量的运营跟传统投放有三个关键区别：留客、复购、裂变。以前投放了，人过来了，买了，走了。现在是人进来了你得留住，留住之后让他反复买，反复买完之后你还得让他帮你拉人头，裂变。今天很多账号只有2万粉丝，在很多人眼里2万粉丝都不能叫规模，甚至觉得2万粉丝是不可能赚到钱的。但他们通过做留客，发掘粉丝需求，做好复购、裂变，活得挺不错。4)价值百万的金属切割机在快手上卖掉了过去大家一直以为互联网上只能卖便宜的、高频的、生活必须的东西。金属切割机是怎么卖掉的呢?他们的方式就是，放一台切割机让它运转，用它把金属球切下来，有一些厂商老板看到这个视频就买了。最主要的原因是，乡镇企业家都喜欢上快手，所以受众契合，并且这种视频非常直观，是带有销售能力的。乡镇企业家采购设备，你跟他演示很多PPT是没有用的，他要看直观的效果。所以经常有人在快手上做暴力演示。一个人在快手上卖钓鱼竿，他用鱼竿钓一个200斤的桶在空中旋转，下面有人留言说“这个钓鱼竿在哪里卖，我要买”。这就是效果广告，往往是简单粗暴的。全国快手播放量TOP10的乡镇，第一个是连云港的海头镇，那里有非常多的人通过直播卖鱼。这些案例提供了一个逻辑：在不同的场景下可以做不同的事情，要大胆去思考很多问题。04这是一个反智的时代1)书读多了反而让人变得反智人读书多了，有时候会进入到一个奇怪的现象——反智。聪明人总是以为自己能搞懂一百种生意就能做好一百种生意，这是彻底错误的，你的一生只需要做好一件事情就可以了。很多老板的反智出现在，主业都有问题了，还想通过副业救公司，这种情况99%是不可能的。当你的主业出现问题，你应该解决主业问题，而不是去搞副业。不要试图去做不符合你能力模型的业务。举个例子，你能写出10万+、100万+，只能证明你写东西的能力强、总结能力强、逻辑强，不能证明你去小镇就能做生意，所以不要去做跟你能力模型无关的事情。不足够热爱的事情你就无法掌握、经营它的本质。一定要热爱，热爱的时候你才能发现别人发现不了的东西。2)不热闹的行业可能很赚钱很多人觉得这个行业不热闹，挣不到钱，这就是反智。挣钱的人是不会告诉他们是挣钱的，更不会告诉你怎么挣钱。事实上，太过热闹的行业才是挣不到钱的，不热闹的行业多是挣钱的。广州有个在珠江口挖沙的老板，利润相当可观。这个行业热闹吗?不热闹。但是这些才是挣钱的。升级的成本要低于收入，这是一条常识。但今天很多人是没有这个常识的。比如你把门店升级的很高端，最后人家只来拍照，不买东西。这是最简单但最容易被忽略的生意的本质。很多行业的规律是1%—2%的企业是赚大钱的，18%的企业是赚钱的，30%的企业是持平的，50%的企业是亏钱的，剩下不赚钱和亏钱的企业，天天在网上说行业走到头了。3)大谈颠覆的人，往往对这个行业就了解30%当你对一个行业了解到30%的时候，你会觉得你发现了一个巨大的商机，你要颠覆这个行业。了解70%的时候，信心崩塌了，原来你所思考的一切问题已经有人思考过了。等你扛到90%的时候，你会发现你已经没有太多对手了，过了95%之后，你面对的只有几个玩家了。每个行业都有金线，一定要找到那条线，找不到你就永远不可能得道。4)很多的悲观都是情绪化的悲观家里有两套房，兜里还有100万，贷款300万，股市套牢50万，心情很不好，但是该吃吃该喝喝什么都不少。家里一套房，兜里50万，没有贷款，上升无望，心情很不好，但是该吃还得吃该喝还得喝。家里没有房，兜里有10万，打算买房，但觉得有点远，但是该吃还得吃该喝还得喝。很多的悲观都是情绪化的悲观。看消费，看什么?看工业，看发电量，看高速公路。高速公路上没车了，发电量大幅度下降了，那可能真的有问题了。这些数值没有特别大的波动，大概率上问题还不是很大。清朝的时候，有一场战争叫雅克萨战役，俄国人跟大清打了一仗，后来清朝赢了，但赢得非常艰难。俄国当时已经装备了最先进的火枪，火枪队对清兵形成了很大的威胁。大清有大炮，最后大清用大量的红衣大炮压制住了火枪，但是大清没有意识到火枪才是更先进的装备。这个时代也是如此，很多时候企业最后看起来赢了，但依然是上一个时代的优势，你认为应该加强这个优势，但其实世界已经改变了。到下一个节点，你的大炮就是废铁了。5)炫耀从不改变，只是方式发生了改变今天，很多人觉得过了那个阶段，人就不会炫耀了，这是瞎说。你的LOGO是不见了，但是你每天都把儿子的私立学校挂在朋友圈。为什么你在上班的时候发的朋友圈都没有定位，但是到了普吉岛和洛杉矶都要带上定位?这都是炫耀。炫耀从来没有改变过，只是方法在不同的人群里有了一定变化。只要抓住这个变化就能找到一些规律。6)靠勤快致富的行业都需要尊重本质世间没有“新零售”，只是零售变新了。本质是零售，而不是新，本质性的问题从来没有变化过，租金、押金、账期、人员、招募、管理、培训、预防、物流仓储、周转率、坪效、人效，轰轰烈烈四年的新零售创业，只让中介、装修队和物业赚到了钱。线上线下打通对于大多数企业是不成立的，因为当你的用户不是全量用户的时候，两端用户是匹配不上的。中国目前很多行业都称为“勤行”，所有靠勤快致富的行业都需要尊重本质。不是道理说得很明白你就能把事情做好。7)新人爱说跨界打击，基本上是跨界来被打击跨界打击的前提是你要打的那个人，他会的你都会，他不会的你也会。他会的你不会，还没到你的时候，你就被他打败了。社会零售的总需求增长已经放慢，慢于渠道分化的速度，这就意味着五年之内很多渠道将彻底垮了，崩塌了。8)消费升级也体现在更精简的SKU(库存量单位)最近网易严选之所以出了很多问题，是因为它的SKU更多，其实它应该做更少的SKU满足80%的需求，而不是为了那20%的需求去制造80%的麻烦，这是很重要的。很多时候花里胡哨的东西只能满足一小群人。京东京造上有一个很重要的品种，叫乳胶枕，卖得特别好。今天，我们对国货的信任度正在快速提高，在京东平台上，男性的转化率高于女性，尤其是在这种类型的消费升级。9)直播最重要的不是直播，是叫大哥制造垃圾快乐是当下最高效的吸金方式，小程序算命、逆袭小说、小姐姐直播，大家都喜欢看。什么样的人最喜欢在直播平台打赏?就是有钱但是平时生活里没有人重视的人，譬如包工头。那些包工头每年能赚几百万，甚至几千万。但是在工商界，很多人都觉得他们比较LOW，不能上台面，他们很失落，所以他们喜欢去直播平台打赏。很多人为了被口播，会花大量的钱，在直播平台，他们能获得尊重和荣耀。所以直播的本质是口播，而不是直播。05再看实体经济实体经济，实体品牌，只要本质不发生改变，就永远会有喜新厌旧、物极必反的机会。举个例子，前几年女生喜欢买蔻驰的包，结果地铁一打开，一节车箱出现了10个蔻驰。于是她们找到了下一个品牌，过了一年半载，地铁打开又是10个这个品牌，她们又去换别的牌子，这就叫物极必反，喜新厌旧。新国货崛起两条路最靠谱：第一个是主打性价比，高质量、高逼格、中低价格;第二个是主打圈层高、质量高价格。1)工厂的转型之路今天的中国工厂，过得好的有两种：一种是做短线，做高质量、低价格、针对C2M(顾客对工厂)模式的产品，然后通过各种平台快速消化，只有这样才能保持产线运作、保持工厂流水。但是没有品牌只能解近渴。一种是做长线，做高逼格、低价格的品牌。也就是在初期用规模换空间，用规模降成本，中期要思考如何做成一个品牌。但是，做长线的企业里，大部分工厂很难出品牌。因为没有这样的基因，它的顶层设计和团队都是错的。比如高薪挖来一个人做品牌，又不很信任，也不放权，非要用自己的产线思维去管人家的品牌思维，这也是不行的。所以基本上能实现迭代的工厂仍旧不多。2)四类产品的降维打法通过一个区隔方式可以把产品分成四种：①功能属性的产品优衣库化什么叫做优衣库化?优衣库最早进入美国市场的时候开在沃尔玛边上，因为开在乡下没有人买，觉得这是很LOW。优衣库是做怎么起来的?它把重金花在了最好的街头，开最好的旗舰店，打造一个中产阶级偏高的象征的东西和品质感，但是它的价格是偏低的。把快消品的功能性做成一种符号，一种腔调，才能赢得人心。②身份属性的产品奢侈品化身份属性的产品奢侈化，但是它是功能属性为主。功能属性就是即使性价比很强，也很难成为企业家需要的东西，或中产阶级偏上及中产需要的东西。这里必须去打造你的区隔感，身份属性的东西要做的高级，要有奢侈品的感觉。③高频消耗品上瘾化高频的消耗品一定要带有一定的上瘾化，如果你不能上瘾，不能形成某一种触觉和连接的感觉，你是很难做好这个生意的。举个例子，很多人抽烟并不是为了抽烟，他就喜欢手里有个东西，让它成为一种衍生的器官。创造上瘾的特性很重要。牙膏在最早推出的时候不起泡沫，但产品经理发现，如果没有泡泡、没有薄荷味道，很难让人上瘾，觉得牙膏没效果。所以牙膏有泡泡、很清凉，消费者觉得这样才有效，产品就普及了。也就是说，你的产品可以加一点没有实际作用、但能让人上瘾的东西。④低频耐耗品信仰化今天很多大家电其实是属于耐耗品，一定要有信仰、有圈层。2)行业现象①卤制品中国卤制品行业是一个高度分散的行业，行业研报数据是2500亿，但是因为有大量不开票的现象(菜场、小作坊、路边摊等等)，所以业内甚至有人预估是8000亿。绝味鸭脖是行业头部企业，大概一年40亿营收。所以这是一个离散度很高的产业。也就是说：你还有机会在一个地区生产出一个几个亿的卤制品品牌。②乘用车目前中国的乘用车市场遇到一个很重要的问题，产量和销量的差值正在扩大，意味着大量库存的产生。怎么解决?两个想法，首先中低产线的车可能会通过更好的网约车制度解决，让车更好的共享。其次，走向海外。非洲都是日韩品牌车为主，中国车在那里的市场份额并没有我们想象中的大。③美发店、推拿如果不是从基层爬起来的，创业的成功概率低于10%。④家纺过去我们总认为纺织业已经没有任何利润了，这是错的，安踏毛利率52.6%，净利率24.9%。申洲国际做代工，毛利率31.6%，净利率能达24.8%，耐克是它最大的客户之一，都没它高。全球大多数的运动类顶级品牌都是它代工的。申洲国际告诉我们一件事，实体产业做到极致的时候，就拥有了话语权跟绝对优势。很多工厂比申洲国际更便宜，但是不能大规模的出货，能大规模出货不能垫得起那么多的钱，能垫得起那么多钱，很难保证大规模出货的质量是稳定的。这是实体经济的壁垒，跟互联网说的壁垒是两件事情。⑤酱油和醋中国TOP1的酱油公司是海天酱油，截止到4月17日市值2327亿，总占有率是18%，净利率是30.5%。也就是说，很赚钱的是实体产业，比如酱油这种不怎么起眼的行业。⑥食品类跨国企业全球TOP1食品类跨国企业是雀巢，它收购了大量企业，但是那些企业并没有用雀巢这个名字。去年，雀巢在全球有6000多亿人民币销售额，净利润670亿。要敬畏国际的巨头。你融了一个亿就觉得自己牛，但是人家一年利润670亿，一天接近两个亿，这就是人家造钱的速度，十年之功不可能一日形成的。⑦内衣有一个品牌叫Lululemon，最早做女性运动内衣，现在也做男性产品。Lululemon给品牌赋予精神、赋予圈层感、赋予科技感。在香港时代广场的Lululemon旗舰店，层高最高都七八米，跟苹果旗舰店差不多。⑧海底捞以前我们是向所有人做一种生意，现在是围绕着一群人做所有生意。海底捞给我们的启示是，什么部门都能赚钱。海底捞把财务部门做成了财务咨询公司，工程部顺便给别人搞装修，火锅调料也单独上市了。这个时代要充分的挖掘你公司现有的能力，快速把它变成赚钱的东西。3)品牌溢价人会为了巨大的快感支付超额的溢价，但是每个人的快感来源是不大一样的。男人可以为三件事情付钱，快感、存在感、认同感。如果你给男性做产品没有这三个标准，不能说你做不好，你捞不到最多的钱。一定要想清楚，头等舱休息室里的咖啡不好喝，面也不好吃。但是为什么那么多人就要待在那里喝咖啡?这里有很多内心的真实的洞察，一定要想明白，这对于做品牌非常重要。06真实的下沉市场一线的人最大的问题就是从来不会迈出他的CBD半步，但是每天思考怎么去赚那些人的钱。这根本就难以实现。1)二线跟三线是两类城市，不要混在一起说二线都有产业聚集，就业岗位明显高于三线城市，所以二线对人才的吸附能力是三线的很多倍。2)三线城市新城区和老城区泾渭分明比如泉州，老城区特别古老，在那里会感觉回到了80年代。但是它的新城，万达广场特别大，万达在边上盖了一个特别大的小区，里面什么品牌都有，和上海的CBD没什么区别。3)消费品市场的喜好是完全不一样的玖姿这个品牌的定位就是卖给小镇贵妇，就是下沉市场的中产女性的品牌。但是一线基本没人知道。在农村，80寸电视机卖得非常好。但一线城市家里放不下80寸的电视机。因为中国一线的年轻人都是租的房子，没有客厅。4)存量改造是一门巨大的生意包括4S店改造、酒店改造、家居行业改造、零售改造、家电3C的改造。一、二线城市现在3.6亿人口，4.75亿手机，人均1.3台，下沉市场人均0.5台，两个人里还有一个人没有手机。5)理性认识小镇青年中国过去40年的发展来自于三点：全球化、工业化和城市化。改革开放之初，中国不超过5%的人是城里人，95%以上的人都是小镇青年，即使今天身份证上是北京人，是城市人，但是内心骨子里依然有小镇青年的影子，这是品牌必须理解的一件事情，用数据系统打标是不能解决所有的洞察问题。总结一句，所有品牌的升级都是围绕一句话完成的：渴望和大城市的人一样。07出海再造一个经济体1)出海并非单纯复制中国的出海分两种：一种是以中国为母本向海外输出，一种是直接以海外为母体。以印度为例。一直在说印度是下一个中国，这是一件低概率事件。有一组数据很重要，三四年前，中国、印度、越南全国年龄中位数，中国已经是37岁，今年差不多40岁，但是印度只有30.4岁，越南更小只有26.7岁。印度的GDP只有2万亿，中国是13万亿，还没有到中国的零头。人均GDP目前刚突破1900美元，但它的人口结构跟中国改革初期是差不多的。有一个更值得我们现在关心的市场叫做东南亚市场。东南亚11个国家最富的是新加坡，最穷的是缅甸，新加坡除以缅甸，人均GDP差了46.7倍。区域市场差异相当大。2)出海非洲的“坑”非洲是一个复杂的多元化的市场，非洲的总体经济，由北向南越来越差。非洲的坑在哪里?它的单体存量很小，市场很分散，所以我们要做的是什么?简单的可复制的生意是做不了的。在非洲有一个品牌做得特别好，叫传音。它是如何进入非洲市场的?首先它从尼日利亚开始做，发现非洲电力供应不是很稳定，手机充电会很麻烦，于是它把手机电池做成3000毫安。同时少标一点容量，这会让别人觉得你的电力特别持久。其次，非洲经济比较拮据，人们会使用多个电话卡，因为有优惠套餐，传音成了第一家把双卡双待、四卡四待引入到非洲的企业。富贵和贫穷是一样的，都会限制人们的眼界和思考能力。08新金融时代，巨量的隐形市场未来的公司，没点金融能力都不能叫公司了。积分化、证券化、金融化是重要的方向。积分、里程是一个巨大的市场。美国运通每年向美国航空集团采购积分要花10亿美金。信用飞这家公司正在做的便是如何将中国几十家航空公司的积分能够打通，这件事如果做成了就会变成一个巨大的生意。携程，现在最赚钱的业务是卖保险。别小看卖延误险，它的利润特别高。在中国民营企业里，蚂蚁金服应该是在金融层面做的最好的之一。蚂蚁金服好在哪里呢?它在向线下延伸的时候，向小业主延伸，除了前端收款，后端还放贷。中国有个很大的市场就是中小商户的市场。你不要觉得所有人都能办出信用卡，有的人办不出信用卡。今天的中小企业，尤其是小微企业能通过阿里贷款，这件事情如果能真的彻底做好是非常大的市场，比做前端新零售强多了，后端解决零售里的现金流问题，是新零售的重要组成部分。归根结底，是中国有全世界最多的渴望改变命运的人。来源：CMO俱乐部   
第12篇 百度网盘上线“打飞机”资源分享小程序
 最近，百度网盘在网盘小程序广场里新推出了一种资源分享的小程序——网盘小飞机，通过网盘小飞机百度小程序用户可以自由随机的投放资源和获取资源，就像是分享资源版的漂流瓶，网盘小飞机百度小程序获取资源的过程也被戏称为“打飞机”而根据磊哥了解，网盘小飞机百度小程序简单来讲，就是是百度网盘里新上线的一个百度小程序，网盘小飞机百度小程序主要功能就是分享资源，但是与以往的链接分享不同的是，网盘小飞机百度小程序学习了微信漂流瓶的玩法，网盘小飞机百度小程序资源全部有用户自主投放和获取，可以投放音频，视频，文本等内容，但是网盘小飞机百度小程序分享也有限制，网盘小飞机百度小程序不能分享文件夹，只能具体到文件或者压缩包 ，而网盘小飞机百度小程序获取资源则是随缘，随机“打飞机”。当然网盘小飞机百度小程序打飞机也是有风险的，有玩过网盘小飞机百度小程序的网友表示，自己打下来部豆瓣评分挺高的电影，兴冲冲的点开一看发现是那种带着手机进电影院偷拍的，直接翻机，网盘小飞机百度小程序就像微信漂流瓶捞瓶子一样，充满未知性！而通过网盘小飞机百度小程序磊哥还发现，在网盘小飞机百度小程序里面还有为自己偶像推广拉票的视频搞推广的飞机资源，作为一个运营人来讲，这点个人觉得值得需要推广渠道的站长们学习借鉴，毕竟，也算是一种营销推广的渠道。相关阅读：百度网盘更改现有会员模式，推单次付费服务百度网盘商铺开放注册，速度抢流量百度网盘开始内容付费入住申请   
第11篇 火山小视频批量矩阵号玩法
 火山小视频隶属今日头条旗下的短视频平台，跟抖音，西瓜视频都是兄弟平台。记得笔者第一次看火山小视频，感觉这个平台跟抖音，快手是有一定的区别。当然也有很多朋友问我，火山小视频怎么玩?如何通过火山赚到第一桶金?带着这些疑问，今天花点时间给大家分享一些关于火山的几种玩法，包括平台规则，用户人群定位，以及火山变现的几种套路详细说明一下。本文主要给大家分享几个方面：一、用户人群分析二、变现途径详解三、账号注册及养号四、前期设备准备五、视频剪辑制作六、批量矩阵号玩法第一，关于火山用户人群分析在我们做任何短视频平台之前，都需要先了解相关平台的用户人群及年龄和消费人群都是哪些，这便于我们接下来去创作短视频，做视频电商变现这块有大大的帮助。通过笔者分析，火山小视频粉丝目前在全国都有，粉丝大多以二三线城市居多，重点集中在东三省，山东等北方地区。在火山平台我们可以去看，很多作者其实都是东北人，包括直播的网红们，大多以东北人为主，并且女性粉丝较多。关于粉丝的年龄段：在30-55岁之间。其中男粉占了40%，其余的60%则都是女粉。消费层次也多以30岁以上的粉丝为居多，大多都是成家人士，当然也有一些90后，00后的这类粉丝，不过在火山平台里，90后年轻一族的粉丝是比较少的。不像抖音平台，大多以90后粉丝为主，所以当我们了解了火山的用户属性，其实也就了解了火山粉丝的消费层次的人都是以成年人为主，对于这类群体，一方面本身有稳定的工作和收入，另一方面就是选择购物也比较理性化，喜欢就买，不喜欢就不会去看，属于稳重型的用户群。总结：火山粉丝购买力很强，这类群体想法比较单纯，往往不会想太多，不像90后，00后那样喜欢到处去其他平台，比如：拼多多，淘宝，天猫等里面去货比三家再决定购买。所以对于我们来说，做火山电商相对比较容易。第二，火山变现途径详解前面笔者给大家分析了关于火山小视频的用户人群，紧接着给大家说一下在火山平台的几种变现途径。1，火力值相比抖音，快手而言，火山小视频更适合新手去操作，区别与其他平台就是可以赚直接收入。简单的说在火山小视频里面直接拍一个视频发布就有相应的火力值，10火力值等于1元。要想火力值多，就需要多拍视频，并且垂直去发，关于视频制作下面我会讲到。2，火山店铺火山店铺也叫火山旺铺，在早期主要以邀请制为主，根据火山号整体的质量邀请是否开通火山旺铺，但目前属于开放型，已经没有任何门槛。关于火山旺铺其实跟快手小店类似，就是通过在店铺里放入相关的产品，然后持续输出作品，只要作品一热门，一般都会有订单量，这就是商品带货收入。3，橱窗购物车说到橱窗购物车，就是我们平时所说的视频小黄车，在别人的视频里面带有商品的就是橱窗购物车。这块需要开通电商功能，在火山后台可以直接开通。这个需要视频内容与商品相关，并且拍得有一定的价值，才容易出单。4，直播打赏直播打赏收入也涉及到火力值，不过直播这块，10火力值只有0.3元，跟视频发布获得的火力值不一样。5，广告分成关于火山小视频广告分成，需要开通火山认证号，粉丝达到50万才可以开广告分成。这块的收入跟自媒体发布视频的收入结算方式类似，可以这么理解。第三，账号注册及养号关于火山号的注册方法，我建议大家别直接用微信去登陆，一定要用手机注册再登陆。如果是单号操作，可以在wife下登陆操作，如果多号注册，那就需要用到注册卡和流量卡。注册卡目前可以接受短信，但不支持打电话语音等功能，多号运营需要用流量卡操作，做到保证一卡一机一号注册，不切换账号登陆，不然即使注册再多的火山号也很难养起来，因为在你注册的时候，机器就能识别出你是同一网络下注册的还是用流量卡注册。火山号养号技巧：1，用独立手机号去注册账号，并且不改任何资料信息，包括头像。2，用流量卡或者开移动网络，连续养号7天，热门视频点赞，评论，转发。3，7天后可以去改个人信息，并且定位好接下来要做的领域4，坚持第一个月，一天发一个原创视频，统一某个时间点发出，让系统记住你第四，前期设备准备一部手机。低成本推荐：二手苹果手机或者直接购买：单反相机并且需要准备：一个三脚架，稳定器，如果做真人出镜还需要买个题词机。这些在淘宝或者闲鱼里都可以直接买到，最低的成本在700-800左右，所有的工具到手。第五，视频剪辑制作说到视频制作，很多人会觉得拍视频很难，其实对于火山小视频来说，运营起来没那么困难。这里给大家看1张图，人家随便剪辑一个视频都可以上热门，不像抖音对于视频制作要求很高。或许给大家看这张图后，很多人会有疑问，这样的视频也能上热门?没错，在火山里对视频的要求并不是很高，这要是在抖音或者快手，那很难说，但是在火山里只要前期养号做到位，做起来真的不难。像上图这样的视频做起来很简单。这类视频怎么制作？第一，手机下载一个微商水印相机，在视频工具箱里可以直接对视频进行裁剪和下载。第二，相关视频素材可以去各大视频网去找，然后通过微商水印下载视频。第三，视频剪辑成一段小视频后，再用美册或者inshot软件做出图片加视频的小视频。第四，最后就是对视频进行文字添加和封面优化处理即可合成导出。六，批量矩阵号玩法如何建立矩阵号?打造批量矩阵号不是盲目去批量注册火山号，而是前期先测试好一个账号，把平台规则，养号机内容这块都做到位，还有后期的变现计划做好再启动批量矩阵号。做矩阵号不仅要技术到位，同时也要考虑运营成本，批量号不可能一个人能运营起来，而需要招募员工建立一个拍摄团队，前期的成本除了手机，更多的还要考虑人工的工资是否与运营成本效益成正比。做矩阵还是那句话，需要购买大量手机卡+流量卡，一机一号原则。作者：峰子自媒体 公众号：峰子笔记相关阅读：2019文字、音频及短视频内容创作者方向几分钟教你做个原创视频，赚钱引流两不误自媒体短视频时代，普通人如何利用拍Vlog来赚钱！   
第10篇 阿里统计了2200张banner，发现影响点击这6大因素
 1、高品质的场景图，比纯色背景更有利于提升点击。2、自然绿色和亲肤棕色对提升点击有帮助。3、logo一个就行，别摆太多。4、不摆放或摆放3个以上产品更有利于提升点击。5、文案可以选择热点节日词、品牌词、促销词汇。6、没有产品情况下，摆放3个以上模特效果更好。以上结果是否在你的预判之内?   
第9篇 搜索引擎的2B大战
 01头条终于要做搜索了。虽然我们所有人都知道他们已经做了很久了，但是今天是正儿八经的公布了，也算是互联网圈的一件大事儿。头条做搜索，都知道就是在对标百度，毕竟现在的BAT里面，就这个柿子最新鲜。轮也该轮到百度了。至此，传统BAT，已经被头条对标了一个遍了。看头条的BAT挑战之路，可以说一路上充满了被偷走的下水道井盖，一步一个坎。之前做社交，用多闪+飞聊试图对抗微信，结果微信都没怎么理会就已经赢了。再之前做电商，用值点对标阿里京东，结果最后还是接入了淘宝和京东，值点没有特别火起来。但是电商这个吧，虽然自营一般般，但架不住流量两开花。各种二类电商的三无产品还是很火热的，之前很火的抖音大虾还记得么。这种管卖不管售后的纯流量操作，连拼多多都觉得自己老了。做社交，没有走出路线。做电商，走出了两开花的路线。现在做搜索，也是柿子挑软的捏，老虎挑病的踹，非常社会。当然，说到社会，百度也是一家非常社会的公司，二者堪称各有千秋。很巧的是，百度是B(Baidu)，头条也是B(Bytedance)，这场大战，是真正的2B大战。02头条要做搜索，到底行不行?主要还是要看怎么定义这个行。如果只是单纯做一个公用搜索出来，那肯定是行。头条做了这么久的信息流，数据推送，数据沉淀，对于用户需求的把握不会差的，所做出来的东西起码功能上是不会不好的。他们现在的流量已经证明了这一点，没有必要否认头条厉害。但是如果把行定义为到底能不能彻底替代百度，成为国内搜索引擎的霸主，从百度一下变为头条一下，可能有点不太行。尽管百度现在股价也不好看，高层换血也一轮一轮的，最近更是强压618购物节在AI大会上被搞了个大新闻，但百度在搜索的根基还是丝毫未乱。社交，电商，搜索，BAT三巨头用20年时间铸成的护城河，没那么容易被跨过的。硬跨这种事儿，一不小心就跨到蛋了。百度相比阿里腾讯，惨不惨?真真儿惨的一B。百度现在的口碑差不差?简直已经是互联网鄙视链的底端了，提起百度，谁不能上来喷两口再走?而我大B哥(Bytedance)，虽然也被喷，但现在风头正盛，看起来就要分分钟拿下百度。可惜搜索这件事情，不是表面上看起来那么简单的。不然搜狗，360，必应和神马早就把百度拉下马暴揍了，他们哪个是善茬。03搜索引擎的本质功能就2部分，一部分是信息搜集，往往使用爬虫技术来爬取;一部分是信息展示，就是如何给爬虫抓取的结果来进行排序，先给用户展示什么，后给用户展示什么。这也是为什么同样的关键词，你在百度，搜狗，360，必应搜出来的都不一样。因为他们的爬虫机制和信息展现算法都是完全不同的。有的网站他们不爬，有的信息他们不放在前面展示。你看到的所有信息，都是被搜索引擎人为(或者机器)处理过的，这也是搜索引擎盈利的根本。信息垄断=暴利。看清楚这个本质原理，就能发现，头条目前所谓搜索引擎，号称是全网信息，最佳用户体验，这其实是伪命题。先说全网信息。当前的互联网环境下，根本不存在一个引擎可以搜索到全网的互联网信息。因为每一家巨头，都在防止别人抓取自家的信息。拿百度举例，2008年，淘宝屏蔽了外部的搜索引擎抓取;2012年微信公众号屏蔽了搜索引擎的抓取，只有搜狗可以检索。所以百度并不是真正的全网信息，因为总有内容巨头不给抓。蹭蹭都不给。那么以头条目前到处挑战的状态，以及自身强大的实力，哪家巨头会想不开彻底开放给他呢?起码腾讯和微信生态是绝对不给开放的，双方现在还在互相屏蔽呢。缺了这一块，就不是全网。除了各大集团和APP的互相排斥外，搜索引擎们自己也很狗。为了能在搜索结果里面给自己背后的集团导流，都是不停的给自己的生态加砝码，影响搜索结果。目前但凡有一个搜索引擎，都在给自己做利益倾斜，而且都在自己做内容，丰富搜索结果。百度有百家号，头条有头条号和抖音，UC有大鱼号，搜狗有企鹅号，都是一边抓取别家内容，一边屏蔽别家利益相关内容，一边展示自己内容，一边打广告。四手抓，四手都在瞎搞。所以用户的体验都是极差的，这和百度无关，这个生态就这样，谁来都一样，头条来了只会一样惨。哦对了，头条自己还因为爬百度的信息被百度给告了，2019年4月26日，百度状告头条侵权，因为在头条的内容中找到了百度的防盗水印，提出了9000万索赔。搜索引擎和内容的现状就是这么魔幻。04不谈这个所谓的全网信息问题了，这毕竟是一个无解的事情。那么谈谈搜索体验问题吧。用户用搜索引擎，要的是什么?说穿了，简单，快速，直接的获取到自己需要的信息，其他都没有真正的意义。而现在百度让人诟病的就是广告多，在广告里插播搜索结果。头条来做会更好吗?不会的，搜索不加广告是要被雷劈的。360，搜狗已经证明了广告大家一样接，谁也没比谁更高尚，做搜索引擎不接广告只能卖屁股了，隔壁的谷歌也是靠广告养活生态的，全世界都一样。搜索天生就要靠广告生存，除非是做公益。无非是明着加还是暗着加的区别。明着加就是老老实实标注广告并且给一个置顶栏或者在下方地址标注广告，当前百度搜狗360都是这种模式，你看的出来是广告。暗着加就是默默通过算法影响你的结果，诱导你点进一个看似正常的内容，然后其实是广告。甚至可以号称无广告，但是点进去只有自己生态的内容，这个操作尺度就大多了。说到接广告，百度和头条的水准也是半斤八两，一样一言难尽，谁也别嫌弃谁。当然，再往大里说，所有大公司的流量广告，也是一样一言难尽。只要赚钱，什么都能弹窗，都能恶心人。而有些没广告的搜索引擎，由于没有自己的生态，爬虫都爬不出什么有意义的内容，导致用户在别的平台看广告还能找到点有用的，到这边啥都没有，自然也没人用。市场份额说明一切，人都是用脚投票的。这就是一个整体的生态问题，不是哪家公司能直接解决的。谁让搜索引擎这东西是免费的呢。所以用户本身就得是商品的一部分。05说完搜索引擎，我们再来说说头条的BAT通关之路，为什么总是碰壁。头条流量猛不猛?真的猛，全国谁敢说比头条更猛都涉嫌违反广告法。头条技术强不强?真的强，这么猛的流量，不管是数据承载还是算法支持，都是强。头条产品厉不厉害?真的厉害，APP工厂绝非浪得虚名，而且海外发展也是一片大好。但是在挑战BAT的过程中，这些统统没用。BAT不是靠着流量，技术，产品这些成为BAT的。BAT之所以成为BAT，根本不是因为什么营收，流量，市值。这些对于公司而言重要，但是对于BAT而言，不重要。BAT之所以成为BAT，是因为他们已经靠着先发优势，成为了自己各自领域的基础设施，用品牌代表品类。社交领域的产品再怎么突围，都是我觉得你很有趣，加个微信吧。电商领域怎么宣传，都是给我一个淘宝链接。信息领域再怎么加大力度，都是不明白的自己百度去。给个淘宝链接，加个微信，百度一下，已经成了很正常的语义，品牌代表品类，这才是基础设施最恐怖的地方。人们的生活方式，已经构建在这些基础设施之上了。基础设施体现在流量上的护城河，就是BAT的流量都是带有自身的鲜明属性的，所以很难被挖走。这是不是技术问题，不是业务问题，不是产品问题，而是基础设施和场景流量问题。阿里=电商，腾讯=游戏，百度=搜索，用户使用产品就是有目的的。头条流量再猛，但是流量是有属性的，上淘宝小红书就是剁手的，上百度就是搜索的，上头条系产品就是Kill Time的。同样是一个人，尽管都是流量，但是在不同APP场景下就是会有不同的表现。你在游乐园里卖小学辅导教材给小学生，会有人买才怪了。不是他们不需要，而是他们不会在游乐园买，他们会在书店里买或者在学校里集体订阅，他们来游乐园就是来玩儿的。头条各种挑战失败的原因就在于此，流量属性不契合，头条的人群就是来玩儿的。更何况头条系产品的特点就是占满用户的时间，而搜索引擎的特点是工具，用完就走，这从基因上就有问题。人们需要娱乐嘛?当然需要!所以成就了抖音快手。人们需要搜索吗?当然需要!所以成就了百度谷歌。人们需要电商吗?当然需要!所以成就了阿里京东。人们需要社交吗?当然需要!所以成就了QQ微信。但是人们需要在阿里社交吗?不需要，所以阿里做社交一直失败。人们需要在头条里社交吗?不需要，所以头条社交很惨。人们需要在头条里购物吗?不需要，但是可以卖广告，所以头条自营电商一般，巨量引擎卖二类电商流量反而很好。那么问题来了，人们需要在头条上面做所有信息的搜索吗?反正头条自己是觉得需要。06最后我们再回到搜索引擎这件事情上。百度天天挨骂，没有问题，确实该骂。但搜索领域，百度是踩过了搜索上所有的坑，才成了今天的样子。百度犯过的一切错误，头条也都犯过，不管是医疗广告，二类电商还是垃圾信息，只要追求商业利益，谁来都一样。不要对资本抱有任何幻想。论社会，百谷大战和头腾大战，二者手段半斤八两;论口碑，医疗广告和二类电商，二者口碑旗鼓相当;论流氓，垃圾广告和低俗信息，二者形象势均力敌;百度走过的路，头条可能一点都不会绕。百度吃过的苦，头条必然一点都不会少。百度享过的福，头条可能一点都不会多。预测谁赢谁输，其实没啥意义。因为这场2B大战，不管最终谁赢了，对于互联网用户而言都是一样的结果。作为观众，我们只需要见证这场史诗大战即可，接下来的一段时间会非常精彩。至于Bytedance VS Baidu的结果会不是Baigei(白给)。那已经不重要了。不会更好，也不会更坏了。来源：半佛仙人   
第8篇 B站主播敬汉卿名字被当成商标恶意“抢注”
 最近，B站网红大胃王敬汉卿被恶意注册商标，还被禁止其继续使用敬汉卿作为b站账号名称和微信公众号名称在新媒体圈引起了热议，人怕出名猪怕壮，看来这些玩商标碰瓷这是又盯上了网红圈呀!磊哥了解到，这次被抢注商标的敬汉卿其实是B站的一个吃播，目前有448.6万粉丝，算是网红级别的主播，而且被抢注商标的网红主播不只他一个，一般稍微上些规模的网红主播名字好多都被抢注了，因为网红是一个新产业，很多人成名之前根本没想到能混成网红，同时也没有经验。等意识商标问题被碰瓷时，为时已晚。不过敬汉卿也是一个硬茬子，表示自己这个是自己真实姓名要申诉，决定打回去，并且b站作为平台方也发文表示会帮助自己平台的主播提供援助，也算是良心平台，没让主播们寒心。而实际上，不少恶意注册商标的公司都属于皮包公司，成立成本很少，加上注册商标的费用也不高，电子申请费用最贵不过1350元，他们雇佣临时人员检索网络信息，按有效数量算钱。将各种未注册的网红商标抢注，新出现新奇产品申请专利，各种好域名给抢注。遇到愿意花钱了事的博主都是一笔稳赚不赔的买卖。因此磊哥认为，通过敬汉卿被恶意注册商标这个事件要明白，在这个创作者都可以传播内容，打造自己个人IP和品牌的时代，一旦到了一定规模一定要注册属于自己商标，避免被黑，而且以我们卢松松博客的运营经验来看，出于品牌建设的目的，一般建议各位自媒体人尽量在所有渠道使用统一的识别体系，既有助于增加品牌识别度和一致性，也能降低被侵权后维权的成本。相关阅读：A站子公司将“哔哩哔哩”申请为性用品商标!B站败诉B站十年，冲破艰险首个声音商标：腾讯QQ“嘀嘀嘀嘀嘀嘀”提示音正式注册商标   
第7篇 情感专家捞金的背后，有哪些套路？ 
 之前刷抖音的时候关注了一个情感界比较有名的专家——涂磊老师，他的视频都是讲的夫妻日常的相处中需要注意的一些事情，感觉很有道理。除了他还有很多人发这一类的短视频，所以我就去探索了一下其中赚钱的一些套路，接下来分享给大家。越来越高的离婚率据官方数据统计，中国的离婚率位于世界前几，并且还有上升的趋势。对于一段婚姻来说，离婚就是给两个人的婚姻判了死刑，走向终结。现在的离婚率为什么越来越高呢?形成的原因太多，因为时代不同而改变了现在的婚恋观念、离婚的成本也在变低等各种原因，导致现在离婚成了一种非常普遍的现象。有人的婚姻面临危机，但是总是找不到解决的办法，而那些所谓的情感专家就成了他们选择的首要对象。我们能否操作呢?又该如何操作呢?1. 搬运视频关于婚姻的电视节目也层出不穷，《婚姻保卫战》、《爱情保卫战》等节目的收视率只增不减。情感也一直是社会的热点话题，我们之间也写过一篇关于情感的文章，大家可以点击《看完这个，利用“爱情”帮你赚足“面包”!》阅读。关注情感界的朋友应该都知道，涂磊老师是情感界比较有名的专家，他也做过很多情感节目的顾问，很多人看节目就冲着涂磊老师去的。在百度的推荐页面，经常能看到关于“xxx上场，涂磊惊呆了”、“xxx做了什么，涂磊瞬间脸黑”的视频，作为一枚标准的吃瓜群众，总爱打开看一看。但是，结局总是令人失望的，涂磊老师根本没有任何表情，也没有说任何话，就是一个标题党而已。还有很多关于“原配斗小三”、“暴打出轨男”等新闻视频，在各个平台被疯转。这样的视频总是有特别多人看，因为吃瓜心理。那些节目很多人看，不仅因为吃瓜心理，也是因为有些节目中的情景跟自己的经历有些类似，也想听一些专家的建议。如何变现?我们还是关心如何变现的问题，这种搬运视频的方式，还是要依靠点击量来获取收益，像B站，将一些名场面剪辑到一起，点击量和播放量很容易就上去了。也可以像我上面提到的，在一些网站中上传视频，用比较夸张的文案来吸引用户观看，只要用户点击了，你就能获得平台的收益。2. 专家支招专家支招也是婚姻项目中比较常见的操作模式，刷抖音时也能看到不少人发布分析婚姻问题的视频。男性专家就会分析男人在婚姻中扮演的角色，在婚姻中承受的压力以及希望得到的对方的回应。女性专家就会分析女人如何经营婚姻，如何理解丈夫的处境和在婆媳矛盾面前希望丈夫如何处理。下面这位抖友，我之前刷到过她的视频，她目前已经拥有77.6w粉丝，已获赞425.4w次。她的作品一般都是先提出一个比较敏感的话题，然后慢慢道明原因，每个作品的播放量都在5w+。评论中也有很多人表示赞同。我顺便看了一眼她的商品橱窗，总共只有三件商品，全是关于婚姻的书籍，是与发布的作品相垂直的商品。如何变现?专家支招这种方式变现的方式还是比较多的，像刚刚提到的，通过抖音的商品橱窗卖关于婚姻经营相关的产品。除此之外，不少情感专家在不同的平台开设情感类的课程。就拿千聊来说，在搜索框的下面，大的分类中就包含情感这一类，情感下面的分支就有婚姻。大家可以看一下，很多关于婚姻的课程，学习的人数也不少，而且价格还是比较划算。3. 婚姻测运婚姻能和测运势、占卜、算命等项目结合起来操作。4. 婚姻法普及说到婚姻法普及，大家应该会认为比较搞笑，这不早就普及了吗?不，你错了，很多人知道有婚姻法，但是法律并不是每个人都能读懂。就像买过保险的人，你能保证他们完全知道保险最后能不能到他们手里吗?我在千聊看课程的时候，也发现了不少关于婚姻法的课程，今日头条上也有关于婚姻法的专栏。这些课程的主讲人都是律师，因为只有律师才有法律方面的发言权，也更有信服力。项目总结关于婚姻，是社会大众十分关心的话题，也是人们必须经历的一个过程，如何维持婚姻就成了大家都要考虑的问题。我们的目的是赚钱，今天给大家分享了4个婚姻方面的项目，和各自的变现方式。这几个项目适合的人群不同，像视频搬运、专家支招和婚姻测运这三个项目，适合的群体比较广泛，只要有这方面的想法都是可以操作的。不过像婚姻法的普及还是有一定的门槛的，如果你不是律师，就算真的非常了解婚姻法中各种细节，别人也很难信服你所说的话。作者：杰神 微信号：6801978相关阅读：几分钟教你做个原创视频，赚钱引流两不误如何做网课才可以更好地变现？揭秘他们是如何通过视频客户端吸引大流量+快速变现的!【内幕】那些网络情感专家的真面目与敛金术   
第6篇 做大离不开传销手段
 纵观这几年，凡事靠互联网商业模式做大的平台型企业，基本上100%都是使用了传销手段，因为在中国太多太多贪婪又懒惰没有分辨能力和判断能力的人了。而传销式手段也是最快积累人头资源的绝佳途径。现在的传销不在是以前传统那种单纯的软禁人身自由和洗脑的传销了，现在的传销里参杂了商品，去掉了软禁人身自由这点，淡化了直白的洗脑方式，变得更加隐藏了，一旦企业达到目的，特别是人头数量达到企业想要的后，马上就会找理由转型了。有的人是知道这种企业商业是传销式的，而且还争先恐后的抢先加入，为啥?有利可图，占位，然后使劲拉人头变成自己的下线获取佣金，往往这种传销式企业规模小的时候，执法单位不会管，也不一定能及时发现，因为没有人受害频繁大量的举报的话，甚至都不管的。另一种是根本分辨不清到底是不是传销式企业，或者被利益诱惑忽悠了，最终傻乎乎的以为自己赚到了。@爱心哥短视频实战者   
第5篇 我的创业故事止步2019 
 热情，暂时降温。在经历了前几年的创业大潮之后，2019年，风口不再涌现，资本走向谨慎，即便是大公司，也面临诸多挑战和不确定性。许多创业者不得不停下了创业的步伐，市场对还未退场的创业者也提出了更高的要求。此次编者采访了6位选择在2019年关掉公司的创业者。他们失败的原因各不相同，有人是因为资金链断裂，而选择及时止损;有人是因为公司内部分歧和外部挤压，不得不退出市场。但身在创业一线的他们，最直观地感受到了，今年创业和资本的环境依旧寒冷：市场萎缩、融资困难。“行业报告说各个行业都还在增长，可实际情况是，家家都在裁员。”“花了一周时间清仓了7万条皮裤和2万支口红，才把20多名员工的工资都结清。”“去年下半年有两家资本决定投我们，尽调都做完了，但到了年底，对方告诉我们没有钱了。”“光服务器每月成本就要六七万，几个合伙人开始自己往里贴钱，最后每个月还是要赔不少。” 经过几年的打拼，创业已经成为了他们的一种生活方式。多名接受采访的创业者向编者表示，虽然他们选择暂时离场，在创业过程中也遇到了种种心酸和难题，但他们都没有遗憾。如果再有一次机会，他们依然会选择再次创业。转型多次失败后，我的创业心依然没死（Lily 小商品供应链创业者）创业需要一颗不安分的心，而我，用我妈的话说，是“从小就主意特别正”，拿定主意的事就一定要去试。2015年，我辞职离开北京去天津创业，入驻了南开区的一个孵化器。我们讲的故事是帮助商家打造“朋友圈里的聚划算”，即一个为商家服务的小商品供应链。小商品由我们找厂家订制、供货，同时我们还在同一个孵化器里找到了一家合作的物流公司，帮我们解决发货和仓储的问题。大概用了半年，项目走上正轨，平均一天发货2万单，一单净利润是2至3元，一天能挣4至6万。鼎盛时期，我们的秒杀活动，半小时就能卖出1.5万单，口红一年能卖出500万支。这样的势头从2016年中旬持续到2017年中旬，回想起来真是美好。但从那以后，我们就开始走下坡路。一方面是我们自己没有风险意识，没有组建技术团队，全都依赖和我们合作的物流公司，另一方面是外部竞争越来越激烈。 后来我们也想过转型，尝试了共享纸巾机和共享充电宝项目，但是我和合伙人出现了分歧。我觉得共享项目前期要烧钱，需要融资，可是合伙人坚决不同意。把自己的钱全烧完后，我们还是不想放弃，尝试过接一些广告，可惜不见起色。 最后实在没办法，我们花了一周时间清仓了7万条皮裤和2万支口红，才把20多名员工的工资都结清。当时我非常沮丧，决定回北京。那是2018年5月，我创业的心还是没有死，回来继续花了一段时间找项目，但发现电商和电商供应链拿融资的项目比以前少多了，资本越来越谨慎，稳妥起见，我决定先去上班。一个朋友给我介绍了保险公司，几经思考，我决定加入保险经纪人的行列。 对于创过业的人来说，要重新回归按部就班、朝九晚五的生活是不容易的。但感谢创业的经历，给了我不同的看问题的角度，让我可以用“道”上的优势弥补自己在“术”上的不足。 创业属于赚快钱，卖保险属于小火慢炖。这一年，我急躁的心情也逐渐平复，有机会能在大公司打磨一下，对我来说也不是坏事。 我认为每个人都有一颗创业的心。现在，我的合伙人在杭州二次创业，当时合作的物流公司，也在转型做玩具物流供应链。他们都在坚持，我的心也一直不会死。创业三年搬了三次家，从360平换到了50平（王大志 IEX Limited创始人）我之前做了两年多区块链，今年1月份停了，过程无比艰辛。在创业之前，我是一家留学集团的CTO，自己研究区块链技术好多年，作为业余爱好。2016年年底，我认识了一个投资方，把区块链变成了主业。 谁知在2017年9月4日，银监会和证监会等七部委发布了《关于防范代币发行融资风险的公告》，加大了数字货币市场的不确定风险，我们的资方随即撤资，现金流基本就断了。当时我除了帮其他项目做一些代币和服务外，还做了一个交易所，交易所是盈利的，但利润支撑不起40人团队的运营成本。 9月以后，公司面临转型，业务停止了一大部分，辞掉了一批人，还有两次发不出工资，借了高利贷的钱才勉强度过。 刚创业那会，我们在建国门租了一个286平米的大办公室，加一个80多平的小办公室。出事以后，已经做了大半年的项目没舍得停掉，留下一部分人在小办公室里继续调整产品方向。那时候，整个行业都在寻求出海，我们花了两三个月时间重新梳理，把交易所放在了海外。也是从那个时候，我开始长期失眠，太多事在脑子里打转，根本停不下来，明明眼睛已经干涩得不行，头也疼得不行，就是睡不着。一直到去年年初，市场又好起来，我不甘心，一直想在交易所之外继续研究区块链的底层技术，于是用交易所赚的钱养了另一个区块链技术项目。 谁知道区块链技术项目还没做完，交易所又不赚钱了。当时光服务器，每个月就要六七万成本，甚至没法自负盈亏。为了维持运转，几个合伙人开始不停地往里贴钱，搬到了广渠门一个50多平的商住两用的公寓。后期钱赚得越来越少，最后变成每个月都要赔一部分钱，撑到今年1月实在撑不下去，把项目关停了。 期间接触过形形色色的资方，他们的要求是把交易所变成一个爆款产品，但我们心里还是想把行业做得更健康。尽管有挣扎有动摇，最后我们还是没妥协。好在我们做交易所时，没有任何一个项目跑路出事，不必担心因为造成第三方损失而承担法律责任，还是自由的。 最后我不得不回到做了十几年的老本行，重新开始。创业有时就像精神病，兴奋和崩溃各占一半，好在没有哪件事是过不去的。说好的股权一直到公司倒闭都没有兑现，创业找合伙人诚信最重要（刘华 物联网行业创业者）我和三个合伙人从2014年开始创业，基于物联网开发了一套系统，应用在餐饮上。简单来说，消费者去饭店之前在手机上先点好餐，饭店做好之后放在一个小柜子里，到了饭店用手机自助取餐就可以。我们前后融资7000多万，马上就B轮了，结果公司内耗太严重，去年底实在撑不下去了。  我和另一个合伙人都比较年轻，和一位长我们十几岁的投资人一起合伙创业，他任董事长，我是CEO，最早谈的是董事长拿20%的股份，我和另一个合伙人各拿8%左右，但事实上几年下来，之前承诺的根本没有兑现。 他的解释是现在公司也没有钱，股权也不值钱，将来如果公司不做了，你们还要承担一定的责任，是为我们好才没给股权。但这是两回事，公司倒不倒闭，账上有没有钱，要不要去承担责任，这是我的问题，给不给股权才是他的问题。我觉得他压根儿就没想过要把股权分出来。公司决策需要几个人投票，但是董事长有一票否决权。公司遇到问题时，董事长不花心思处理，做一些决定也不跟大家商量。当时B轮融资还没进来，资金所剩不多时，如果我们能及时收缩，借点过桥贷款应该还可以维持，但因为合伙人之间的关系，大家都没怎么去推动。 我们的投资方是一家上市公司，他们投了不少P2P公司爆雷了，自顾不暇，更别说管我们了。原来说好还会再追投一轮也没了下文。 在这个项目里，我投入了很多精力和时间，像带孩子一样从头带大。那几年，一年365天我有150天在天上飞，后期我们的估值已经达到2-3亿元，放弃创业的时候内心很痛苦，但没办法。回过来思考和复盘，我觉得创业最重要的还是找对合伙人，能力反而是其次，因为能力可以通过见识和锻炼获得，人品却是天生的。 如果再次创业，我也不会再选择物联网赛道了，太辛苦太寂寞，还要专注研发，投入巨大。现在我基本上是半休息状态，接下来我会沉淀一段时间，不拒绝去其他大公司工作，但在合适的时间应该还会出来创业。 这次创业我吸取最大的教训就是公司的顶层结构一定要清晰，这决定将来如何去驱动团队。创业者最重要的品质是诚信和不忘初心，当公司有一定的实力和行业影响力时，保持初心是一个巨大的考验。随时想着公司会死掉，才会活得更长久一点（张磊 公关公司创业者）关掉公司那一刻，我感觉解放了，释然了。 去年9月决定把公司关掉之后，我痛苦了整整半年，一种“食之无味，弃之可惜”的感觉一直跟着我。 我2010年前就开始创业，做公关公司。这个行业到了2016年、2017年的时开始不太好做了，一些媒体开始自己去接触客户，跟公关公司抢饭碗。到了2018年，我们的利润被两端挤压，一来是甲方的日子不好过，客户的预算砍了20%，二来是资金源端挤压，采购成本变高。这导致在营业额不变的情况下，我们的利润下降了一半多。 每个月还是有订单，但就是不赚钱，感觉自己就是个垫款公司。甲方有时候不方便去采买媒体，因此会通过公关公司这个渠道。渐渐的我发现，我做的这件事情谁都可以做，失去了核心竞争力。 当然，这和我自己也有关系，我一直没有做转型，比如转型媒体，转型H5，或者其他偏技术的公司。 业务不行，身体还垮了。过去十年太累了，所以只要连续坐5个小时，就会觉得浑身不舒服，有虚脱的感觉，心有余而力不足。比如抖音起来了，该养抖音的资源了;员工情绪不好，该跟他谈谈了，但我有些顾不过来。最开始创业的时候我还会时常发脾气，到最后我连脾气都不想发了，因为我知道一发脾气，最后伤害的其实还是自己的身体。 回过头来看，我觉得一家公司不应该只做一款产品，应该不断丰富产品线，而不应该只看眼前利润，要对未来多做一些储备，随时想着自己会死掉，那样可能会活得长久一点。 还有一点就是一定要有合伙人。要是没有合伙人，当你松懈的时候或者身体出现问题的时候没有人可以顶上来，这是很可怕的，毕竟没有谁能保证自己一直在状态，而且也没有人能保证自己什么都在行。 现在公司虽然关闭了，但公司的名字我还没有注销，毕竟是一份记忆和经历。创业失败后，为了找工作我和100多个人聊过（纪年 投资人）四年前，因为看好某方向的发展出来创业，但真下水了，才发现完全不是一回事。 今年年初公司清算之后，我找了两个月的工作。因为创和投我都做过，找工作之前内心还有点膨胀，觉得自己想去哪应该都没太大问题，结果现实一盆冷水浇下来。 这两个月，我聊了大概一百多个人，你能想到的在创业相关链条上的大大小小的公司和基金，我差不多都聊了一遍。 他们都愿意聊，有好几个聊的还很深，但就是光聊没结果，大家都很谨慎。家家有本难念的经，即使是如日中天的大公司，也依然有各种各样的问题，在今天这个时间节点上面临着巨大的挑战。 在这种环境下，每家公司对人才的需求肯定还是存在的，只是期望变高了。尤其是级别稍微高一些的岗位，成交的难度要远大于从前。 核心还是因为整个大环境确实非常不好，而我身处的偏内容这个行业，无论是政策趋势还是广告收入，今年都在收紧。即使行业报告会说各个行业都还在增长，可实际情况是，家家都在裁员。我的心态还算比较平稳。这次创业，我经历过从0到1，完成的不错，我也知道从1到100会面临很多问题，而且哪怕到了100也未必代表成功。我已经习惯了在一个不太OK的状态里面继续奋斗下去，又不能不干，对吧? 找工作的那段时间，我感觉到大家都真的是非常不容易。整个创投环节上的所有方：从创业公司到上市公司以及他们背后的大小资方，所有人都不容易。 这个时间点创业，无论是用户增长还是政策应对，寻找切入点还是融资节奏的把握，比起三四年前，难度都呈几何倍数增长。导致的结果是，对创始人的长板要求会特别高，关键是还不能有短板。内心要足够强大，还要孤注一掷地来做这件事。 找工作的那两个月里也有人找我继续搭伙创业，但时间太短，没有碰到特别让我信任、跟我互补的人，我也觉得自己没有准备好，没有一个能够让自己继续投入的事情，所以放弃了继续创业这条路。 做回投资人之后，明显感觉到今年新出来的项目没有那么多了，不像原来几年之前都有新项目，很兴奋，一派欣欣向荣;现在更多的是在存量市场寻找稳定的机会，大家也不会动不动就期待自己投的公司能做到百亿美金，会更现实一点，节奏也会放缓。 前两次的工作变动都是别人找到我，说这有个事你要不要干，然后我就去了，没有任何的停歇。这一次找工作，算是我第一次停下来，主动去外面看一圈，不做任何的预设去找可能的机会，也是一个很有趣的过程。创业失败没关系，但不能为了创业而创业（王勋 连续创业者）我之前创业的项目是做服务型的机器人，做了大概一年半之后，转型做新能源车的充电桩，花了将近一年的时间，前后融资500万，团队自己也投了200多万。 2019年我感受到最典型的变化是资本市场比较紧张，接触到的所有投资人，不管是之前投过我们的资本还是新接触的小的投资公司，都没有出手。  机器人那个项目，营收将近两个亿，但依然不盈利。后来我选择果断放弃机器人市场，开始做新能源车充电桩的项目。直到账面上的钱不足以支撑后期运营，我决定把这个项目也停掉，对创业不再抱有执念。 我不是一下子就决定放弃创业的，这中间经过了很长时间的纠结。同时期也在不断找客户，不断寻求融资，甚至开始给团队做一些预警。真正决定放弃，是因为意识到钱维持不下去了，必须及时止损。就像你决定为自己生病的孩子放弃治疗一样，内心肯定不舍，但也非常冷静的知道，这样下去不是办法。充电桩的项目，是在各种条件都比较成熟的情况下开始的。只是2018年下半年，我们没有预想到整个大环境，包括整个资本市场，都会遇冷。按照我们原本的计划，等到下半年产品出来之后，再进行A轮融资，开始量产。实际上下半年确实有两家资本决定投我们，甚至都完成了尽调，但到了年底，对方告诉我们没有钱了。 创业前期需要投入大量研发费用，从去年下半年到今年，资本市场依旧寒冷。产品没法量产，成本就降不下来。虽然最后团队没有能撑下去，至少我没有遗憾。 关键是不能为了创业而创业，即便再给我一次机会，我也要看看手上有没有合适的项目。如果没有合适的项目，对市场也没有充分认知和判断，即使给我钱，我也不会去创业。 一个公司想要成功，需要的因素非常多，比如说创始人的能力、视野、度量，包括整个团队的健康程度。短板效应不能出现，每一个环节都不能出问题。在这个时间点，只要是还在认认真真做事的创业者，都值得敬佩。来源：燃财经   
第4篇 360搜索低调上线精选摘要功能
 最近，使用360搜索内容时发现，360搜索最近也上线了搜索精选摘要功能，会在搜索结果里显示搜索相关的内容，不过目前的360搜索精选摘要大部分都是跟问答相关的，不过对站长们而言也是个好消息!根据相关人士透露，360精选摘要，主要是 360 通过 AI 智能方将相关网站的观点和看法从原始网页中识别提取出来。再有用户搜索相关内容时，在搜索结果中以精选摘要的形式展示在顶部，这一技术最早出现在谷歌搜索。作为国内为数不多的搜索公司，360搜索近年来几乎没有过比较突出的新功能上线和改进，有的站长都怀疑360是不是已经放弃搜索业务了。这次搜索结果中发现的360搜索精选摘要，也是低调的上线，没有任何提示，并且根据目前从360的搜索结果来看，360搜索精选摘要目前也仅仅展示跟问答相关的结果，文章内容是不会在360搜索精选摘要显示，对比谷歌的搜索精选摘要来看360的搜索精选摘要明显属于初级阶段，技术还没有学到位!因此磊哥觉得，从360 搜索精选摘要这次上线来看，长期来看对各位站长还是有一定的帮助的，虽然还不知道后面会不会提取文章内容作为精选摘要展现，会不会对网站整体流量有提升，但是至少目前可以将一些优质问答内容做特殊展现，360搜索已经在改进了，虽然相比百度360的流量相对于小点，但是不论哪个搜索可以提升展现对站长们而言都是好事!相关阅读：360搜索突击推出站长平台360低调上线360云主机服务360站长平台悄然推出自动收录功能   
第3篇 小红书笔记如何推广上热门？
 小红书笔记上热门对于刚刚开始做的新号来讲确实有难度，但是如果有一定粉丝的账号，再内容优质情况下，上热门就非常简单了。这里就不讲那些什么小红书规则，如何发笔记之类的了，网上有很多优质的回答，我这里不再重复。这里拿现实生活中，朋友在小红书引流作为例子来讲她的实操过程;我的一个日韩直播代购朋友，她的主营范围是女装和护肤品，客户群体是18-50岁的女性。她做当地线下市场积累了一堆忠实稳定的客户后，于是开了一个工作室，县城里的发展空间有限，于是想通过线上引流的方式来吸引更多的客户。由于工作室只有两名员工，平时都非常的忙，所以，只在小红书上做推广。这里先说结果，线上小红书推广半年时间，3个账号粉丝加起来15万左右，加到微信里的和成为真实的客户这里没有统计过，根据我朋友的反馈来看，她现在基本上忙不过来，准备再继续扩展，又招了一个专门管理线上引流的小伙伴，现在工作室加上老板一共4个人。详细的小红书推广方案如下：一：3个小红书账号的定位;1:韩国护肤品;2:日本护肤品;3:日韩原单服装。三个账号经营类目都是围绕女生有关，但是细分的非常明确，而且还可以粉丝之间互相倒流。二:小红书笔记;这里小红书笔记，护肤品图片和小视频这些都不用担心没有素材，毕竟有一个工作室在那里，可以随时随地拍摄。种草的笔记，写的都是自己的使用心得和产品介绍;介绍产品的功效，适合人群等。服装类的，直接自己当模特，穿上看上身效果。就像下图这样：当然有时候实在写不出来怎么办?从同行朋友圈里取素材，某宝还有微博里都可以拿来借鉴。随随便便就可以写300-500字。三：小红书流量;这应该是很多做引流的人最关心的问题;新账号前期在发笔记的时候，添加了热门话题但还是没有流量怎么办呢?像我们这种小型微不足道的个体户，没有那么多钱去请专业的营销团队，更没有实力去跟那些大型的人民币玩家比了;但是又想从小红书这个平台里分一点汤喝，该怎么做呢?这里前期我们需要运用一些非常手段来操作了;也就是利用一些全自动引流脚本，注册大量的小号，把自己发的笔记通过脚本自动点赞，评论和收藏把笔记顶上去了。说白了，就是通过脚本，整一堆托把自己的笔记顶到首页上去。这样持续半个月后，慢慢的有了真实粉丝，也就不需要自己刷了。万事开头难，前期做起来了，后面自然就是顺水推舟，后期只要一发笔记，自然就获得了平台的推广。四：矩阵式操作，引导客户到微信;小红书3个账号都有了一定流量了以后，就可以账号与账号之间互相倒流了，比如在笔记里推荐自己另外的账号等。方法非常多，也非常简单，这里不细说了。矩阵引流的效果就是，当一个账号发布笔记之后 ，3个账号之间互相倒流，这样等于3个账号的粉丝同时客户浏览到该笔记，那么这个笔记上热门，基本就不是难事了。最终成为客户，还是需要把客户引流到微信才有可能成为真正的客户。比如私信客户加微信等。总结：所谓巧妇难为无米之炊;前期利用脚本非常重要，更重要的还是需要每天坚持输出优质的内容了，没有每天的坚持，再好的方案，也是白搭。作者：小熊 QQ/微信：9685454相关阅读：小白都能学会的小红书精准引流小红书精准引流，获取大量女粉丝小红书热门排名机制揭秘，精准日引500+流量小红书完整推广运营方案   
第2篇 你能吃苦吗
 从很大程度上来说，靠自己成功的富人，往往比穷人能吃苦，否则他就不可能靠自己白手起家。你会发现他富了以后做事情还是比你勤奋，还是比你能忍受孤独，还是比你更有理想。这才是吃苦@程阔   
第1篇 创业7年最痛教训：十倍目标是万恶之源 
 其实，从一开始我就知道自己不适合做创始人，压根也不想做创始人。之所以坚持这么久，一个原因是我不社交，也不求职，没人来挖我，没别的事情可以干;另一个原因是被沉没成本拖着，尤其是被面对投资人，面对团队的责任感拖着，直到最后沉了下去。沉下去之后，我整理了创业7年最重要的教训：1)原型测试是万物之源;2)十倍目标是万恶之源;3)战略、策略与同伴。一条一条讲吧。一、原型测试是万物之源在我12年的产品经理生涯里，一共做了10款产品，其中开局最顺的是三款：「蝉游记」、「生辰」、「一罐」。生辰太妖，就不说了，蝉游记和一罐的开局都有同一个共性：在用力投入之前，已经经历过最小成本的原型测试。2012年有一款国外的web端相册叫erly，首创横向滑动的图册样式。然后我用erly做了自己的暹粒游记——erly并不是为游记而生，编辑过程非常痛苦，但强行做出来的效果还不错。我用暹粒游记说服了技术合伙人加入，也拿到了天使轮投资。在这个有说服力的基础上，继续为游记优化编辑过程与呈现效果，对我来说并无挑战。于是蝉游记一发布，很容易获得了优质的种子用户，开局一帆风顺。一罐的情况和蝉游记类似。生辰的心愿单只开发了1.5周，几年积累下来了上百万条心愿，有了打样经验之后，3个人3周研发一罐内测版本，发出来数据就爆了，证明匿名社交产品有机会。这个机会多大还不知道，至少产品立住了，不会早早夭折。作为另一个佐证，我看多抓鱼创始人的演讲稿，提到她最早验证产品模型，是在朋友圈里发起二手书交易，用一张Excel表单来管理。验证成立后，才真正立项创业。几年前，业内瞎鸡巴嚷嚷「互联网思维」、「产品思维」，有个屁的互联网思维。互联网产品相对于传统行业最大的区别是，支持用极低成本研发原型产品，极低成本分发给目标用户测试，这才有快速迭代的机会。如果新产品的存活率是5%，在原型测试成立的基础上，存活率可以大幅度提高到35%以上。也就是说，无论你多急，先搞搞原型测试总是对的，除非产品太重，拿不出来低成本的原型，比如我做过的旅行攻略和视频编辑器。那么原型测试有什么缺点呢?它无法验证天花板的高低，受到小样本影响，也无法验证规模化之后产品模型是否成立。比如说，一罐在原型测试阶段，是不会发现「对话阈值升高，关系升级缓慢」这个瓶颈的，无法预知数据高开低走，匿名社交的天花板较低。又比如说，一罐发起聊天室和群聊前，做了大量的原型测试——内部叫「打样」。运营组提前设计上百个主题房间和主题群聊，再通过uki的自定义聊天室去模拟环境，也将不同渠道的用户拉到几十个QQ群里模拟环境。测试下来结果很乐观，一旦放到20万日活的环境里，数据却不符合预期。我们无法控制原型测试和规模投放的环境变量一致，也没有灰度测试的技术支持。所以，原型测试只能大幅度提高生存率，并不意味着板上钉钉，但这已经是你能掌控产品命运最可靠的手段了。这时你肯定想问：有没有原型测试不成立，规模投放成立的反例呢?我没经历过，我不知道。二、十倍目标是万恶之源接下来讲第二条教训，令我最痛苦的一条教训：十倍目标。先说个小段子。一罐融资的时候，一位投资人问我，你觉得匿名社交能做多大?我觉得……我他妈不知道啊，硬着头皮说「1000万日活」?对方的表情瞬间黯淡了下来，叹了口气说：「才1000万啊……也行吧」。这就是投资圈的立场，可以赌输，要赢就赢一把大的。跟资本打交道，必须多讲bigstory。比如说一罐最开始的匿名社交模型，故事不够大，一家VC签了term之后又放了鸽子，解释说「想象力空间不大」。这事逼得我寻找bigstory，拿出了话题社交的解法，也浪费了大半年时间。但是——高阶产品经理都知道，十倍目标，三倍目标，一倍目标，采用的产品策略是完全不一样的。我为了拿到融资，设计出说服了自己也说服投资人的「话题社交」解法，理论上能够实现十倍目标的成长曲线，奔着100-500万日活跑去……但这玩意儿根本不成立。如果换一套保守策略，先把稳稳到手的收益夯实，沿着原型测试成立，完美冷启动的原生匿名社交路线来走呢?一罐在18年6月底正式发布，8月下旬过了20万日活。如果不是春节期间被AppStore意外下架，19年春节稳过30万日活。假设我不去折腾「突飞猛进」，而是稳扎稳打优化匿名社交，在A轮融资耗尽之前，做到40-50万日活是有信心的。但资源都被我抽调到十倍目标的话题社交去了，产品改来改去，连一倍目标都没实现。那我为什么要折腾呢?一是我这个人很重承诺，既然画了饼给投资人，就要兑现承诺。二是投资人也跟我讲，快点冲上去，资本市场明年走势偏冷，两三个月后咱们再融一轮减少风险。我在一罐解散后，跟团队内部做了一个非常坦诚的5小时分享会。讲到这里时，团队齐声叹气，内心OS是资本太邪恶了呀。我知道他们在想什么，笑了笑，对程序员说，哥们别胡思乱想了，当初如果不是我讲了一个bigstory，你会来小公司吗?资深的程序员，资深的设计师，去哪里不好呢，如果被我说服加入创业团队，必定对未来有美好的预期。如果我一开始就说，这个匿名社交啊，天花板是50万日活左右，到了50万咱们再看下一步怎么走。那么我不仅拿不到A轮融资，也组不了优秀团队。退一万步，假如我连哄带骗组好了队，数据长期停滞不动，达不到高增长的预期，员工也会跳槽的嘛，优秀人才去哪里不受欢迎呢?在没有正向现金流的前提下，互联网是没有「小而美」的存活空间的。回头来看，如果我一步一个台阶，既能融到钱又能组好队，蝉游记夯实游记这条主干，不去急着做厚重的攻略，猫饼夯实编辑器这条主干，不去急着做脚本和社区，两年后蝉游记有信心做到20万日活，猫饼20万，一罐50万，有了底子再去探索下一个增长点。即便退一步说，实在找不到增长点了，那时把产品卖掉，投资人和核心团队都能套现，我个人也赚够了。要知道，蝉游记后续氢气球旅行2015年做的轻游记，携程2018年投了巨大一笔钱去做同一件事，内容还赶不上氢气球的水准。而猫饼卖给腾讯后几乎不迭代也不推广，闲置一年半，日活涨了不少……我创业这七年，最难过的事情不是失败，而是为了追求十倍目标，采取激进的产品策略，以至于每一款产品都没做到我能达到的素质上限。我有能力把它们做得更好得多，但我自己不够强大的精神力、组队能力和融资能力，驱使我去冒险，并被风险击败。散伙的时候，技术合伙人跟我说，纯银啊，你最大的问题就是脸皮不够厚。你是一个难得的言行一致的人，极重承诺，但这对于创始人来说就是错的。你就应该讲bigstory去拿投资，去组团队，搞定这些以后该做啥就做啥，稳稳当当往前走，不要让bigstory成为你的负担。现在团队解散了，产品放弃了，这才是对投资人对团队最大的伤害。我沉默了很久，说不出话来。毕竟连续创业也让我的心态更焦躁，更想赢，我不能推诿责任。在七月的5小时内部分享会上，有人问：「听上去很绝望啊。不讲bigstory吧，融不到资也组不了队，讲bigstory吧，又会因为过于激进而大涨仆街概率。难道真的没有解法吗?」解法是有的，我造了个词叫「原生创业家庭」，意思是满足如下四个条件的创业团队：天使轮融资核心团队完整地覆盖产品研发运营核心团队靠老交情黏合在一起创业核心团队第一次创业原因是：天使轮通常对big story没那么看重，主要看团队，看赛道，不会给团队压力;核心团队如果能完整覆盖关键路径，就不会有短板有瓶颈;如果是第一次创业，心态更稳，不会给自己设定过高的目标，不容易贪功冒进;老交情有更强的团队黏性，不会轻言散伙放弃;因此，原生创业家庭更容易稳健，务实地往前走，不浮夸也不贪婪。在我观察到的成功创业的范围里，原生创业家庭的比例可能占一半以上。我自己也经历过原生创业家庭的阶段(蝉游记)，但那时市场推广弱鸡，短板太短，错过了移动互联网早期红利，逼着我用产品解法去弥补推广瓶颈，以至于踏进激进策略的陷阱。回到十倍目标的话题，在我们这个行业啊，你经常能听到十倍目标……十倍目标……虽然也有很多的成功案例，我依然厌恶十倍目标，它会给人一种错觉，敢拼才会赢，目标越高增长越快，态度决定结果，有着人定胜天的万丈豪情。实际上，最重要的是你所在的领域，你切入的模型，有没有十倍目标的增长可能性。如果没有，至少半年一年内没有，十倍目标就是找死之路。换个角度想，如果有十倍目标的增长可能性，只要团队足够优秀，哪怕不设定十倍目标，他们就会懈怠吗?就实现不了高速增长吗?对项目leader来说，最重要的动力是内心的激情，而不是外部的KPI。增长的兴奋感会自然驱动优秀者快马加鞭。用十倍目标的成功案例来做参考，是典型的结果倒推原因的成功学鸡汤，忽略了十倍目标之下，被拔苗助长拔死的累累白骨。三、战略、策略与同伴最后一条教训：战略、策略与伙伴。新产品的战略，相当于选择什么市场，设计怎样的产品模型。在我的观察范围内，大部分创业产品启动时都是「以己推人」，从自己过去几年的生活/工作/爱好里去发现市场机遇，也就是我经常说的：你的过去决定你的未来。所以不谈战略，战略就是命，而策略是人力可以左右的。策略可以是制定阶段性的目标，也可以是制定实现目标的方案。我决定放弃创业，压垮我的羽毛并不是挫败感，而是孤独感。大家都知道，创业最难的是三大件「方向/融资/招聘」，七年来我一个人扛，没有帮手，也没人和我讨论。再往后，到了产品策略和运营策略，还是没人和我讨论，开会的时候问「大家有什么想法吗?」，总是少言寡语。我的团队在落地方面是非常厉害的，但策略不够好。讲这个并不是为了抱怨，我后来仔细分析这件事，提出策略的路径是什么呢?第一是现状总结，你首先得对现状有充分的总结。充分的意思是，随随便便就能写个一千多字，在会上讲个十多分钟。第二是收集信息，广泛收集需求与画像，研究竞品和市场动向。这些信息同样需要梳理清晰，随随便便就能写个一千多字，在会上讲个十多分钟。第三，在掌握了内部外部足够多的信息，整理出脉络条理，划清楚轻重缓急之后，才有可能抓住关键信息，提出策略与方案——俗称「想法」。想法不是从天上掉下来的，也不是憋点子憋出来的，它来自于大量的信息整合分析。不要脸地说，我在整合分析方面就是个怪物。当会议上沉默许久也只等到寥寥几句，我便滔滔不绝地总结内部外部的情况，即兴发言搞得跟演讲似的，讲完之后，同事一齐笑眯眯地点头，你说得对。我问大家有补充吗?没有补充，都被你说完了。长此以往，养成了团队对我的依赖性，因为悬殊太大，我的超常发挥反而压制了他们的成长，立项前/发布后只需要听我总结就好了。这种依赖也削弱了可能产生的策略的多样性，从源头减少核心团队的输出，尤其放大了我「精神力不够强」的个性缺陷。毕竟你不提策略方案，单单跟我讲「别急」是完全没用的，你们这样讲我就更急躁了。于是，独自扛方向策略七年以后，孤独感压碎了我。我彻底地厌倦甚至厌恶创始人的角色，从创业状态撤退，开启中年人的gap year。作者：纯银 来源：增长官   
