中国打假40年浮沉var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12091").attr("id","nbcache12091"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(1873,12091,nbcacheviewtemp); 01铁面无私、雷厉风行的时任总理朱镕基，每当说到假冒伪劣，就会提及一则趣事：“温州的假冒伪劣到什么程度了?竟然骗到浙江分管工业的副省长柴松岳头上去了。柴松岳在温州买了条‘真皮’皮带，用了不到一个月，他放个屁就把皮带给绷断了……”这个故事流传甚广，并传回到柴松岳那里，让他哭笑不得。在《浙江改革开放40年口述历史》一书中，他用白纸黑字澄清是“打喷嚏绷断的”。但人们津津乐道的，似乎还是朱总理的版本。整件事，让柴松岳相当窝火。浙江省打假大会上，他详述了自己的买假遭遇，惹得全省干部哄堂大笑，却令温州市领导惶恐不已。很快，一场打假总动员席卷温州，一大批假冒伪劣的皮鞋、皮带、眼镜等被查缴，并当众付之一炬。但在那个假货激增的年代，这么做并没有什么用。02有数据显示：在1984年之前，中国假冒商标案总共才1000多件;但1992年1至8月，全国检察机关受理的假冒商标案，已高达2291件。一些造假案件，开始突破人伦底线。从“触目惊心”的福建晋江、广西玉林等假药案，到纵横多省的假化肥、假农药、假种子，甚至假冒伪劣低压电器，直接造成了工矿企业爆炸……这对工农业生产和人民生活，已经造成了严重影响。打假，成为政府重拳出击的大事。1992年7月，国务院直接下发《关于严厉打击生产和经销假冒伪劣商品违法行为的通知》，要求在全国范围内，严厉打击制假售假违法犯罪。罗德明，就撞在了枪口上。八九十年代，有批神秘人曾反复游走于贵阳市和仁怀县之间。在贵阳，他们找买家、谈订单;到仁怀，他们几个电话，就能把基酒、酒瓶、包装约送到指定地点，组织生产。通常一夜时间，数十乃至上百箱假茅台就被造出来。然后，货走人散，踪迹不见。这群人，自称“二分厂的”。他们造的假茅台，仅1992年被查出来的，就相当于茅台厂年产量的六分之一。罗德明，是其中干得最大的。1988年8月，贵州某检查站查获一整车“假茅台”，随即挖出罗德明团伙。他们在茅台镇以“台良”、“华文”、“台酒”等白酒作为酒源，在重庆买打包机，在贵阳订包装箱，又雇了7个工人贴商标、打包装。仅在6-8月间，就非法获利209万。罗德明只想谋财，假茅台也没有喝死人。但特定历史条件下，他成了中国“造假死刑第一人”。实际上，罗德明的死没有掀起太大波澜。1993年，央视“315”晚会上，那英一首《雾里看花》传唱大江南北，但没几个人知道这是首“打假金曲”。直到1994年《消费者权益保护法》(以下简称《消法》)正式实施，中国的打假进程才发生了历史性改变。它的第49条规定：经营者提供商品或服务有欺诈行为的，应按照消费者的要求“退一赔一”。平平无奇的条款中，蕴藏着改变时代的伟力。历史借着王海的手，把原有秩序搅得天地翻覆。1995年，22岁的王海陪亲戚来了趟北京，闲得无聊在书店翻了翻《消法》。结果，他发现了“退一赔一”的条款。抱着试一试的心态，王海在北京隆福大厦买了两副“索尼”耳机，一副85块。他的想法很简单：成功了，赚170块;不成功，就自用。吃螃蟹显然要付出代价。王海把工商、消协、质检等部门跑了个遍，却出师不利，一算账亏了本。于是，他又买了10副耳机，继续讨说法。反复一闹腾，引发了媒体关注，最终获得了赔偿。干一票就是100%的暴利，王海欲罢不能。半年后，王海再度进京，横扫大商城中的名牌假皮具，一周狂赚8000块。这犹如一阵旋风，席卷了中国工商界，引发了“王海现象”大辩论。商家的抵制和官方的力挺同样强烈，王海由此登上神坛，成为“中国打假第一人”。1996年，王海成立“打假公司”，开始正规运作。除了四处买假索赔，他们还受雇于知名企业，对制假售假展开调查。鼎盛时，王海公司的调查员达200多人。榜样的力量是无穷的。一个王海，唤醒了一批职业打假人：北京的杨连弟、赵建磊，重庆的叶光，唐山的刘殿林……03《消法》让中国进入了“人人打假”的时代。但在王海们看来，打假其实就是一门生意。1996年，刘殿林在唐山某百货商场找到了他的“猎物”——爱华录音机。标注日本产，实则杂牌机。刘殿林一下买5台，每台598元。结果只费了半小时口舌，就赚了2392元。从此，唐山成了刘殿林的猎场。但折腾两年后，唐山的大商城都给他赔遍了，刘殿林感到路越走越窄。深思熟虑后，他联系到王海，成了王海的左膀右臂。1998年，王海正准备干一票更大的。当时，假药贩子们大量买入治拉肚子的“诺氟沙星”，一换包装，就成了治淋病的进口药“淋必治”。3毛钱进，六七十块出，绝对暴利。摸清底细后，王海开始在秦皇岛、哈尔滨、唐山等地大举出手，买下10多万块钱的假药，接着就把几十家药店告上法庭。索赔过程中，王海巧用媒体，刘殿林推波助澜，最终大赚数十万。1999年，刘殿林自立门户，开始单飞。他自称打假20年，受雇于百余家企业，其中不乏与脑白金、福耀玻璃等知名企业合作。期间走遍中国，打掉造假工厂数以百计，查获假冒伪劣案值过亿。当然，他也因此赚得盆满钵溢。王海曾表示，中国以政府监管为主的模式，很难根治假货，因为“消费者与企业组织不对等，信息不对称”。从这个意义上，政府独自打假，是不得已的时代选择。有了公众和职业打假人参与，确实是一种历史进步。但民间的职业打假，始终伴随着巨大争议。041997年，经济学家厉以宁表示：王海们以守法对付违法，没有过错。王海们多了，假冒伪劣就少了，市场就会走向正常秩序。但现实总是更富戏剧性。2002年，刘殿林手下的几名调查员，刚摸进广州一家造假工厂，就遭到一群彪形大汉的钢棍暴击。这一次，精干的调查员折损殆尽;医药费之高，几乎耗光了公司的所有积蓄。行业内，还发生过更大的悲剧。2003年，一位名叫黄立荣的律师在对北京某医疗机构监视时，被人发现，惨遭暴打，并弃尸街头。事后查明，他正受雇于一家打假公司。黄立荣也由此成为第一位意外死亡的民间打假人员。这件事，给打假行业带来极大震撼。事件曝光后，王海主动将公司调查员裁减到30多人，“如果因为打假失去生命，那事业就没有价值”。而个别职业打假人唯利是图的本性，带来了越来越多的质疑。1998年，山东的职业打假人臧家平，也参与了“淋必治行动”，从此有了“山东王海”、“假药克星”的盛名。2002年，他以类似方式，向陕西一家保健药厂索赔4万。事已至此，本来毫无问题。但他多此一举地表示：自己笔记本电脑里，还有篇重磅文章，对厂家极其不利，要他们拿出3.5万一并买下。厂家随即报警，并配合北京警方在交钱现场将他抓获。2003年，北京市一中院认定，臧家平犯敲诈勒索罪，判有期徒刑3年。臧家平，由此成了打假获刑“第一人”。王海曾公然表示：职业打假，就为赚钱;公司业务，30万起步。一些职业打假渐渐变了味。收了钱就不作声，成了可以接受的“潜规则”;被A企业收买，再去打B企业的假，也成了心照不宣的行业秘密。法律界人士因此公开质疑，部分职业打假的行为，已偏离了《消法》的初衷。他们非但不能为公众利益打假，还成了商业竞争中的“麻烦制造者”，乃至游走在敲诈勒索的边缘。2004年，长沙开福区法院驳回了一位职业打假人“退一赔一”的要求。理由是，《消法》只保护为生活需要而购买商品的消费者。职业打假人知假买假、大量买假，属于牟利，不支持赔偿。这个判决看似合理，却自相矛盾：王海们不是消费者，判决就让他们无法牟利;那他们买的大量假货，就只能用来消费;这时，他们又变回了消费者。那到底要不要赔呢?近日，深圳立法限制“职业索偿人”恶意举报，明确反对借“打假”之名不当得利甚至敲诈勒索的行为。而上海则进一步建立了职业打假人“黑名单”制度，职业打假人成上海“扫黑除恶”重点对象。05进入21世纪，假货的幽灵，迅速穿透了虚拟世界。2011年，“反淘宝联盟”在香港中环广场搞了场游行示威，声讨淘宝。这件事，对中国电商发展的宏大进程毫无影响。它唯一值得一提的原因是，这群人只不过是一帮被淘宝严惩过的假货贩子。游行示威最终成为一场闹剧。2010年淘宝年会上，马云公开表示：“如果把淘宝关了假货就灭了的话，淘宝人今天晚上就把淘宝关了。”阿里的打假举措，随即触动了假货贩子的根本利益。网络假货，是中国制造的一面镜子。但人们更习惯于攻击平台，而不是卖假货的商家。这种心智上的错位，让电商打假敌我混淆。好在，阿里早有准备。2005年，阿里成立神秘组织“神盾局”。它的职能包括：保护账户安全、交易安全、信息安全、隐私安全等。而其中一项重任，正是保护知识产权，也就是打假。这之下，还有一支2000人的专业打假队。阿里每年投入10亿以上资金，利用人工智能等技术打假。而这一切，都隐匿在水面之下。直到2015年，阿里“平台治理部”宣告成立，它承继了“神盾局”的技术装备，并彻底浮出水面。它的执掌人郑俊芳，还有个响彻江湖的名号“灭绝师太”。“师太”手中的“倚天剑”，则是融合了图像识别算法、生物实人认证、假货甄别模型、语义情感分析等12项打假“黑科技”的“知产保护科技大脑”(以下简称“知脑”)。某售假商家，表面上在淘宝卖一款蜗牛玩具，实际却通过社交软件导流，偷偷卖假冒名牌口红，根本不露痕迹。而一条“颜色特别美，不干不显唇纹”的好评，却被“知脑”察觉。打假队很快掌握证据，将商家清出平台。某制售假团伙，找来50多个亲朋好友，想开出多家网店售假。“知脑”不但迅速识别查封，还通过给警方提供线索和技术协助，直接捣毁了源头的制假窝点。某女主播在直播时用“暗语”卖假包，刚把Gucci标志的手提包拿出来，没晃过20秒，直播就被“知脑”掐断。女主播直到被关店都没明白，没人举报的情况下，淘宝怎么知道在卖假货?殊不知，这是阿里近20年来线上线下打假数据、经验和算法的总聚合——1、目前，这颗大脑所储存的样本数据总量，相当于186个中国国家图书馆的藏书数据量;2、大脑打假图片样本量超137亿张，若按普通纸张打印叠加，厚度将达4110千米，是珠穆朗玛峰的465倍;3、被这颗大脑保护的原创视频总时长已超4000小时，相当于看6000集《长安十二时辰》，刷10万条抖音短视频;4、这颗大脑可以毫秒级的发现上万颗圆球中混进了一颗有细微黑点的圆球。随着假货特征库的数量不断增加，算法学习能力不断进化，技术会更加强劲挤压制售假者的生存空间。海量的打假样本，还要有超强辨识能力。扫描100万笔订单，“知脑”只需1秒;在每天6万场淘宝直播中找假，相当于快速看完33000场春晚，并找出一个打错的领结。这些不可思议的事，“知产保护科技大脑”统统做到了。062019年8月9日，在网信办、工信部、公安部指导举办的首届“中国人工智能峰会”上，阿里“知脑”从362支队伍、995个项目中角逐而出，斩获“人工智能创新之星”。技术变革正在改变社会问题的解决方式。公开数据显示，2018年，在“知脑”帮助下，阿里实现96%疑似侵权链接一上线即被删除，每万笔订单中仅1.11笔为疑似假货。如今，公安机关打假也离不开它。2018年，公安部经侦局公布的侵犯知识产权十大典型案例中，阿里通过技术协助侦破的高达7起。3年来，“知脑”与全国公安机关合作，协助警方抓获制售假嫌疑人4439人，协助捣毁窝点4289个。更重要的是，它不仅是阿里的打假工具，更具备向全社会、全世界输出其打假技术的能力，特别是全球跨境打假。2018年，浙江义乌警方在阿里协助下，破获了一起特大跨国制售假香水案。一位名叫Luis的外国售假者，先向国内一家外贸公司下单，再由外贸公司联系工厂制造。产品运到国外后，由Luis假冒成“维密香水”，将这些成本不到8元的假香水，以140元左右的高价销售。这些环节、人物、关系错综复杂，线上线下割裂，跨越多国多地。但“知脑”却窥见端倪，找出蛛丝马迹，最终拼出全景。阿里卓越的打假成效，使国际舆论正发生逆转。2016年，美国服装与鞋类协会CEO赫尔芬贝恩曾猛烈吐槽淘宝，扬言要将其纳入“恶名市场”黑名单。但2018年4月，阿里斩获的“知识产权保护和科技创新奖”，让这位大佬毫不犹豫“路转粉”：“阿里巴巴已经举起了知识产权保护旗帜，并为之持续奔跑。”这个全球奢侈品法律联盟颁发的奖项，令奢侈品法律联盟主席莫斯特也意识到：在全球范围内，阿里为解决打假问题正建立新的“黄金标准”。连一贯在知识产权上喜欢对中国吹毛求疵的美国官员，也开始转变态度。7月18日，美国司法委员会副主席柯林斯，在批评美国公司只肯做表面功夫时意外赞美道：“我发现美国公司打假，远远落后于阿里巴巴。”但是，在打假上，光靠技术是不够的，还要有制度的保障。在大规模打假过程中，阿里有着自己的无奈。2017年，阿里在协助公安机关破获一起特大调味品假货案时发现，主犯已然“三进宫”。当年，他曾在一家正规调味品厂干打假，打着打着，他发现造假利润极大，从此走上歧途。哪怕在2006年、2011年两度被刑拘，依然死不悔改。据阿里公布的一份数据显示：2017年查获的740例制售假案件中，确认有刑事判决结果的129人，缓期执行的有104人，比例高达81%。制假售假成本低，打假成本高，重复违法难避免，结果只能是“违法犯罪分子笑死、痛恨假货的人急死、执法办案人员累死、消费者哭死”。纵观近40年的打假史，从政府单打独斗，到职业打假人蜂拥而起，再到“黑科技”打假纵贯线上线下、横扫全球。改变的是时代的潮水，不变的是永恒的人性。诚如马云所说：“假货就像病菌存在周围的空气里，跟假货的斗争，就是跟人性的阴暗面做斗争，这是一场永久性的战争。”可喜的是，如今以阿里为代表的中国企业，为解决世界经济的毒瘤——假货，正式亮出了中国方案。作者：熊剑辉 来源：华商韬略   揭秘百度SEO排名6种快速引流方法var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12092").attr("id","nbcache12092"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(3361,12092,nbcacheviewtemp); 众所周知，百度搜索进来的流量是很精准的，这对于做互联网运营的朋友都清楚这一点。其实排在百度首页的那么多网站，排名主要分2种，第一种，免费推广，第二种，付费推广。想要长远在百度上布局流量，我们必须考虑做低成本并且能持续引来流量的推广渠道，那么对于百度霸屏，百度SEO排名最好做的几种平台是哪些呢?这个问题困扰了很多行业新人，太多的人想要把自己的产品推到百度首页，可都没有找到合适的方法，今天笔者就给大家分享一下有关百度的6种快速引流方法。在一开始，笔者就说了，目前百度SEO排名主要分2种：第一种，免费推广第二种，付费推广先来跟大家说一下，免费推广的几种渠道：1，SEO优化 (自己搭建网站，通过持续输出内容，从而不断获取相关词的百度排名)2，第三方高流量站 (豆瓣，知乎，简书，360图书，派代网)3，百度系网站 (百度经验，百度贴吧，百度文库，百度知道，百度地图等)4，自媒体平台 (百家号，网易号，搜狐号，凤凰号，头条号等)5，视频营销 (搜狐视频，优酷视频，爱奇艺，腾讯视频等其他视频网)接着来说一下，付费推广渠道：1，竞价推广 (也叫百度付费推广，按点击量收费，成本较高)2，阿里巴巴 (阿里巴巴诚信通付费推广，按年收费，成本一般)以上就是笔者关于百度霸屏的几种推广，简单的给大家说明一下，当然更多的建议大家去布局一些免费推广渠道，流量也是非常的大，接下来给大家来说一下，最容易做百度SEO排名的6大排名，并且能短期排到百度首页，直接可以超越同行个人网站的排名。第一个平台：简书这是一个高权重站点，基本上在里面发的文章，只要是原创的都能秒收录，很多做外推引流的都会用到这个平台。先给大家看一下简书的自身流量。如图所示，这是一个权重8的站点，做SEO的朋友能明白权重8是个什么样的概念，就目前新浪也才权重7，当然这都是大流量站，就不做过多比较了，只是告诉大家，可以利用这种平台快速做百度的流量。下面给大家来看一个案例，笔者之前在简书里发的一篇文章。上图可以看出，笔者写的一篇是关于抖音情感号如何变现的文章，标题中关键词包含了“抖音情感号”，所以当别人搜索“抖音情感号”就能直接搜索到这篇文章。通过文章就可以加到我个人微信，具体怎么引流我下面会说明。第二个平台：网易自媒体笔者一直在通过这个渠道做外推引流，测试效果也很OK，排名效果也可以跟简书媲美。像网易，新浪这种平台，就算不做互联网这块的人都知道，这种网站的流量是很大的，所以笔者会布局网易自媒体作为百度霸屏的第二大平台，也是这个目的。第三个平台：豆瓣豆瓣里面有各种兴趣小组，而各个兴趣小组也涉及了各个行业，因此通过豆瓣引流，不光可以长期引内部流量，不管你做什么产品都可以去布局，同时做百度霸屏也是一流的平台。豆瓣权重9，百度日估流量131万次点击。所以关于百度排名选择的平台很关键，选对了轻松上首页，没选对，再怎么发也看不到多大的效果。第四个平台：360图书馆这是一个免费分享知识的平台，涵盖了各个行业的话题，想要找什么样的文章都可以在这个网站快速的找到，同时对于我们引流来说，也是一个不容忽视的高权重网站。给大家看一下，之前笔者测试过的排名效果，通过360图书馆发布文章快速排到百度首页位置。360图书网站流量也很大，百度权重9，百度日估流量147万次点击。第五个平台：百家号隶属百度旗下的一个自媒体平台，这个不用笔者做过多的说明，人人都知道百度系的网站是最靠前的网站，不管是百度贴吧，经验，知道，文库都是一样的道理，因为这些都是百度自己的产品，因此我们通过百家号来引流也是很给力的。这里，同样给大家来看下通过百家号做的百度排名效果。第六个平台：百度贴吧在分享百家号平台的时候，笔者已经说明，凡是百度系的网站都是会快速排到百度首页，可以跟简书，豆瓣，360图书，百家号，网易自媒体一起竞争百度霸屏的效果。前提是最好自己去创建一个贴吧，不然在贴吧里发的帖子跟文章都会被吧主删除，严重者封号。笔者多年前创建的贴吧叫：SEO整站优化，本身我就是这个贴吧的吧主，所以可以随便发，想要发什么文章，做什么关键词都可以通过自己的贴吧去发布，从而轻松获取百度流量，就是这么简单。给大家看一张图，也是笔者做贴吧排名的效果，并且里面还植入了联系方式。好!以上就是笔者给大家带来的有关做百度霸屏SEO排名的6大平台，这6大平台运用好威力就像六脉神剑一样给力，即便是没有个人网站做排名，也能轻松引到百度的流量。接下来，笔者对上面所说的这6大平台具体如何引流说明一下。第一个平台，简书只要在个人资料中的个人介绍里写一句，一句话描述一下，并植入联系方式。比如：擅长短视频运营策划，私人+葳XXXX然后在发布文章后的底部就可以让别人去找到你，从而引到精准粉丝。第二个平台，网易号对于网易号引流需要有点技巧，建议在内容里写一句引导语，不要直接留联系方式，不然很容易封号。最简单的就是让人留言，我们通过回复人家来植入联系方式，让对方加我们微信。第三个平台，豆瓣豆瓣引流跟简书的引流方式一样，都是在个人资料一句话描述里植入个人微信。同时豆瓣还可以添加一些豆瓣小组，跟自己行业一样的小组去，去发帖引流也是可以。第四个平台，360图书360图书的引流方法，一般笔者管用的方法就是直接把粉丝引到公众号，个人资料同样可以去植入。这个方法长期有效，感兴趣的朋友可以去试试。第五个平台，百家号百家号引流相对于上面几个平台来说，有点困难，在内容里面基本留不了，如果留了肯定审核不通过。关于百家号也可以通过粉丝评论后，在回复里面植入，引导对方来加微信。第六个平台，百度贴吧贴吧引流难度极高，在别人的贴吧里删帖的几率很高，所以做贴吧引流最好自己去创建一个贴吧。关于贴吧的名字，这个随便写，因为我们是利用贴吧来让百度去收录，并且让目标客户通过搜索相关词搜到我们这条帖子，这已经成功了80%。关于引流，可以直接发一个网盘地址，在网盘里加个二维码即可。以上就是笔者总结的关于百度SEO排名的6种快速引流方法，希望对大家有所帮助。作者：峰子自媒体 公众号：峰子笔记相关阅读：聊聊互联网推广引流的那些事qq兴趣部落一天引流4000微信粉丝实操经验一个没有被发现的微信引流秘密   做事的标签和立场，最好清晰明了var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12093").attr("id","nbcache12093"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(1204,12093,nbcacheviewtemp); 做产品、做服务、做媒体，标签和立场越宣明越好。支持什么反对什么，服务什么人，服务到什么程度，都不要暧昧。把清晰的边界划出来，好处多多。一方面，产品策略、经营策略不骑墙，产品和服务不必讨好所有人，只针对自己圈定的用户。另一方面，用户认识你理解你的成本也大大降低了，特别容易在你这找到共鸣。针对乡村市场的产品，不用怕五环人嫌弃你Low逼。针对小白的科普ABC作品，不怕专家达人评说你浅薄。如果键盘侠杠精不是你的目标客户，那就直接忽略他们。为什么要给“非用户”服务呢?@陈柱子   杀毒软件“消亡史”var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12094").attr("id","nbcache12094"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(1382,12094,nbcacheviewtemp); 对于很对80、90年代的孩子来说，瑞星的小狮子就是他们童年时对计算机最深刻的印象。2017年，网上还传出了「去掉杀毒与防火墙功能」的桌面小狮子供大家怀念往日时光。如今上网的人们恐怕大多数都不会记得那只在电脑右下角模仿各种动作的狮子了。众多免费的杀毒软件让曾经的杀毒软件洗牌，但随着近些年技术的变革，似乎杀毒软件无论免费与否都已不再是装机的必备软件之一。那是什么推动的时代前进，让曾经每份拷贝两三百元的的杀毒软件逐渐退出了人们的视野呢?源起-病毒的出现在说到杀毒软件的历史之前我们先来看看什么是病毒。从法律层面上来看1，「计算机病毒是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者毁坏数据，影响计算机使用，并能自我复制的一组计算机指令或者程序代码。」其实通俗的来说，计算机病毒也是一种程序，只是一些怀有恶意的程序。不过病毒是怎么开始的呢?说起来你可能不信，最早病毒通常只是工具，其作用和今日相去甚远。在早期，学生们用病毒来做一些学术研究和提高自己的编程水平，有时也会拿一些病毒来开一些同学的玩笑;施乐的工程师们用蠕虫病毒去寻找闲置的网络资源;许多的开发者使用引导扇区病毒(bootsectorvirus)来反盗版。在1988年之前开发的病毒基本都没有什么危害。比如世界上的第一个诞生的在Windows上的病毒——大脑病毒(Brain)——是由时年17岁和24岁的两兄弟Basit和AnjadFarooqAlvi开发的，他们当时制作了一款用于心跳检测的程序，而由于他们当时所在的地区盗版成风，他们便制作了这个主要用于防止盗版拷贝的病毒。只要有人安装了非正版的软件，Brain便会将盗版使用者的剩余空间吃掉，并在引导磁道里写下一段中毒提示文字，并附上了两兄弟的联系电话，告知如果中毒请联系以获得「解药」。不过当两兄弟将该病毒发布之后，他们马上收到了潮水般的电话，甚至不少是从国外打过来寻求「解药」的，这对兄弟也吓了一跳，并开始解释他们不是恶意的。再比如新中国成立以来的第一例病毒——1988年发现的小球病毒，它的发作条件是当系统时钟处于半点或整点，而系统又在进行读盘操作。发作时屏幕出现一个活蹦乱跳的小圆点，作斜线运动，当碰到屏幕边沿或者文字就立刻反弹，削去碰到的部分文字。最早制作病毒的人只是怀有「炫耀技术」的心态，使用一些显性的、展示性较强的病毒，或者他们只是将病毒用于一些工具性质的场景中。之后，病毒的发展开始呈现带有显性破坏的趋势，比如在2000年左右的情书病毒(Lovelettervirus)，在它发布后就攻击了数以万计的电脑——通过给用户发送一封表白邮件，引诱你打开ILoveYou的附件，便开始将用户的本地图片、文件替换，并将该邮件再次发给通讯录中的其他好友。进入二十一世纪之后，病毒的「炫技」开始变味，一些病毒惊人的破坏力为刚刚普及的互联网带来了巨大的风波。比如对于中国触网较早的「网虫」来说，2003年的冲击波病毒和2007年的熊猫烧香病毒记忆犹新。前者利用Windows的一个网络服务的漏洞进行无感传播，同时会导致被感染的计算机不断重启无法使用。后者则会将感染计算机内的所有把文件与程序变成一个烧香的熊猫图标无法打开。比如迄今为止最严重的病毒攻击——在2008年出现的Conficker病毒，它借助当时Windows的一个内存漏洞，破坏系统默认设置，并且自动寻找局域网内其他有该漏洞的电脑，创建链接，将自己复制过去，然后在本地接受远程控制着的指令，收集个人信息、下载安装附加的恶意程序到受害者的个人计算机中，让用户防不胜防。熊猫烧香「锁死计算机内信息」的模式，在后续逐渐发展出了勒索病毒这一门类，病毒从一种「恶趣味」变成了一种「非法生意」，2017年「永恒之蓝」是这一模式的最高峰。但比起「破坏」和「直接索要钱财」，更多企图商业化的病毒制作者选择让病毒变得「越来越无害」。其中的逻辑十分简单，一般用户都在计算机出现明显异常的时候才会想到采取措施，如果病毒能够一声不响的长期运行于用户的设备中，那么病毒就能更多的窃取用户的信息、数据或有周边价值的内容。这一模式被称之为高级长期威胁高级长期威胁(英语：advancedpersistentthreat，缩写：APT)，策划这些攻击的不再只是某一个「黑客」，而可能是一整条产业链。他们的目标也不再是让用户产生直接损失，甚至对于用户来说有可能都没有发现「任何损失」。但实际上，病毒通过默不做声的获取用户的最高权限，可以窃取用户在设备上的敏感信息或商业秘密乃至国家机密。这些信息被窃取之后，进行数据整理后成为一个个黑产数据库在「暗网」上明码标价。防御者-杀毒软件安全需求是人类最基本的需求，既然有攻，自然就有防，自1986年的大脑病毒问世，人们就开始思考如何对抗病毒程序，直到1987年IBM发布了面向个人用户的第一款杀毒软件。说到杀毒软件，我们简单介绍下杀毒软件基本的工作流程——其工作流程大致可以分为3个阶段：(1)捕获其他程序的程序行为：如它在内存中干嘛了，和网络互相传输了什么等等(2)给予引擎机制的规则判断：如某个病毒具备一个特征标记，则看看有没有文件也有同样的标记(3)通过病毒库进行确认：可以理解为病毒库中存储了绝大多数病毒的特征和标记，通过和存储的病毒库中的病毒做对比，来确认某个文件是否是病毒其中第2步是杀毒软件技术水平区别的最大的地方，好的杀毒软件通常可以在第2步就拦下大多数的病毒而不需要进入到第3步，而第3步——保持病毒库同步则是用户必须持续更新的重要原因。所以自然而然一个生意模式就产生了，产商提供杀毒软件以及实时更新的病毒库，用户支付一个年费来获得病毒库和引擎的更新权利(一般还会赠送一个新的界面)。说到中国的杀毒软件供应商，我们就不得不提到以江民、瑞星、金山等为代表的第一批入海者。在1990年代初，瑞星通过出售防病毒卡坐拥该市场的半壁江山，不过防病毒卡的安装需要拆插硬件，在之后一度也较少更新。此时，近40岁开始进行计算机创业的王江民先生带来了纯软件的杀毒方案KV100，并于1996年创立江民新科技术有限公司后，面向市场推出了可以通过软盘使用的KV300杀毒软件。由于90年代，大部分的计算机存在于学校、科研机构的机房或早期网吧中，硬件的防病毒卡需要「每台机器买一台」，而杀毒软件一个机房只需要买一份在每个电脑上运行，因此杀软一举打掉了防病毒卡的市场份额。不过，防病毒卡的早期引领者瑞星并没与因此而陨落，也迅速推出了杀毒软件。并在1999年CIH病毒席卷中国的时候，率先推出了查杀工具，一度夺回失地。在当时，杀毒软件一套可以卖到198元，当时的大型游戏(4张光盘)也仅售64元，极大的利润也吸引着新的对手的进入。2000年左右，雷军携研发三年之久的金山毒霸也杀入这一市场，用相对极低的价格吸引着用户，由于普通的用户并不能区分杀毒软件的区别，于是，付费杀毒软件市场陷入了一场持续的价格战。在那个时代，国内的金山、瑞星、江民，国外的卡巴斯基、NOD32、麦咖啡、诺顿等杀毒软件你方唱罢我登场，为中国早期互联网用户留下了一段回忆。但在价格战背后，杀毒软件的研发成本与维护成本其实十分高昂。虽然在后期技术演进上逐渐升级，但在早期杀毒软件与病毒之间就是一场纯粹的「消耗战」。基本的工作流程是，杀毒软件公司嗅探新病毒、编写针对新病毒的识别特征库、将特征库推送到用户安装的杀毒软件本地、最终对病毒进行查杀。据报道，全球2003年一年新增的病毒约为3万个。但到了2009年，一年新增的病毒数量高达2000万。因此，杀毒软件的商业模式逐渐从一次性售卖，转向病毒库更新订阅。但随着价格战的白热化，杀毒软件的商业模式发生了质变。收费模式的余晖-360的杀入2008年7月17日下午，还在打着价格战的杀毒软件江湖出现了一个外来者_奇虎360。不管前几家如何打着价格战，但是总还有一个底线，就是用户始终是要付费的。而此时的这个入场者却使用了一个当时看来不可思议的奇招。值此时机，360推出了自己的软件管家，收录了主要的软件的官方版本并提供更新，当然，这个服务也是免费的，无意间其实也打开了渠道分发这个商业模式的盒子。拥有免费的管家+杀毒的360切到了当时PC用户的痛点，并迅速占领了半壁江山。在之前，几乎所有的杀毒软件产商都嘲笑并抗拒着这种免费的模式。因为正如前文所述，杀毒软件的研发与维护需要大量的持续投入。然而没有想到的是，360通过流量模式这种「羊毛出在猪身上」的做法彻底占下了杀毒软件的市场。随着金山也在2010年11月宣布永久免费，曾经连续9年稳坐江湖头把交椅的瑞星也发现不对，并在2011年3月宣布个人安全产品免费，然而360的先发优势，在这一轮变革中坐稳了前排位置。昔日的杀毒软件霸主已经退场，杀毒软件的直接付费模式也宣告落幕。操作系统生产商的介入-后软件时代2010年6月8日，随着乔布斯在MosconeWest会展中心发布iPhone4，互联网也在走向2.0移动时代。在杀毒软件主战场尘埃落定的同时，杀毒软件的产商也在纷纷思考如何推出移动时代的产品。但在移动时代，杀毒软件行业迎来了一个降维打击的竞争对手——操作系统生产厂商。移动操作系统不同传统PC操作系统，主流的Android和iOS都是相对封闭的体系，有自己的安全机制。即便是Android操作系统，在不root操作系统的前提下，病毒也没有什么施展拳脚的空间。在系统层级，内置的安全机制解决了原本杀毒软件需要解决的大部分事情。于是，各家的产商便将目光放到了软件管家、装机助手、内存优化这些领域。在这个时期，在PC上失利的金山瞄上了性能优化——通过对Android排行榜前列的App进行逐个分析如何优化——推出了猎豹清理大师，据统计，猎豹清理大师的下载量在2015年便达到了20亿次，一举挽回了PC战场的颓势。之前在PC杀软江湖凯歌高奏的360也把握住了机遇，顺势移植了渠道分发的思路，将自己的软件管家移植到了移动端，并也针对性的开发了些优化功能和小工具推出了自己的助手顺利占下了这个坑。不过遗憾的是反观昔日的霸主瑞星却是完美的错过了这次风口，没有把握住转型移动的机遇，基本彻底退出了个人市场的争夺。另一方面，PC端操作系统也在效仿移动操作系统，建立更为底层的安全机制。2014年10月1日，微软在旧金山召开新品发布会，对外展示了新一代的操作系统Windows10，这个跳过了数字「9」的全新Windows里面内置了免费的杀毒软件WindowsDefender。不用怀疑Windows做杀毒软件不专业，从世界权威测评机构AV-TEST的最近的几次认证中我们都可以看到4，WindowsDefender在保护性、运行速度以及易用性上都获得了极高的分数。操作系统产商的介入让这场杀毒软件之战又进入了另一个时代，在众所周知的浏览器大战中，微软正是凭借着预装IE的模式取得了最后的胜利，而无广告、无弹窗并且和操作系统兼容更好的WindowsDefender会否让大家开始不再加装杀毒软件呢?另外，在Windows中的官方商店也会解决许多安全性的问题。用过苹果操作系统的用户可能都有一个感觉，在使用macOS的时候基本没考虑过要装一个杀毒软件，那么苹果是怎么做到这点的呢?除了由于苹果的用户基数相对Windows较小，黑客没有创作Mac平台病毒的原动力之外。苹果的系统里面内置了AppStore(与iPhone上的类似)，所有提交到上面的程序需要满足一定的设计规则，并通过苹果官方的审核。其中很重要的就是包含了沙盒机制——应用程序对其他文件、程序的权限需要声明在一个文件里，程序只能在其声明的小范围里进行操作，而操作的行为将会在提交到AppStore的时候经过严格的审核以保证用户从AppStore下载的程序具备极强的安全性。如果之后WindowsStore也借鉴了该方式并且在渠道占有率上有一定份额之后，使用Windows的用户也会极大的降低中毒的风险，从而使得对杀毒软件的依赖再度下降。未来安全问题彻底解决了吗?其实并没有。正如前文所说，如今的病毒已经不再是一个单纯的「技术问题」，而是它已经被杀毒软件和操作系统逼成了一个不纯粹是技术的问题。病毒的感染与运作方式也变得更为隐蔽、复杂和多样化。这使得数字安全的防护也变得超出「一个杀软」可以解决的范畴。如今，在对网路安全需求较为强烈的公司或机构中，往往不止采购杀毒软件，同时会进行配套部署较为完善的信息安全解决方案。其中除了包含杀毒软件之外，还包括设备的使用规范、网络的接入方式和各类权限系统等等，以确保那些「没见过的病毒」也能在其被发现之前就拒之门外，这实际上与物理世界里的安保系统越来越相似。而对于个人用户而言，除了使用更安全的操作系统(随时保持操作系统的更新)和安装免费的杀毒软件以拦截大多数的攻击之外。更重要的是需要保持在使用网络、计算机与手机上的安全意识。比如，伴随网络病毒诞生以来的一句「亘古名言」是「不要随便打开来自网络的可疑文件」。也许，因相信并遵从这句话而免于被攻击的用户，比历史上所有杀毒软件的用户加起来还要多。作者：老木TRI轻作者   Let's Encrypt上线了免费ssl证书简体中文版var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12095").attr("id","nbcache12095"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(896,12095,nbcacheviewtemp); 最近，免费提供网站HTTPS加密的Let's Encrypt SSL 证书发布了简体中文版，支持包括中文在内的七种语言。从事网站运营的站长们都知道，HTTPS加密SSL证书，主要是用于网络浏览器和网络服务器之间的数据加密，传输网站数据比较安全，因此也得到了几乎，谷歌，百度，等各大主流搜索引擎的认可，并且现在算是要求每个站都尽量安装SSL 证书。而 Let's Encrypt 推出的SSL 证书不仅免费，搭建过程也很简单快捷，因此受到了很多站长的青睐，但是因为是外国研发的，国内很多站长，使用起来不太方便，估计是为了满足中国用户的需求，Let's Encrypt 最近发布SSL 证书简体中文版，支持包括中文在内的七种语言吗，也是很贴心了！因此，磊哥觉得，这次Let's Encrypt网站上线了简体中文版，对国内的站长而言，是个好消息，因为，现在基本所有的搜索引擎都基本算是要求网站必须配备ssl，不仅跟网站安全有关，还直接影响到网站的排名，很多搜索引擎已经算是强制要求安装了，不安装的就给你提示危险网站，这对网站营销很大。所以，ssl证书基本等于网站必备了，新站现在一般建立就装，老站也在陆续的更新，卢松松博客，前阵子也换上了https，虽然期间有一些问题，但是现在也算是稳定了，因此磊哥还是建议没有安装SSL证书的站长可以可以安装下，网站被影响了就不好了。相关阅读：谷歌将要在搜索结果中优先展示HTTPS站点百度搜索全线支持站点HTTPS化，网站” 不安全”将受惩罚半数网站已用上HTTPS 你用上了吗(附转换教程)怎样把网站从http转换成httpshttps://lusongsong.com/info/post/8438.html   谈网络营销对用户增长的影响var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12096").attr("id","nbcache12096"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(1218,12096,nbcacheviewtemp); 用户增长对任何一个企业来讲都是非常重要，尤其是做大众化服务、广告媒体、或者是争取流量红利的企业单位或个人。在企业的经营活动中，用户增长直接影响到企业成长，是企业经营的主要命脉之一，所以对于一家企业来讲，正常且有计划的用户增长，是企业经营的重心，用现代商业思维来讲，企业核心技术和用户运营增长思维，便是一家企业赢得市场，获取发展，茁壮成长的核心竞争力。在每个企业的营销活动中，市场的拓展推广无疑便是用户增长的一次次计划，每家企业都离不开网络营销这个发展风口，企业在做市场营销计划的时候，都会把网络营销当作计划中的一个重要部分，由此我们的用户增长与网络营销开始有了链接，有了密不可分的关系。网络营销作为一个强大且系统性的市场营销工具，对于我们企业来讲，清楚知道它与用户增长的关系逻辑尤其重要，便于我们企业市场营销计划时，结合行业链、市场关系、产品服务定位做出决策，得出更为接近推广目标、控制成本、获得市场信息与资源的市场解决方案。从网络营销的角度来看，用户增长主要体现在这三个方面：第一、网络媒体类、app服务类、新闻信息服务类、社交类、电商类、搜索引擎类等平台，主要是依靠流量获取广告服务费或者提供增值服务，这需要大量的用户做支撑;第二、做企业、产品、服务等经营活动类型单位、企业、个人，需要通过目标用户增长，来实现企业增长;第三、非盈利组织机构，宣传文字和知识，技术、科普、政治、教育、宗教信仰等，获取认同感，达到影响他人的目的。那网络营销对用户增长的影响主要体现在什么地方呢?首先，企业流量池的打造完成，SEO/SEM工具帮助企业直接进行流量体现的打造，实现用户增长。例如我们企业做的网站或者站群、公众号，自媒体号等，便是企业的流量池，直接通过SEO技术和SEM营销手段引流，通过良好的内容服务和吸引人的产品服务，获取用户信息，实现用户裂变增长。其次，企业借助站外平台，打造自己流量站，开源节流实现用户增长。主要是借助站外分类信息、新闻流媒体、电子商务平台等，打造产品与服务营销单页，通过一些工具和技术手段，达到收集客资、产品下单、下载安装、用户注册等动作来完成用户增长，注意这些关键运营节点在站外平台完成。最后，网络营销带来的品牌效益，结合一些推广活动和策略，实现用户增长。在企业网络营销活动运营后，企业都会用一定的品牌营销力，可以促使以老带新、朋友分享、好友邀请等及线下推广活动，线上完成用户增长等动作，使得企业用户增长时快速，节省成本，用户裂变式增长。作者：龚戚谦相关阅读：谈谈网络营销：2019年企业要怎么做SEO网络营销怎么做，做什么最有效，最落地，你造吗如何快速搞清用户运营,不用苦逼找流量？网络营销策划技巧，90%的人都不懂的思维   万站群第一个建10万个站的客户诞生var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12097").attr("id","nbcache12097"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(4740,12097,nbcacheviewtemp); 万站群一直标榜的是能快速建10万个网站，虽然在功能上我们能达到这样的效果，但在资金投入上99%的客户是做不到的，它需要大量的域名、服务器、IP、宽带支撑，需要很高的费用。因为费用投入的限制，真正能做到1万站的客户就算多的了。而今天，这位牛X的客户是第一个利用万站群建了10万个网站的客户，而且是真正做到了。如图所示：这位客户在我们同事的协助下，花了1个月左右的时间快速把10万个网站搭建好，又经过半个月的网站设置、优化、BUG修改等等，终于算是初步搭建成功，这也使得我们的程序经受了最大一波考验。最大考验就是内容自动更新文章，大家都知道万站群是可以自动更新文章的，这是最大的一个亮点，但该客户10万个网站，每天更新文章对双方的服务器、程序、带宽都是非常巨大的压力。1天有86400秒，假如每秒更新一篇文章一个站，一天更新8.6W个站，都不能保证每天让客户的10W个站更新完，特别费服务器和带宽大量占用，所以这段时间程序员压力很大。不过好在客户的理解，给了我们充分的信任和理解，让程序员有时间去修改程序保证10W个网站的正常运营。写在最后：从程序发布到今天用了整整7个月，这是第一位利用万站群建了10万个网站的客户。我们相信，在以后的日子里，我们程序员对系统不断的完善和规划，这套程序能应付的了更多客户10万个万站的建设需求。因此，为了方便大家可以更详细了解万站群的详细业务介绍，特意创建了个万站群QQ群交流：797778305，有对站群感兴趣的朋友可以加群，相互交流讨论。相关阅读：开发万站群CMS系统期间的些许感悟祝贺：万站群的网站正式突破30000个大规模网站群SEO优化方案浅析   越早知道自己该干什么，成绩就越突出var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12098").attr("id","nbcache12098"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(2613,12098,nbcacheviewtemp); 人过了30岁，越来越要明白，不是什么钱都是适合自己赚的。尤其不要去做一些折腾来折腾去的生意，30岁后，就应该找个方向，不断钻研下去，慢功夫很重要。所以，30岁前，更加要尽快把应该学的本事学到，早点琢磨出来自己应该做什么?越早知道这辈子应该干什么，后面成绩就越突出，早点跳出迷茫。 @跟蒋晖学电商   Flash为何卒于当下?var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12099").attr("id","nbcache12099"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(1983,12099,nbcacheviewtemp); 01十年前，用PC访问门户网站的时候，经常被屏幕上闪个不停的大广告晃得眼睛疼。而且，不等它闪完，你还没法点击里面的内容。那叫一个心急。这个闪闪闪的烦人的东东，通常就是Flash广告。Flash在PC互联网的时代，是一个神奇的存在。它以矢量图这种节约文件大小的图形化技术，在那个带宽极大不足的年代，成为了明星产品。广告只是一种形式，其他应用更多的是媒体播放，可以播放声音和视频，用flv格式，不仅节约了带宽，还保持了视频的高清晰度。Flash的另一个革命性的应用领域是在线游戏。Flash作为浏览器上的一个插件，不需要安装专门的游戏客户端，游戏就可以在Flash上运行，而且有着极好的交互性。因为一度90%以上的PC都装了Flash，所以，在线游戏迅速崛起，用户数急剧攀升。那时的浏览器，如果你没有安装Flash，它会提示你安装Flash插件。因为如果没有这个插件，很多用户花时间最长的娱乐项目都无法通过浏览器获得。曾经遇到一个培训教师，说是教计算机的，天天上课，都没时间休息，我很好奇上什么课这么多学员?再一打听，原来是Flash动画设计。Flash播放多媒体打败了RealMediaPlayer和微软的WindowMediaPlayer，这战绩相当厉害了。后来，视频网站纷纷采用Flash，成为了标配，名单有我们现在熟悉的优酷，爱奇艺和腾讯视频，甚至还有我们无法看到的YouTube.Flash，一时如神一般的存在。其拥有者Adobe公司，则通过授权，赚得盆满钵满。02能打败神的，往往不是魔，而是另一个神。打败Flash的，是一个我们非常熟悉的神——乔布斯。2007年，乔布斯发布了iPhone。那时候大家都以为，iPhone也会支持Flash插件。不料，乔布斯却指出了Flash的“六点死穴”：第一点：不开放。Flash完全掌握在Adobe公司手里，授权，定价，继续开发，全部由Adobe一手掌控。一旦用了Flash，就会被Adobe控制。第二点：安全性和性能。Flash频繁的爆出安全漏洞，用户被迫频繁的更新。其非常耗CPU，Mac电脑用Flash经常听到风扇的声音。第三点：续航时间。Flash的软件解码和智能手机的硬件解码相比，消耗更多的CPU，因此续航时间大为缩短。第四点：缺乏对于触摸屏的支持。Flash是PC互联网的产物，以鼠标点击为主，在交互方式上没有考虑触摸的输入方式。这显然不符合智能终端的特点。第五点：独立王国。Flash应用完全绕开iOS，独立的开发。这不符合苹果的策略，要知道，苹果对于应用有非常严格的管控，一方面要保证App的质量和安全性，另一方面，要保证可以在必要的时候收到钱。第六点：HTML5来了，Flash可以退出了。03乔布斯的重炮，狠狠的击中了Flash。从此，Flash开始走下坡路，一路下滑。它的对手HTML5，虽然很长时间在标准上难以完全达成一致，但是三巨头微软，苹果和谷歌都在采用HTML5方面达成了一致。他们的浏览器都开始强力支持HTML5，这使得Flash逐渐被边缘化。最新版本的Chrome虽然还没有完全停止对FlashPlayer的支持，但是据9to5google报告，“2020年12月之后FlashPlayer将不再受支持”，这已经在Chromium的开发人员讨论中了。与此同时，Adobe也计划在2020年淘汰Flash了。Adobe网站上的声明如下：这基本上就是一个时代终结后的死亡通知书。Flash时代终结了，它的死亡通知单就贴在Adobe的网站上：2020年，卒。04Flash何以卒于当下?且来让我亮三点。左一点：Adobe的固步自封。产品过于风光，于是Adobe把Flash当作了“摇钱树”，产品规划缺乏正确的方向，没有及时的拓展到移动互联网的领域。它所有的新的开发都还是围绕着PC进行的，完全忽略了崛起的，并且有着更多用户的移动互联网。如果它积极的配合苹果和谷歌，在技术上开放，进入iOS和Android的生态，虽然不能保证再继续风光多少年，但是至少现在不会死亡。它在技术方面没有针对自己的短板进行修正：很多年过去了，依然频繁的爆出漏洞;高能耗的问题没有多少改善;触摸屏的跟进，更是从来没有的事儿。这等于变相自杀。右一点：HTML5技术的崛起。HTML5虽然也有着这样或者那样的问题。比如，它还没有得到所有浏览器的支持，各家浏览器所支持的编码技术也不尽相同，还有视频的缓冲问题，更有版权保护的问题。但是，它最大的优势在于开放性。回顾互联网发展的历史，我们不难看出，那些能成为主流的技术，几乎都是开放的。比如WWW,Linux，Java，Android……开放造就生态，生态形成巨大的合力，推动技术前进和广泛使用。用的人越多，技术越强。下一点：PC互联网时代的终结。Flash为PC互联网而生，也随PC互联网时代的终结而死。Flash看上去是被厂商抛弃，是被开发者抛弃，被用户抛弃，实际上是被时代所抛弃。Flash的插件属性，不符合智能终端的App生态。智能终端上都有细分领域的App来完成视频播放，游戏等娱乐功能，浏览器的作用急剧弱化，更不用说再来个插件了，用户体验比App差得远。此外，Flash早期能够节约带宽的优势在4G高速数据网里荡然无存。至于图形的渲染，性能的优化，交互的灵活性，Flash和App相比，更是毫无优势可言。移动互联网已经历经黄金十年，在这十年内，Flash还能苟延残喘活到今日，也算是相当不容易了。05滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。杨慎的这首临江仙，写在Flash的墓志铭上，很是贴切。Flash这个昔日的英雄，在历史车轮碾压之下，也不可避免的步入落寞。更悲哀的是，Flash的死亡通知书，多数网民似乎浑然不知。曾经多么火爆的技术应用，就这样要泯灭于历史长河了，而且消逝的并没有惊天动地，也没有更多的长吁短叹，除了我们技术圈。Flash这个曾经的网红，就这样悄无声息的消逝了，消逝了!走好，不送!作者：刘兴亮 来源：刘兴亮时间   案例分享：实现自动化赚钱的网站盈利操作思路var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12100").attr("id","nbcache12100"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(4423,12100,nbcacheviewtemp); 在站长圈子混久了，就能看到很多奇葩不为人知的赚钱案例。有很多小网站，看着非常不起眼，但是却一直在自动化赚钱，今天给大家分享几个案例。介绍个案之前，便于大家理解，先给大家介绍一下个人网站盈利的几个方向：盈利一：接联盟广告盈利常见的有百度联盟、搜狗联盟等，加入它们的要求是网站要备案。一般按照展示或者点击次数计算收益。大体的流程就是商家将广告投放给百度或者搜狗这些广告联盟，站长有流量，加入这些联盟，通过调用代码在自己的网站去做这些广告的展示，从而赚取佣金。大家经常上网看到有些网站上面的广告带有百度熊掌小标志的，就是接的百度联盟的广告。(ps这里不提竞价，是因为竞价是付费广告里面另外的展示方式，这里不做探讨)这些广告的展示不是随机的，而是会根据你的搜索记录做相应匹配。例如你在你的电脑上百度过“白发”这个关键词，那么一段时间内你打开网站看到的百度联盟广告都会自动给你展示治疗白发的广告。这样的智能算法，让商户更容易找到潜客，也让流量收益最大化。其中最赚钱医疗广告，巅峰时期一个医疗广告点一次基本就是50元的收益。所以当时我们站长圈非常流行作弊赚取广告费，一天刷个几百块收益是没问题的。怎么做呢?会有互点群，就是相互回去点对方网站上的广告，也有些人会通过兼职网投放这种互点的任务。简单一点举例：A站长让B站长在他本机搜索“丰胸”、“水光针”这种关键词，然后再打开A的网站，A的网站上就会定向出丰胸瘦脸这种定向的广告，然后B站长再帮A站长点击这些广告。然后再换A站长用同样的方式去帮B站长点广告。相互帮忙，相互赚钱。早期的时候很多人靠这个赚翻了。但是后面联盟反作弊的算法越来越成熟，联盟能识别出来网站作弊，很多站长是有命赚这个钱，没命花这个钱。也就是最后被封号，钱提不出来。这些都是后话了。也有一些小联盟，对网站资质没要求的，只要有流量、有转化就行。但是小联盟一般偏向擦边类的广告，像聊天室充值、色情类app推广、又或者是黑五类产品等。像早几年据说一年赚一个亿的女王联盟，就是做福利视频充值发家的。举例：大家早几年一定见过那种x网，点开一段激情视频能看个十几秒，忽然就不让你看了，提示你充值付款29.9就能继续观看。很多屌丝管不住自己，想看就会充值，但是充值完之后发现还是不能看，或者x网站是个空壳，根本没内容。但是因为金额小，就认栽了。小联盟基本都靠这种产品生存，这种广告产品一般会给站长分佣，通过代理平台给站长分发带有ID的推广链接和广告代码，站长再把这个广告挂到自己网站上。通过这个ID进来的流量如果有充值了，他们会把超过60%甚至是更多的收益分佣给站长。也就是如果有一个人充值了30元，那么站长可以分到18元，甚至更多。女王联盟当初就是靠这个一年时间卷了一个多亿(据说，不知道真实数据)。后来这个联盟被警察叔叔端掉了，也上了新闻，这个是后话。盈利二：卖自己的产品、卖自己的服务例如下面这个站：这个站才做4个月时间，已经权重2了，通过优化把“祛痘印”这个词优化上去之后，每天通过搜索引擎自动来的流量大约在200左右，这些都是精准的祛痘人群。这个站点就可以卖祛痘产品，他如果能找到好的祛痘产品供应商，是可以产生很大利润的。如果不想卖自己的产品，不想做发货或者客服之类发工作，也可以做淘宝客推广淘宝上面的产品，佣金也是不低的：但是，这个站的站长比较懒，因为他不做自己的产品，也没推淘宝客的产品，他是想将这个站点出租或者出售。都是一些精准的祛痘粉，这个站的价值大家都懂的。这种站点出售的话，价格都不会低于两万。下面要给大家讲个案例，就是出售自己的服务的。大家先看网站：厚黑学网。这个网站是三年前在一个站长友链交易群里面发现的，当时看到这个站第一反应：卧槽，还有做这种站点，怎么赢利啊?我们先来看一下这个站点的资历：7年的老站，百度权重是3，每天自然流量在800左右关键词也全都是关于“黑厚学”的，而且排名非常不错。当时非常疑惑这个网站如何盈利的?后来才发现原来这个站长在做厚黑学的咨询和培训，还有就是卖厚黑学视频资料的。前两年会员收费是198还是298元，具体多少钱忘记了。但是一直做了好多年。现在在上去他的网站，可以发现这个站长已经逐渐把流量沉淀到了公众号，并且将培训费用降到了99元，这个站长也就是开始做小单系统了。这种站点，肯定是赚钱的，不赚钱他不会一直在优化自己的成交流程，和成交单价。一天800的流量，按照他2000个人成交一个，他两三天也能出一个单子，而且是全自动的。一个月2万多的流量，他成交10个会员就有1000元，成交20个人就有2000元。他唯一的成本就是域名和服务器的费用。他的课程应该是收集网上的，可能自己讲的部分需要自己花点时间录成视频，资料和课程都是重复售卖的，一本万利。这个站已经有7年的时间了，这个站长赚了多少钱只有他自己知道。网站优化上去，只要不犯错，排名是很难掉下去的，特别是这种这么偏门的行业，做的人少，基本就是一本万利的生意。退一万步，即使不成交，这些客户也会有一部分沉淀到他的公众号里面，会为他后续的孵化做积累。所以赚钱的法门千千万万，很多你看起来根本不起眼的站点，其实一直都在闷声发大财，以一种你看不懂的方式在赚钱。其实商机无处不在，关键需要一双发现的眼睛。做站盈利，其实不难。找到一个细分的领域，深挖下去，只要耐得住时间，就能躲起来赚钱。希望自己给大家介绍这样的案例，能开拓大家的思路，给到大家一些启示。作者：毛小白日记 公众号：毛小白奋斗在深圳相关阅读：草根站长赚钱的几种方法站长另类赚钱项目玩法虚拟资源自动化赚钱项目你了解多少？   自媒体赚钱的三种方法var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12101").attr("id","nbcache12101"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(3582,12101,nbcacheviewtemp); 很多人现在表示做自媒体不赚钱了，准确的说不是自媒体不赚钱了，而是你的自媒体不赚钱了。简单的说三种自媒体赚钱的方法：第一种，写写原创，洗洗稿，搬运一点，剪辑一点视频，主要赚一点广告流量费。一般阅读量超过10万+，收入就有30多元，一个月一千元就可以达到的。第二种，就是通过自媒体导流到内容电商，赚取佣金，或者，干脆自己上中下游一体化，就是自己写商品文+导流+自己店铺卖货。第三种，就是名气大了，干什么都赚钱。向自媒体新人卖课程卖书，做社群营销。最终还是卖广告。比如咪蒙大神，一条广告能卖百万。她自己都说她的90后助理月薪五万。名气大了，流量大了，变现的方式太多了。想要在自媒体里挣钱，首先是要去做，天天问是没有用的，一边去做，一边去优化，很深的套路也不用去懂，先做好基础再说，想要去赚钱，首先要牺牲下班玩游戏看电视的时间，不要只听别人怎么说怎么说的，你得自己去做下，方向一定要选对，坚持一俩个月，基本就可以看出能不能挣钱了。@老谭电商   微博bot走红，离不开娱乐二字var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12102").attr("id","nbcache12102"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(1191,12102,nbcacheviewtemp); 你知道bot吗?如果不知道，你就out啦!Bot全称其实是robot，即机器人。在微博上，bot类似于一种树洞，但这个树洞除了网友投稿，也可以是博主自己挖掘的一些内容。而投稿的内容，就是XXbot中的XX相关。从本质上来看，bot更像是一场圈子内的自嗨。热度上升，热搜频频，bot走红与“粉圈”脱不了关系“bot”在微博的全面走红要追溯到2018年。2018年6月，创号有一段时间的@过激派bot 一条关于“粉圈”现象的微博，经@M大王叫我来巡山 @这是一个很高冷的ID @派大蛋 等多个知名博主转发后获得四千多的转发，随后，高产的过激派bot好几条微博都获得了不俗的互动量，也是小火了一把，被许多追星女孩调侃为“过于真实引起不适”。8月开号的@贫穷bot 一条关于贫富差距的微博，虽然没有大V参与传播，但依然被许多粉丝传播扩散，许多人纷纷表示“看完好难过”“这就是现实”，还有许多人在评论区补充出自己的经历。9月，bot声量出现了明显的上升，“生图bot” 、“丑娃bot”、“瞎穿bot”、“意难平bot”等各类bot如雨后春笋般冒了出来，@假料bot 9月18日一则“高晓松追韩星被偷拍”的微博更是被@高晓松 本人转发。我们还采集了这些bot发布第一条微博的时间，从数量来看，2018年9月发布第一条微博的账号最多，正式运营的bot数量变多，声量自然也随之上涨。至今，每个月仍有不少新的bot开始运营。就在bot声量极速上升的9月，@丑娃bot 以近28万的热度登上热搜19，这也是bot第一次登上热搜。丑娃bot当时曾表示“创造bot的初衷是和大家分享一些长得丑萌丑萌的娃”。这些丑娃中有不少是明星周边，因为“丑”的千奇百怪而被许多人喜爱。但因其发布盗版娃娃被粉丝提醒后小号说粉丝“事逼”，再加上自己也有粉籍，没过多久就清空了微博不再更新。虽说是昙花一现，但却让bot这个词进入了大众视野，也让不少人看到了bot带来的流量。9月19日，电竞bot刚登上过热搜就因发布虚假消息被封了账号。10月，@饭圈美女bot @意难平bot @鲁迅bot 也相继登上热搜，各种bot逐渐走进大众视野。意难平bot成意难平，bot成为安利机器抽样采集2018年9月提及bot的相关微博，@意难平bot 成为最受欢迎的bot，“纵是举案齐眉，到底意难平”，这个ID出自红楼梦的bot接收那些没有回响的念念不忘，接收那些放不下和不甘心，也接收那些明明能却没有的失意。这种遗憾跨越了圈层：现实、影视剧、饭圈……你的投稿无人知是谁，但志同道合的人与你一起感慨，一起“意难平”，成为许多人抒发情感的所在。此外，还有@假料bot @沙雕bot 等，这个时候的bot明星和粉丝出现还不多。网友们关注的群体更贴近现实，有钱人和穷人，直男发言和情话，失恋和散伙……还有生艰bot和菜里的姜bot这种，但不管是哪种，直接和明星相关的bot还没有受到大量关注。不过我们还采集了2019年8月的相关微博，在这一年期间，@意难平bot 闭博，这也成为网友们的另一大“意难平”。当然也有许多新的bot在崛起，发现日常生活中的浪漫和戏剧的@偷听bot 成为了许多人心中的温暖美好的存在;好身材小姐姐、磕颜等颜狗最爱的bot也火了起来。当然，针对明星的，如@幂语bot @嘲羊区bot @肖战bot @创造营沙雕bot 等也频频被粉丝们提及。bot从没有感情的机器人成为了皮下或许带有属性的安利博。多次登上热搜，嘲羊群众成新梗不过要说到bot，有一个账号必然是极具代表性的存在：@孙艺兴的bot(现运营账号：嘲羊区bot)，这个账号只发布张艺兴相关内容，虽说运营者表示“把他自己说过的话和做过的举动搬运一下，去超话收收图，仅此而已”，但因其发布内容多为负面，被张艺兴粉丝认定为“黑粉”。嘲羊区bot曾多次登上热搜，是登上热搜最多的账号。虽说这只是个针对单个明星的微博，但其运营的话术很有趣，评论区的粉丝也很能造梗，再加上bot里的内容确实只是截取的图片或视频，并非随意捏造，一时间嘲羊区Bot成为许多人的快乐源泉。2018年12月，孙艺兴的bot炸号了引发了不小的关注，炸号后，@嘲羊区bot 开始活跃。2019年1月，爱奇艺高级总监，奇星戏剧工作室总经理，制片人@李莅樱 关注@孙e兴的bot 引发了新一轮的争议。6月28日，星权律师事务所受托于张艺兴影视工作室，将昵称为“孙艺兴的bot”、“Mickey嬋-”、“猩妃”等微博用户诉至北京互联网法院，但起诉的账号@孙艺兴的bot 已经炸号，而未炸号且极其活跃的@嘲羊区bot 反而未被起诉引发热议。嘲羊区bot和它的粉丝们还创造了许多的梗，其中最有名的便是“嘲羊群众”。张艺兴被粉丝称为“小绵羊”，“嘲羊群众”“的意思自然不言而喻。6月19日，张艺兴工作室发文怒斥百度知道以“嘲羊群众”制作热词词条并设为开机画面，随后，百度知道官博发文道歉：词条由网友自发创建，绝无官方态度倾向，推送没考虑到张艺兴及粉丝的情绪和感受，确实欠妥，深表歉意。叫bot就是真的bot吗?采集了昵称含有“bot”的账号后进行了去噪，对剩余近一千个账号进行分词，我们发现，“发言”是出现最多的词，“有钱人、老实人、直男、大学生、熊孩子、绿茶、学霸……”总之他们全都要发言，评论区的网友们或是“酸”或是“嘲”，亦或者“哈哈”一笑，不管是谁发言，都有着不小的粉丝群体。“沙雕”“吐槽”“搞笑”等词的出现频率也比较高，互联网冲浪图个开心，这些账号正是许多人的快乐源泉。除了这些有趣的，还有一些很有意义的账号，这一点我们从“文学”“知识”等词我们可以窥见一二。当然，我们也可以从这些昵称中看到bot们的涉及领域。除了此前有提到的发言、搞笑和文学，还有“同人、女权、戏剧、名言、历史、布袋戏”等多个方向。从表情到台词，从语录到故事，只要你感兴趣，他们就可能成为bot。在这些bot中，百万以上粉丝的账号就有29个。但这些账号却不是纯粹的bot，部分账号，如@全是吃bot ，尽管其账号内容主要还是和美食有关，但已经带有一定的营销性质。还有一些账号，如坐拥八百多万粉丝的@宇宙搞笑bot 和@糗事bot ，其账号内容涉及范围很广，爱搬运、转发热门内容，微博性质更偏向于营销号而非bot。这种账号并不在少数，要说真正意义上的、粉丝量最高的bot，其实是@超甜bot ，这个甜甜的微博，拥有400多万粉丝。bot走红史，离不开娱乐二字各种bot账号，有人喜欢，自然也有人不喜欢，以被起诉的孙艺兴bot(即现在的嘲羊区bot)为例，在一项关于如何看待这个账号的投票中，35万人参与了投票，七成多的网友觉得这只是一种娱乐，也有一成多的网友认为这是一种网络暴力。从大众态度我们可以看到，尽管粉丝们觉得这是个黑号，但关注这个号的大多数人，只是觉得在娱乐，他们因从bot中获得乐趣而关注。我们再来看看关于其他bot喜欢的人都在说什么：我为什么会喜欢看绿茶发言bot@绿茶发言bot，是为了让自己鉴别绿茶or见识世界有多大，人有多杂。我看有钱人发言bot@有钱人发言bot ,是为了不让自己被贫穷限制了想象力or见识世界有多大，我有多穷。我大概是属于@意难平bot 皮下说的，看到这么多人和我一起意难平，就没有那么意难平了我居然看了两个小时的@冷知识bot ，这让我想起了小时候最喜欢看《十万个为什么》分享生活碎片 人间值得：@生活碎片bot当然，有人喜欢也有人不喜欢：我一直觉得攻击别人的外貌很low，尤其是那个什么爱豆//丑图//bot 我不止一次希望他炸号居然有人觉得“冷知识BOT”这个号发的内容严谨，哪次不是发出来之后被人质疑，二次修改每个选手的黑bot最后都会变得为了黑而不走脑子，前后反差之大经常让人觉得皮下是不是换人了，新言论蠢得像是在用自己的小题大做给选手反向洗地还真有人觉得bot为爱发电啊?这种80%都是yxh好吗以前喜欢看偷听bot，觉得人间百态中藏着可爱，现在不看了，看到评论就烦有人从bot中看获得快乐，有人从bot中释放情感，有人从bot中获得认同，也有人从bot中认识世界。或许这便是bot存在、bot走红的意义。来源：娱又见   Google Chrome 宣布停止支持FTP功能var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12103").attr("id","nbcache12103"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(693,12103,nbcacheviewtemp); 最近，Google Chrome 团队对外宣布，Google 将在Chrome v82 起彻底停止支持FTP功能，未来不再支持通过Google ChromeFTP访问服务器。FTP是一种国际公认的文件传输协议，协议最初标准是公布于 1971 年的FRC 114转化而来。Google ChromeFTP主要功能就是可以直接在地址栏输入 FTP 地址访问和下载 FTP 服务器上的网站程序和文件。而谷歌浏览器这次之所以会选择停止支持Google Chrome FTP功能，是因为谷歌发现渐渐的Google Chrome FTP功能传输文件变得不再安全，既不支持加密 FTPS，也不支持代理，这对传输文件风险太大。并且现在在传输文件方面有了更方便的开源FTP客户端，并且很多都是免费的，很多站长管理服务器几乎都是使用开源FTP客户端，因此使用Google Chrome FTP功能的用户越来越少，没有用户也就没有了存在的意义，被停用也是在所难免。并且据磊哥了解到，另一个浏览器巨头Mozilla也是早有舍弃MozillaFTP功能的的意向，看来从浏览器舍弃FTP功能已经成为了一种业内共识，未来估计在在Chrome v82 彻底停止支持FTP功能后，主流的浏览器估计都会陆续停止支持FTP功能，只能说属于浏览器 FTP的那个时代已经过去了。相关阅读：十周年版Google Chrome，被集体dissGoogle Chrome对无记录“SSL证书”弹出警告Chrome浏览器准备改变你的网址   百度霸屏之百度贴吧引流var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12104").attr("id","nbcache12104"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(3711,12104,nbcacheviewtemp); 我们今天的主题，主要要跟大家分享一下我们关于百度引流的一个理论部分，一些注意事项。我们团队有很多的伙伴阿，都在做引流，但是有的伙伴的话他的引流效果好，有的伙伴他的引流效果就很差，为什么呢，主要在于大家有没有注意到我接下来要跟大家讲到的内容：1、文章标题2、文章内容3、个人实力的展示以及个人联系方式如果这三大点大家没有注意的话，即使你发在招再多的文章的话，你你的引流效果也不会好，那我们在百度引流的话，每一篇文章，都要有涉及到上面的三大点。一、标题标题主要有两大注意点:1、标题必须出现特定的的关键词，如果你们做的标题不含有特定相关的关键词，你在各大网站发的内容是没有用的，而且呢，必须是热门关键词，必须是用户搜索量大的关键词，如果你搜索量不多，你去做的话，你的效果也不会太好。2、我们要把两到三个跟特特定的相关的热门关键词组成标题，一个总标题的字数要控制在25个字左右，比如说我们可以设置这样的标题啊，xxx是什么?xxx靠谱吗?xxxx怎么赚钱?这样的三个相关的词语来组成一个标题。那怎么找到一些热门关键词呢?接下来呢，现在教大家两个方法，我们去查找这些热门词语。这个方法呢，就是说你在百度搜索框里面搜索粉象生活的时候呢，那么往下拉，它会出现很多的一些关联的一些关键词，那么这些词语，都是别人经常搜索的热门关键词，把这些可以变成你自己的文章的标题，以及文章的内容就可以了。第二个方法呢，就是我们在百度里面，搜索粉象生活两个字之后，我们把他把这个页面往下拉啊，往下拉拉到底部的时候呢，就会出现我上面图片，写字的这一些，这些呢，全部都是相关搜的热门关键词，所以呢，这些都可以拿来做你文章的标题和内容。那么这些相关搜索的是关键词呢，点进去，又会延伸出九个相关搜索的关键词，那么这个延伸出来的词语呢，也是一些用户经常搜索的词语。好，那么我这边呢，也给大家整理好了，已经给大家整理好了，关于粉象生活的些热门关键词，我给大家整理好了，大家可以直接拿去用→《关键词》上面这个文档，是客户搜索引擎经常搜索的词语，然后找三个词，把他们拼凑成一个标题，关键词一定要是热门的，如果你做的标题不是热门关键词，搜索量很少，你做再多引流也引不过来多少人。选择这三个关键词呢，比如粉象生活靠谱吗，粉象生活是什么，粉象生活怎么赚钱，这三个词大家也可以调换顺序，或者说去稍微变换一下后缀，就可以组成一个新的标题，比如说可以换成粉象生活靠不靠谱，粉象生活赚不赚钱，这样子也可以组成一个标题的。那么还有一个方法呢，大家前期，如果实在不知道怎么去写标题，大家可以去百度去搜索一下，其他人都是怎么去来写这个标题的，然后可以做一个参考，然后再稍微修改成自己的标题，你们还可以参考一些其他的一些平台啊其他的一些社交电商平台，来写这个标题的，然后呢，整理出你自己的标题。二、内容我们的内容，就要跟你的标题相呼应。第一段话呢，要含有标题中的词语或者数据相关的关键词，这样的话在百度上才能够有一个更好的排名，那我自己做的话，我是直接复制标题的内容，作为第一段，就是为了提高这个排名啊，有一个更好的排名。然后呢，接下来文章的内容呢，要跟你的标题相呼应啊，比如说你写粉象生活是什么，粉象生活靠谱吗，粉象生活怎么赚钱，那么你的文章内容呢，就是回答的三个疑问。关于这个三个疑问，你需要去做一些分析，段落顺序，或者说去增加一些自己的个人的原创的内容，变成原创，因为粉象生活出来一段时间了，很多伙伴在网络上发了跟粉象生活关的内容，那他们发过的内容，大家如果重复发，你发的内容跟之前发的人是一模一样，那么之前这段文章已经被百度收录了，你再发的话，被百度收录的概率就很低，而且排名的话也比较低。所以呢，这个关于内容这块呢，也需要大家花一点功夫，去搜集一些跟特定关键词的内容，同时呢，也要有一些原创的内容，那如果你不会原创，你可以去百度上去搜索，收集，比如说可以搜集一些其他平台的内容，然后你看到合适的，你自己感觉不错的内容，把他摘抄出来，然后结合我们特定关键词相关的内容，杂交拼出一篇文章，就变成一个原创的内容。三、文章内容你的文章内容里面要有你的个人实力展示，一定要留你的个人联系方式。今天的话，我们要做好任何一个项目呢，一定要打造好自己的个人品牌。因为我们其实每个人都是想找一个有能力的人，带好自己的人算下来合作，如果你的你的个人实力，你的个人品牌没有达到，你让别人看叠起来，你是没有能力去带她，让别人感觉，你自己就是一个小白的话，那么别人是不敢跟你来合作的，特别你们去做百度引流的话，因为百度引流，很多的人在有很多人在竞争对吧，那么如果别人又把自己包装好了，但是你自己没有包装好，你去做这个引流的话，这个客户他可能同时加上几个人，那么你就可能竞争不过对方，所以，一定要包装好。所以大家去做引流之前呢，一定要把自己的个人包装，个人的封面啊，发的图片，一定要先做出来，如果没有做出来接的话，你们就先不要去做引流了，因为的话你们即使已经过来了，你们最终也成交不了。那同时大家在做这些推广这些内容的时候哦，一定要有你的个人联系方式，留下你的个人微信号，或者留下你的电话，让用户才能够找到你对吧，而且的话，大家的联系方式一定要留在显眼处，浏览文章的第一段或者第二关的最后一段话的地方，或者说中间也放一些联系方式。但是，那么我们不同的地方的话，联系方式还不太一样，有的网站的话，像微博，还有像百姓网这些网站，你可以直接留电话号码微信号的，还有像一些付费的，网上也可以直接给微信号电话号码。但是，像百度贴吧的话，我们是不能直接留联系方式的，如果你直接留，严重的话也会被封号。因此，关于百度引流这块的话，我们总结下三大部分，一个是文章标题，一个是文章内容，还有一个是你的个人实力介绍，那么这三大部分呢，都需要每一个人，先收集相关的信息，做出来自己的，再去做推广。接下来给大家分享一下，百度贴吧发帖的注意事项：第一点呢，百度贴吧账号，不能刚注册，就立即发帖，这样百度会认为你注册账号就是为了发布广告，所以呢，发布帖子之前，要先养一下号，关注几个贴吧，签一下到，涨涨经验，过个几天，再发贴，如果有老的百度账号，就可以直接发帖，越老的账号发帖成功率越大。第二点呢，百度贴吧跟新浪微博不一样的地方，新浪微博每天可以发20篇左右的文章，但是，百度贴吧的话，我们一般每天发三到四篇的贴就可以了，那四篇的话留存一篇，相对来说是比较容易成功的。百度贴吧呢，每天能坚持发四条帖子就可以了，早上、中午，晚上、睡觉前各发一篇，每天发四条帖子就够了啊，但是，如果你发贴的质量非常好的话，几天发一篇也可以，重点是质量而不是数量。第三点呢，在百度贴吧留微信号，是需要有技巧性的，如果，你直接赤裸裸的去留微信号，比如说直接写微信号，这样子的话很容易被删帖的，或者说，会被删除评论，那怎么有效留微信号或者联系方式呢，我给大家提供了一份相应的文档，我把这份文档发给大家，大家按照这个文档的说的方法去操作，来留个联系方式。第四点，就是我们在贴吧发文章，要先去关注一下粉象生活相关的贴吧，然后再在这个关注的贴吧里面去发帖，具体的话怎么关注粉象生活相关的贴吧，以及怎么去这个粉象生活相关的贴吧里面去发帖，我刚才上面的视频，已经告诉大家了，大家看一下视频，然后按照这个视频来操作。发帖步骤：第一个呢，下载手机版百度贴吧的APP；第二个呢，就是你们可以用手机号注册一个百度贴吧的一个账号，账号账号的名称，一样是要跟粉象生活相关的内容，然后这个百度贴吧上面的名称，它有字数的限制，字数不能超过七个字，然后，注册完账号之后，会让你写个人简介，这个百度贴吧个人简介，他也不能直接的去留微信号，那怎么有技巧性的留意信号呢，我刚才上面呢，已经有发相应的文档给大家了，大家按照文档来操作。第三个呢，是关注与粉象生活相关的贴吧或者说跟社交电商相关的贴吧，我们今天做粉象生活，一般是在跟粉象生活相关的贴吧里面去发帖的，大家都可以去关注，然后呢，在做一些你关注的贴吧里面去发帖。第四个呢，发跟粉象生活相关的文章，那贴吧跟微博儿不一样的地方呢，微博发文不用设置标题，那在贴吧里面，发贴是需要设置标题内容的，关于怎么设置这个标题呢，大家按照我第一节课跟大家分享的，一般是把两到三个关键词合成一个标题，然后，字数不超过25个字。讲完标题这块呢，再跟大家讲一下，帖子的内容这块，昨天已经讲到位，主要有三大点，第一点呢，是跟发帖标题相关的内容，第二点呢，就是你的个人的实力介绍，第三个呢就是联系方式。大家看一下上面这三张图片，第一张图片呢，我留的是我的个人联系方式，第二张呢，是我的个人的一个实力展示，第三张图片是跟粉象生活相关的内容。百度发帖评论回复顶贴：那么关于百度贴吧发帖这块呢，除了发贴标题和内容，还需要再给这个帖子去做评论回复顶贴的。那么在百度上面这边呢，跟标题一起发的内容呢，我们一般叫做第一楼，那么这个第一楼的内容呢，我们最好不要留联系方式，也不要写太复杂的一段话，可以直接复制标题的内容，或者说简单的一些正能量的话，也可以简单的写下关于粉象生活的介绍就可以啦，千万不要去留联系方式。因为，如果一楼就留联系方式，或者说太长的一段话，也是很容易被百度删帖的。我发完一条帖子成功之后呢，我会再给自己帖子去做评论，我第一次评论呢，在百度贴吧就叫做二楼，大家可以看一下我是从二楼开始呢，我就写我的联系方式，然后，以及个人的一些实力介绍，再往下呢，就是跟粉象相关的内容那在百度贴吧上面是这样子，我们发贴成功之后呢，我们每天需要给自己的帖子去做评论。然后评论的内容呢，前期最好是跟粉象生活相关的内容，那么等到后期啊，如果你实在是跟粉象生活相关的内容也都评论完了，没有相关的素材，你可以发一些表情啊，发一两句话啊，把帖子顶到贴吧的第一页，被更多人看见。因为，百度贴吧帖子排名的规则，是按照所有的帖子，最新评论的时间，来刷新帖子排名的，比如说，你是在五分钟之前去评论你的帖子，然后，有另外一个人呢，是在两分钟之前去评论这个帖子的，那么他发布的帖子，就会排在比你前面，所以呢，为了让帖子能够排靠前，你一定要时不时的就贴吧去做回复，做评论，一般的话，你们可以一个小时回复一次，这样的话，你的帖子就可以永远的排在前面啦。引流技巧：那么接下来呢，给大家归纳总结一下关于百度贴吧引流的一些技巧：1、你的标题要有跟粉象生活相关的关键词；2、你的内容一样要有跟标题相符的内容，同时呢，要带有你的个人联系方式以及你的个人实力介绍；3、内容呢，不能赤裸裸的去留联系方式，一定要特殊的处理，不然的话很容易被删帖的。4、每天一定要坚持给自己发的贴做回复，做评论，这样你的帖子在出现相关的贴吧里面，排名才能够靠前，同时让你的帖子能够被百度收录，在百度首页排名比较靠前。关于百度贴吧容易删帖，大家一定要做好被删帖的心理准备，发的内容过程，或者跟其他人重复性太高或者发的太频繁，都有可能被删贴，删帖很正常，一天发四天，每天能够成功发一篇，一个月坚持下来也有三十篇。关于用户常搜索哪些，关于粉象生活的词语，见文中第一部分《标题》下的链接，大家自己收藏起来看一下，大家前期先收集好素材内容，可以把需要的段落内容先收集到记事本，然后，再一段一段，复制粘贴，很快的。手机记事本，软件用起来，给大家推荐几个收藏内容的软件，印象笔记，以及手机自带的记事本或者便签。百度贴吧是属于网站中比较难搞的，基本学会百度贴吧的技巧，其他的网站发内容都很简单搞定。百度贴吧发帖注意事项：发帖时间，间隔三小时左右，发一篇帖子，不能连续发几篇。容易被删贴。坚持回复帖子一个小时，给自己所有的帖子评论一次。联系方式要有技巧性的流。发帖子的质量大于数量，所有标题的内容一定要设置好，具体怎么设置，标题跟内容参考第一节课心态一坚持就是胜利，不要期望做一天一周马上有效果，要坚持一个月，但如果你文章的标题跟内容设置好，也有可能一周就有效果，不要期望你就百度发四五篇文章就能引流来人，当然，如果你文章质量好，排名收入靠前，会引流来人，所以，总结一句话，文章的质量加坚持加数量等于引流成功。累积的帖子都要顶贴，但是如果你的帖子质量很好，写了一篇客户常搜索的标题的帖子跟内容被百度收入靠前，你靠着一篇文章都能引来不少人。作者：老妖大叔 微信：laoyaodashu01相关阅读：百度霸屏5大引流方法，人人可操作免费让用户乖乖听话的贴吧引流技巧【干货】仅需五招便能成功收集贴吧用户联系方式   同频的人只能当朋友var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12105").attr("id","nbcache12105"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(1374,12105,nbcacheviewtemp); 同频的人，只能当朋友，高一维度的人，才能成为贵人。什么是贵人?经历，经验，阅历，爱好接近，年龄相仿，谈得来，三观接近，常常被认为是“同频”的人。同频的人很容易走到一起，组成圈子。讲真，同频的人，只能成为朋友，很难成为贵人。贵人，一定是关键节点，点亮你心灵的人。记住：在你兴奋时，往你身上泼水的人，才算是贵人!@帽子哥-胡南方   Google新PR：以链接距离为基础的页面级别var nbcacheviewtemp=Math.floor(Math.random()*9999);$("#nbcache12106").attr("id","nbcache12106"+nbcacheviewtemp);Nobird_Cache_AddViewNums(1145,12106,nbcacheviewtemp); Google PR是Google诞生以来最具知名度的概念，以至于很多人认为Google PR的意义更多在于公关炒作，而不是排名算法。2016年4月，Google取消了工具条输出PR值的显示，站长们再也看不到最新的PR值了，也有很多SEO认为Google完全取消了PageRank算法。现在的Google排名算法中还有PageRank吗?众说纷纭。Google从2006年就不再使用PageRank了前天，一位自称的前 Google软件工程师在Hacker News的一个讨论Google替代品的帖子中透露，Google早在2006年就不再使用Google PR了：The comments here that PageRank is Google’s secret sauce also aren’t really true – Google hasn’t used PageRank since 2006. The ones about the search & clickthrough data being important are closer…翻译过来的意思是：评论里说PageRank是Google秘方的说法并不正确 — 从2006年Google就不再用 PageRank了。关于搜索和点击率数据很重要的说法还比较靠谱……说得很明确，Google算法早就不再使用PageRank了。另外，点击率也是Google算法重要排名因素之一，但到目前为止，真实有效的Google点击器或Google快排这种东西还没有诞生，而百度对百度快排貌似已经放弃治疗了…这个是另一个话题，暂且不提。这是真的吗?为了验证这位前Google员工身份，SEO们已经做了人肉分析，结论是大概率是真的。这位员工名字是Jonathan Tang，Twitter账号在此，2009年至2014年在Google工作，他的Hacker News账号是2007年注册的，不大可能用这么老的账号来胡扯或造谣。而且，这些年Google与SEO行业的官方沟通人JohnMu在Twitter上评论此事时并没有否认，只是说：SEO们应该知道，20年来Google工程师不可能没有对搜索做出修改。所以，虽然没有官方认证，但应该是真的。其实，Matt Cutts等人很早以前也表示过，Google算法肯定还是考虑链接的，而且链接依然是最重要的排名因素，PageRank以及Google排名的基本原理没有变化，但不可能这么多年原样不动地用PageRank的原始版本，肯定是修改过的了。JohnMu去年也直接评论过PageRank的使用情况，表示现在的Google算法不可能还是一比一地原样用PageRank的最初公式。那么2006年以后工具条显示的PR是什么鬼?前面提到，Google是从2016年取消工具条显示PR的，如果2006年就不再用PR了，那么2006年到2016年工具条上显示的PageRank是什么东西?而且Google的另一位发言人Gary Illyes在2017年还发推明确说：“你们不知道吗，Google在18年后依然在排名算法中使用PageRank(还有几百个其它信号)。”所以到底是在用还是不用了?Jonathan Tang后续又解释了一下：他们2006年用另一个算法取代了PR，那个算法给出的结果大致和PR相似，但计算速度快得多。工具条显示的宣称是PR的数值就是这个替代算法的结果。这个替代算法的名字都和PageRank相似，所以Google这么宣称，在技术上也不能说是错的。所以，从2006年开始，Google算法中使用的、工具条所显示的，都不是原始PageRank计算公式的结果，而是一个结果类似、名称类似、计算速度快得多的算法。我们姑且称之为Google新PageRank吧。那么这个Google新PR的计算原理是什么?Jonathan Tang没说，连真实名称也没说，大家只能猜测了。疑似Google新PageRank专利Jonathan Tang的帖子后面，专门研究Google专利的大神Bill Slawski发了个回复：Google的新版本PageRank专利2006年通过。巧合?Bill Slawski去年发帖详细介绍过这个新版本PageRank专利，这两天又仔细读了一下专利原文和Bill Slawski的帖子，这里介绍一下大意。专利名称是Producing a ranking for pages using distances in a web-link graph – 基于链接距离的页面级别计算。简单说，新PageRank不再计算导入链接的总数，而是计算这个页面与种子页面之间的距离，距离越近，页面质量越高，页面级别、新PageRank越高。这个思路和Yahoo!的TrustRank是极为相近的，基本假设都是：好网站不会链接向坏网站，但会链接向其它好网站。种子页面、链接长度、链接距离这个专利涉及几个概念。种子页面(Seed Pages)、链接长度(Link Length)、链接距离(Link Distance)。种子页面(Seed Pages)如上面的简单网络链接图所示，Google选出一部分页面作为种子页面，如图中上半部分的页面106、108、110，下半部分的都是种子页面集之外的、需要计算新PR值的。关于种子页面的几个要点：种子页面显然是高质量的页面，专利里举的例子是Google目录(其实就是已经死了的开放目录)和纽约时报。种子页面需要与其它非种子页面有很好的连通性，有比较多的导出链接指向其它高质量页面。种子页面需要稳定可靠，有多样性，大范围覆盖各类主题。链接长度(Link Length)种子和非种子之间有的离得近，有的离得远。如种子页面106通过链接132直接连向非种子页面112，非种子页面118则没有种子页面直接连向它，要通过两层链接。链接距离并不是简单地数链接层数。每个链接Google会计算一个链接长度，链接长度取决于链接本身的特征和链接所在页面的特征，比如页面上有多少链接，链接的位置，链接文字所用字体等等。所以，同样是一个链接，链接长度是不一样的：页面导出链接越多，链接长度越长。这和原始PageRank思路是一样的，导出链接越多，每个链接分到的权重越少。链接所在位置越重要，比如正文中，正文靠前部分，链接长度越短。链接锚文字字号越大，或者在H1中，可能链接长度越短。我记得Matt Cutts很久以前在谈到PageRank可能的修正时提到过，正文中的链接和页脚的链接被用户点击到的概率显然差距很大，所以不同位置的链接获得的PR和权重应该是不一样的。这种说法很符合这个专利的意思。链接距离(Link Distance)链接距离就是页面与种子页面集合之间的最短链接长度之和。种子页面和非种子页面之间通常不止一条链接通路，如示意图中，页面118可以通过链接132、136从种子页面106到达，也可以通过链接134、142、140到达，还可以通过链接134、140到达，还可以通过其它链接从其它种子页面到达，所有这些从种子集到页面的链接通路中，链接长度之和最短的那个被定义为链接距离。如果一个页面无法从任何种子页面出发访问到，也就是种子页面集合到这个页面完全没有链接通路，那么链接距离是无限大。然后Google算法根据链接距离计算出一个页面的排名能力分数，也就是新PR值，最后的排名算法中，这个新PR值作为排名因素之一。也就是说，链接距离越短，离种子越近，Google认为页面越重要，排名能力越高。链接距离的计算不需要迭代，所以比原版PageRank的计算要快得多，而在代表页面重要性上，我相信Google做过对比，准确性差不多，所以就用来代替原来的PR了。简化链接网络图(Reduced Link-Graph)专利最后面提到了另一个概念：简化链接网络图(Reduced Link-Graph)，不过没有再说明这个概念有什么用，用一个段落说了简化链接网络图这个概念后专利就结束了。不过简化链接网络图有可能和链接质量判断、Penguin算法更新等相关。在前面示意图中，所有页面之间的所有链接组成一个完整的链接网络图，其中只由最短链接距离通路组成的链接被称为简化链接网络图，也就是用来计算新PR值的那些链接。显然，简化链接网络图是完整链接网络的一个子集，不过每个页面的链接距离都已经保留在简化链接网络图中了，去掉的那些链接对页面链接距离和新PR值没有影响。在简化链接网络图中，每个页面获得的链接权重来源都是可以回溯到最近的种子页面的。如果一个页面从种子集合完全没有链接通路可以到达，也就是前面说的链接距离为无限大，这个页面将被排除在简化链接网络图之外。如果一个页面得到的链接都来自简化链接网络之外，虽然链接总数可能很大，但其链接距离依然是无限大。换句话说，在简化链接网络之外的链接是被忽略掉的，无论有多少链接。联想到Penguin 4.0算法更新，其中一个特征就是，垃圾链接是被忽略掉的，不被计入链接的流动中，这和基于链接距离的页面级别非常相似。作者：Zac 来源：SEO每天一贴   