谷歌提议缩短HTTPS证书有效期至13个月 最近，Google 向非正式 CA 行业组织 CA/B Forum 递交提议，建议将 HTTPS 证书的有效日期从 从27个月缩短到13个月，减少网站被恶意网站偷用证书的可能性。HTTPS证书主现在基本属于浏览器的标配，用于加密浏览器和站点之间的数据传输，防止被人破解传输信息。但是谷歌认为，因为SSL证书的有效期太长，会发生很多恶意网站给偷用SSL证书用来进行欺诈活动，因此谷歌开始提议将 HTTPS 证书的过期时间从27个月缩短到13个月，减少网站被恶意网站攻击的可能性，因此，对于 Google 提议缩短 HTTPS 证书这一决定很多浏览器供应商表示支持!但是HTTPS 证书颁发机构对此表示很反感，他们认为缩短证书的有效日期，对防止恶意网站攻击没任何意义，因为恶意网站一般都是干一票就跑，下一票继续换新的域名和证书，证书对他们而言没有管控力度，相反缩短有效日期对正常的网站反而是个麻烦事，网站需要频繁的更换证书，费财费力。因此，对于谷歌这次提议缩短HTTPS 证书有效期来讲，磊哥觉得从站长们的角度出发也觉得没有必要，因为一旦缩短SSL证书有效的时间，网站必须更频繁地更新SSL证书，现在更新个HTTPS 证书对排名和收录都掉成那个样子，频繁更新网站还不得废了，对于站长们而言频繁更新证书等于是个负担!相关阅读：Google Chrome对无记录“SSL证书”弹出警告HTTPS协议藏着巨大的秘密Let's Encrypt上线了免费ssl证书简体中文版
   34岁生日快乐：写给24岁的自己 2009年我24岁，2019年8月21日我34岁，也是卢松松博客10周年的日子。34岁：24岁的卢松松，你好，我是34岁的你，写这篇文章就是专门感谢当年的你。24岁：别整这些没用的了，我现在没房、没车、没女友，要啥啥没有，还在天通苑和几十人住在群租房里，300元/月的床位费，天天吃8元的泡馍，才换了份2600的工作，天天挤地铁累的要死，还有2月才转正，我自己都吃不饱，你跟我谈理想?滚粗。。34岁：这个岁数除了满脑子挣钱，但又不付出行动，天天在上网喷这喷那的，能理解。但如果我告诉你，10年后，你改变了整个家族，你信吗?24岁：噢???34岁：你可能不曾想到，我现在的网名叫卢松松，在网上，没人知道你的真名。等你长大后，除了亲人之外没人叫过你“松松”这个名字了，而现在所有网友们都这么叫你，也挺亲切的，就像小时候一样。24岁：买车了吗?我刚考了驾照，手痒痒想开车，但只能天天做公交。34岁：有车了，只不过这10年你好像不喜欢开车，6年才开了4W公里，其实你内心深处是更喜欢骑自行车的，这个习惯你一定要坚持，因为10年后，你的大腿会非常强壮，强壮到34岁依然能踢出时速80-90公里皮球。24岁：在北京买房吗?还是去成都了?赚了多少钱?34岁：嗯，你坚定的留在了北京，因为当年你的坚持和努力，你赚了不少钱，现在一年的收入相当于父亲一辈子的的收入，车子、房子都有了而且整个家庭都不缺了。也许24岁的你更在乎收入多少，我只能告诉你：很多，但这不重要，对于34岁的我来说，我希望成就更多同事，而不再是自己赚钱。24岁：这10年，你过的怎么样?还满意吗?34岁：这些年我过的还算可以，至少都对得起自己，谢谢你，是你的当时的决定。小心的经营着家庭，努力经营着事业，现在家庭和睦，一儿一女，子女健康;事业小成，有一个小公司，这是我们18岁时定的梦想，16年后都实现了。24岁：太好了，这样我就不用奋斗了也不用忧心忡忡了。34岁：不，你需要更努力奋斗，并要超越中国90%的年轻人，若不是当年你做评论式推广，走访的这18000个独立博客，就不会有那么多认识你，更不会让这个博客出名。24岁：你是指卢松松博客吗?我只是想玩玩而已，它并不是我的理想。34岁：对，就是它。它将在5年后成就你并改变你的一生，因为你努力和执着，还会遇到改变你一生并很崇拜你的的女生?24岁：什么?我这个屌丝竟然会有女朋友?34岁：虽然你现在对前途一片迷茫，但只要你坚守下去，2年后你会遇到一个改变你一生的女人。2年后，她会成为你的坚强后盾。在你最穷的时候，她会帮你交房租做饭给你吃，理解并支持你，所以你就专心弄你的博客，她让你的大后方非常稳定，让你有充足的时间去运营卢松松博客。24岁：那你对现在的我有什么建议吗?以后的路该怎么走?34岁：坚持自己的想法，并坚定的走下去，不要被外人所动，在一个细分的领域成为国内顶尖，超过全国90%的同龄人，你就能成功并改变家族。24岁：等等，我的梦想不是改变世界吗?怎么成家族了?34岁：梦想是没变的，但更务实了一点，我们先从改变自己开始，最后才是改变世界。24岁：看了这十年对比照，你好像发福了不少，你也经历的也不少吧?34岁：是啊，这10年你会从一个迷茫的男孩变成顶天立地的男人。这10年，你会第一次坐飞机也会坐三轮车、第一次住五星级酒店也睡过30元旅店、第一次坐了玛莎拉蒂也坐过电动车。这10年，你一共去过49个城市，看到过许多人和事，虽然东北、新疆、西藏还没去过，但这些足迹让我明白，经历的越多就越低调。这10年，你去过太平间、火葬场、重症监护室、睡过病床、躺过医院走廊，在经历过3位亲朋好友的离世后，你会深入的思考了“生命的意义”，并认为大学应该学习“哲学”专业，而后你的目标也将从“改变世界”变为“改变家族”。24岁：对了，父母身体还好吧?34岁：母亲目前身体还不错，还能给带孩子呢。只是，父亲已经不在了。但你不用太自责，因为你做到了孝顺，但你要记住：以后放假能回去就不要在外面过年了，因为去一次少一次。再买个像素高点的手机，别不好意思，多拍拍家人在一起的视频，还能有个念想。24岁：…………(꒦_꒦) !24岁：那你有什么话要对44岁的你说的吗?34岁：努力成为一个对社会有用的人，创造更多就业岗位，为经济发展做一点点贡献;让孩子健康快乐成长，树立正确的三观;努力让家人过上平淡而稳定的生活，不再为钱而烦恼，成为家人心目中的“最伟大的人”。10年后，当你再看到这篇文章时，你做到了吗?相关阅读：21岁生日快乐写给而立之年30岁的我我的31岁生日快乐：聊聊朋友32岁生日快乐：聊聊公司那点事写给33岁的自己：为之奋斗一生的事业2009-2019：卢松松博客10周年独立博客的评论式推广 
   关于职场的五个建议 今天给一个工作两年的小朋友讲了讲职场的几个做法。首先刚入职场的年轻人有一个问题，就是对待事情太过于认真，一定要分是非对错。一般情况下，这个事情就是完成了，然后就是下个事情，分清楚责任没有任何意义。就好像十二时辰最后太子烧了所有右相的罪证一样，你需要的是获得皇帝的认同，而不是掰扯对错。最后这件事情好坏都会过去，做到70分和80分都没什么差别。有差别的就是没做成。其次就是你工作的核心价值，多干是没错的，多干多获得资源，自己地位也更稳固。你的价值无非有两个，一个是专业的价值，就是你专业度高无可替代。一个是资源的价值，就是你的关系网络。比如说媒介的第一个层次，是认识各种媒体。第二个层次就是能发各种媒体。第三个层次就是可以协调删各种稿子。三个层次之间又有各种级别之分。如果专业度不高的岗位，基本35岁之后就只能靠资源吃饭。第三就是一切理由的原因就是懒，一份工作份内的事情是你应该做的，做到一百分也是应该，常年一百分才有奖励，这是稳定性。而想要升迁还要体现出自己的跨越性，本质工作做好的同时，比如有管理才能，比如有统筹才能，比如有培训才能，这才能让你表现的卓尔不群，获得升迁，不然你就只能是干活儿。而跨界能力怎么来，到处帮人干活儿是最快的。第四就是在前几年内找到一根大腿去抱，什么叫大腿，不是让你去人事斗争，而是这个人离职之后有能力带你走。你获得了大腿的认可，基本后面的路就通顺了，之后自己慢慢就能混成大腿。这个大腿至少是上市公司副总裁，巨头公司的高级总监。当然，你能抱到上市公司以上的老板，就更不用发愁了。第五工作这个事情，一个是看结果，一个是看心情，要么结果做的鹤立鸡群，要么心情让老板舒舒服服。杠精刺头能力越强死的越快，不必非要在能力上死磕，这个和高考一样，不行就是不行，找找自己别的优势。比如仔细认真，比如情商一流，最起码勤快，跑前跑后。牛逼的都不是最优秀的，都是能坚持到最后剩下的。@万能的大熊
   创业狗租房指南  近日，共享办公空间企业WeWork正式向美国证券交易委员会提交IPO招股书。招股书显示，2019年上半年，WeWork营收15.4亿美元，净亏损6.897亿美元。目前，WeWork已在全球28个国家、105个城市布局了485个空间;WeWork会员数达到52.7万人，其中38%来自全球500强企业。经过近10年的发展，共享办公已成潮流，WeWork 83%的营收便来源于会员租赁服务。不过，对于创业者而言，在是否选择共享办公这件事儿上，经常会意见不一——有人认为“开会不方便，价格还要贵一半”，有人认为“办公省事，设备齐全”。或许，这个世界上从来没有完美的办公场地。民宅虽然便宜，但却需要遭受员工因为办公室不太正规而离职的困扰;共享办公空间虽然省事，有时候也需要忍耐6点以后关空调的无奈;写字楼看上去豪华，但却并非所有创业者能够支付得起......同时，公司的业务模式、发展阶段、资金储备等差异，也会导致创业者在租房时有不同的考虑因素。有人认为核心是便宜，有人认为核心是环境，也有人认为核心是便利。幸运的是，空间有形，梦想无限。深圳湾畔两间简易的民房诞生了年营收7200亿元的华为，杭州湖畔花园一套四居室的民宅孕育出市值4500多亿美元的阿里巴巴，北京锦秋家园的居民楼里孵化出估值700多亿美元的字节跳动，办公地点的选择和未来公司的规模并没有直接联系。对于大部分创业者而言，努力冲刺，实现梦想才是第一位的。只要事情值得，做你让我去车库办公都没问题（牛诺佳 | 新零售创业者 广州 四次租房经历）我创业5年多了，换了四次办公场地。第一次，我把地址选在中山大学创业园。在创业之前，我在那个创业园工作了8年多，对周围的环境比较了解。那个地方交通、饮食都比较方便，写字楼地下一层就是地铁，我们可以直接去中山大学的食堂吃饭。更重要的是，我们团队刚刚好符合创业园的补贴标准，价格可以便宜30%左右。 最开始，我们考虑过众创空间，其他地方我不知道，但在广州，众创空间真不便宜。里面一个工位一个月要800块，五六个人就得5000块，我们租的办公室，优惠后费用只有他们一半，而且不管开会还是打电话都会方便很多，开放式的共享办公空间，开会还要不停预约会议室。  可惜我创业起步并不顺利，投资人的钱花完了，只能去找更便宜的办公场地——公寓。 公寓的环境和创业园当然还是差很多，离地铁口就有1公里多。公寓面积不大，只有20多平，我们的团队有10人，挤在一起就显得有点逼仄。为此，我们在买桌子的时候，本来想买1.5*60的，后来量了一下有点儿挤，只能换成1.2*50的。 公寓和创业园的最大差别是，在创业园里，左邻右舍可能都是创业公司，但在公寓，你不知道你会遇到什么人，短时间内，我是有点失落的。后来想想，创业就应该放下面子，关键看这个事情值不值得做，不能流于表面。只要事情值得做，你让我去车库都没问题。现在，我们已经搬离了公寓，在投资人提供的场地办公，不仅价格比公寓便宜，跟股东接触得也比较多。 我曾经跟朋友开玩笑说，即便公司做大了，我也不会花股东的钱去租甲级写字楼，除非是股东要求或股东提供了甲级写字楼才会去用。现在，我已经换了四次办公场地，你要是问我最看重哪个因素，我觉得还是价格，便宜是第一位的。因为公司名字起得好，拿到了一块原本不愿对外出租的“宝地”（邱懿武 | 鲸鱼轻烟创始人 杭州 三次租房经历）我们的第二间办公室很有戏剧性。 2014年年初，团队从不到10人扩充到了将近20人，原来的办公场地不够用了。正赶上我们拿到融资，所以考虑搬到学校周边的创业园区。当时找了很多备选，原本想找一个类似Loft工厂一样的地方，然后自己改造。  学校旁边恰好有一个新园区，就位于湖畔花园旁边。因为我们公司的产品需要做一些产品测试，所以一楼大厅的位置很适合。但我们看上的地方，园区本来想自留的，一直不想对外出租。 有一天，我跑去找园区的负责人，本来是想介绍我们的项目，谁知道去了之后，他只看了我们公司的名字就答应了。他说：“云造，光看名字就知道未来可以做得不错。” 公司名字是我自己起的，取的是互联网技术再造实体产业的意思。但园区方好像对风水很在意，觉得公司名字很重要，从中能看出企业格局，后来那位负责人还主动问我需求。由于公司名字取得好，尽管对方很不舍，还是忍痛把一块“商业宝地”，割爱让给了我们团队。又过了一年，公司规模进一步扩大，380平米的办公室也不够用了，我们又找了1200平的一整层写字楼。但这段经历让我感慨很多，这段过度期一度很狼狈。  那是2015年初，新办公室还在装修，上家办公室的合同提前到期，期间大概有一两个月的时间，我们都在咖啡馆办公。经历了如此大的变动，对公司的伤害也很大。特别是整个公司的状态，在团队气势上经历了一些动荡，有的同事因为接受不了不稳定的办公环境而选择了离职。 后来我自己反省，我把创业过程中的搬家想得太简单了。任何一个公司在一个地方扎根了之后，其实这个“根”都非常重要，不能轻举妄动。那段时间对全员的影响非常大，那种感觉就好比没有家、没有归属，也没有稳定感。 我其实最想念当时在学校实验室的那种感觉。我们的第一个办公室就是我研究生导师的办公室，当时导师在两个校区都有办公室，他就把其中一个办公室给我们用来创业启动，大概十几平的小房间，加上实习生不到十个人，却让我感受到无穷的创造力。  如果未来有能力，我希望我们的办公室能是一个产业园区里的独立小栋，里面有好几层，然后装修成WeWork那种更偏国际化的风格。员工比其他东西都贵，所以办公室的位置和环境最重要（王冉 | 跃盟科技创始人兼CEO 北京 两次租房经历）我们的第一个办公室选在北京东边的一个民宅里，大约250平。创业初期，公司有十几个人，我觉得商用的办公室不太适合，因为这种场地一般晚上6点以后就没有冷气和暖气了，民宅晚上和周末加班方便一些。 另外，民宅有房间可以休息，也有厨房，我们请了阿姨做饭，想吃什么就跟阿姨说一声。 不方便的地方就是只有五个门禁卡，我们不够用，还有周围很多邻居都议论我们到底是干什么的。一次，有人直接投诉把警察叫过来了，说我们在操练、喊口号，其实我们啥也没干。邻居可能就是觉得我们人太多，有点扰民，有点害怕。 一年半以后，民宅已经放不下更多的员工了，考虑到招聘——好多人来了觉得公司不太靠谱——另外房东也觉得我们人多太“造”房子了，不想租给我们了，只好开始找新的办公室。  北边技术人才集中，但是太贵，而且很堵，招人容易、被挖走也容易，人才流动性比较大。换办公室的时候我们提供了几个选项征求了大家的意见，特殊情况的会给一些租房补贴，最终选的是拎包入住的共享办公空间，也是在东边。小创业公司什么东西都是不健全的，装修也很麻烦，设施很齐全的共享办公空间就比较省事。新办公室层高近4米，空间够高，感觉比较宽敞明亮，也有统一的食堂。不好的就是晚上6点以后就没有空调了，周末也不给开，要开就特别贵。我们加班其实挺多的，只能自己买电风扇。在租办公室过程中遇到的最大的问题是，想要的环境和能出的钱不匹配，高大、明亮、宽敞、交通便利的办公室价格就高，最终只能在能接受的环境和价格的底线上进行折中。 这些要素如果非要排序的话，第一重要的肯定是环境，包括地理位置和办公室环境，如果长期在一个比较暗比较差的办公室，大家的心情或产出肯定会受影响，对于我们这样的公司人比其他东西都贵，所以要服务好这些人。 早期创业公司特别是技术类公司，不需要一上来就要求高大上的环境，尽量先在民宅里，大家一起奋斗。我很怀念之前那个民宅办公室，有时候我12点下班，就直接睡在公司。  我梦想中的办公场地是一个独立的小别墅，有24小时空调，可以做饭，在闹市中取静。我自己的办公室就做成书房，另外弄一些有创意的房间或设施。0元租金、6元炸酱面满足了我对创业环境的一切要求（葛文柳 | 自媒体创业者 青岛 两次租房经历）“在校内开始创业，我还是比较幸运的。” 2014-2015那两年创业大潮席卷而来，高校也是创业的重要战场。看着学校给钱、给地、给资源，我拉着几个同学，围绕我们的专业内容，一起入局了内容创业赛道。用当时的话讲，“来，咱们一起做个公众号。”  当时这个垂类的玩家还比较少，只有几个老牌的网站。我们通过校友资源，撰写了很多深度的文章，只用了几个月，关注量就突破一万。当时学校规定，只要是在校生或本校毕业生创业，就可以申请校内孵化，我们拿着这些成绩，立刻提交了申请。  校内的创业气氛很浓，与我们同期申请的项目有校园闪送、教育辅导、航拍摄影等20多个项目，经过1周左右的答辩，只有不到一半的项目通过了考察，我们是其中之一。  在学校的帮助下，我们注册了公司。我记得很清楚，注册费用只有1元钱。由于我们没招财务，学校还承担了前几年的代理记账费用。办公室也没收一分钱，我非常感激。 学校的孵化中心和学生社团在同一层楼上，是一个开放式的办公室。我们有5个工位，在我们所属的区域内，还有其他的项目一起办公，环境很嘈杂。但考虑到校园内6块钱一碗的炸酱面、10块钱一份的锅包肉、不收钱的办公室、大量的关系和资源，我们选择主动过滤掉这些杂音。当然，办公室在学校也不是事事顺心。有一次我谈一个电商方面的客户，他想来办公室认识一下团队。等他真的看到了我们的“小作坊”时，第一印象大打折扣，对我们能否坚持创业打了一个大大的问号。 另一方面，学校也希望能通过创业项目获得一些曝光。我们陆续开展了一些知识付费和电商的业务后，盈利模式逐渐清晰，学校邀请我们以学校的名义参加“挑战杯”、“互联网+”等创业比赛，虽然拿到了一些荣誉，但是比赛周期非常长，往往要花大量时间准备校、省、国家不同等级的比赛。  大学生创业比赛和实际的创业还是有很大差距，如果在初创阶段把这些时间用于打磨公司业务，可能会走的更快一些。 如今我已经毕业，公司也可以靠业务维持营收，团队也在扩大，我最终选择搬离校内的小屋，新办公地点也不远，就在学校对面的办公楼里，办一张校友卡，我还能每天吃到学校的炸酱面。创业初期在郊区别墅办公，记者来采访竟然坐错车（Jackson | 社交App创业者 上海 三次租房经历）2014年创业大潮来袭，我看中“城市人群的孤独”，开始做陌生人社交。 当时在上海郊区一幢旧旧的别墅里面办公，别墅外面甚至还有几垄不太茂盛的蔬菜，角落里有一架秋千，邻居的金毛总是爱过来串门。别墅有三层，一层用来接待、行政，二层放着技术的六七台大功率电脑箱体，为了散热，空调需要24小时轮流转。三楼是大家的起居室，像宿舍一样安置了几个上下铺。App每次迭代新版本，程序员几乎是不睡觉的，实在干不动了，上去洗把脸直接倒头睡。 其实对我来说，不管团队也好用户也好，都是人组成的。初创时期，因为资金不够，团队成员凭着对产品的热爱生活在一起，奋斗在一起，互相在否决对方的观点中成长，这才是创业者真正的财富。 但是这也有很多不方便的地方，比如小区离地铁实在太远，只能坐那种定时接送的摆渡车，有一次一位记者过来采访，下错了小区，只能重新打车过来，前后浪费了一个小时，等我接到他的时候，对方明显已经黑脸了。还有一次，我们庆祝公司拿到融资，很晚了还在闹，直接被邻居投诉，被警察敲门，差点吃了罚款。 后来为了方便招聘和对外联络，我们部分涉及对外的团队搬到浦东，张江的一个众创空间，面积15平，环境一般，内室无窗户，只有5个比较拥挤的工位，选择的原因肯定是因为便宜，但是交通便利很多，出门就能坐到地铁。  有过很尴尬的时刻，比如当时一个员工请了产假，一个员工出差，还有一些业务员出门了，办公室就只剩我和另外一位女同事，我俩都属于安静类型的，可以做到从上班到下班没有一句交流……有时候连续几天都没有交流过。等到2018年3月份，团队扩张到三十人，本来想去朋友推荐的办公室看一看，结果被中介带到了另外一个众创空间，环境还不错，价格也合适，主要是有好几面落地窗，打开窗户就能呼吸新鲜空气，立马决定要搬。 一个好的众创空间能帮助团队节省很多小细节上的操心，举个例子，之前客户来公司谈生意，为了节省成本我们都是拿一次性杯子泡茶，现在我们可以用空间提供的马克杯，看上去正规很多。同时，空间经常会弄一些活动，我们也会按着它的节奏，顺势在办公室做一些团建活动。 虽说，每个创业者一定都会想要一个跟雷军一样的，属于自己公司的园区和大楼，然后把它装修成自己想象中的有格调的风格。但我还是最怀念一开始那栋别墅，毕竟在那个破破的地方，大家讨论出了很多创业的灵感，很多团队的第一次，也是在那里完成的。世界上没有完美的办公地点，只要关键指标符合预期即可（江岳 | 内容创业者 北京 两次租房经历）搬到新办公场地已经8个月了，我还是会想念我们的第一间办公室。 2017年夏天，我和合伙人开始找办公地点，我们的目标很明确，一要交通方便，最好紧挨地铁，节省员工的时间成本，二是环境要好，我们是做内容创业的，四周乱糟糟的可写不出好东西。  开始我们看过商住两用的民宅，也看过写字楼，最终都没有出手。  民宅的优点是价格低，三居室只要8000元，但在小区里办公始终不太正规，尤其是现在的90后小朋友都很挑剔，很可能一看这个办公地点就不投简历。 普通的写字楼性价比也还行，我们看的那间在顶层，有超大阳台和复古罗马柱，能摆下十张桌子，租金只要1万元。但是，那间房特别脏，我掐指一算，如果要租的话需要重新装修，搭进去的费用和工期，实在不划算。 后来我们在国贸、世贸天阶附近看了几处共享办公的场地，要么是在地下一层，让我感觉暗无天日如蝼蚁，要么是房型奇葩不周正，都果断放弃。 直到中介带我们看了三里屯的一家共享办公场地，那是一栋四层小楼的顶层，推窗可见高大的绿树，空气清新，四周安静，瞬间让我找到“宁夏”的感觉，于是我们成了他们的第一家客户。最初我们租了五个工位，不到一个月，就扩大到了十个，每个月费用大概是2万多元。我最喜欢的是周围的环境，虽然在市中心，但紧挨使馆区，居民和游客很少，闹中取静。这里离亮马河也不远，有时候我写稿写累了，就溜达着去河边走走，看看钓鱼的人，偶尔还能听到蛙叫蝉鸣，有一种能随时从大都市逃离的抽离感。 但这样的地点也有缺点，首先是物价很高，有一次一个女生来面试，在楼下复印简历，一张纸就要5块钱。周围以西餐厅为主，她点了一份最便宜的土豆丝盖饭，花了48元，感觉荷包在出血。我们平时吃饭大多是点外卖，或者走十几分钟去吃大众食堂。  另外，这个楼没有电梯，我怀孕那段时间，爬楼梯还是会有点累。最不能忍的是四层的女厕所只有两个坑位，而且厕所没有空调，夏天排队等候上厕所是一件很痛苦的事，有时候我会去外面的公共厕所。 即便如此，我也没有想过要搬走。直到去年年底，有公司想要租下我们整层楼，工作人员跟我们协商，帮我们转到他们旗下的另一处共享办公场地，同时给我们一些优惠。新地点紧挨地铁口，而且旁边就有一个大型商场，吃喝玩乐也方便，我们就“被动搬家”了。  对于创业公司来说，最宝贵的是时间，明确需求和预算以后通过中介找房是最高效的方式，而且一定要调整心态，世界上没有完美的办公地点，只要关键指标符合预期即可。 直到现在我还是会怀念三里屯的那间办公室，春天海棠花开，夏天石榴生长，秋天银杏叶黄，冬天雪花飞舞。来北京十几年了，只有那一年，我真真切切感受到四季流转。创业累的时候，别忘看看天。来源：燃财经
   谷歌推出精简版搜索应用Google Go 最近，谷歌布局已久的精简版搜索应用Google Go，正式向全球用户开放下载，Google Go内存大小只有7M左右，支持没网也可以搜索。根据磊哥了解，谷歌这次推出精简版搜索应用Google Go，其实17年就已经开始测试，最早服务于网络环境比较低端的印度和印度尼西亚市场，主要目标用户是网络环境和手机内存都比较低端的手机用户，之后用户反响很好，最近，Google Go才开始开始面向全球用户开放下载。另外，Google Go的独特之处就是它支持没网也能搜索的服务，还能在重新连上网络时记住搜索结果。并且，Google Go还集成了新闻、天气和翻译等服务，再加上Google Go占用内存小(Google Go内存只有7M左右)，使用流畅等特性，Google Go可以讲得到了很多用户的认可。磊哥认为，从谷歌推出精简版搜索应用Google Go可以看出，在针对用户群体方面，谷歌确实有独到之处，可以这样讲，关于谷歌搜素的的每一次更新，卢松松博客都在关注，可以很直观的看到谷歌的搜索业务不但越来越细分，覆盖群体也是越来越广，真的建议，国内的这些搜索巨头们跟人家学习学习，把国内的的搜索业务也细致的提升下，让国内的搜素也变得越来越好用，不要总是沉迷于在那“抢地盘”。相关阅读：谷歌正式启用移动端优先索引谷歌搜索上线新功能：可轻松访问网络搜索历史谷歌移动端页面增加Discover新功能
   喜马拉雅FM音频引流推广方案 喜马拉雅FM平台是国内比较知名的音频分享平台，相比其他的FM平台，就属喜马拉雅FM平台的流量最大。目前平台的总用户已经接近5亿人，我们都知道现在已经进入5G时代，在这个时代中，很多用户都喜欢看一些小视频，或者听一些音频类的节目，因此对于做引流的朋友来说，喜马拉雅FM音频平台也是可以重点布局流量的推广渠道。好!既然喜马拉雅平台流量这么大，那么作为我们想引流的话，该如何来布局长期的被动流量呢?这需要我们先了解并正确的选择喜马拉雅类目，从而进行全方面引流。通过音频引流前我们需要思考几个问题：第一，你做的产品是男性还是女性?第二，你的产品针对什么年龄段?第三，他们喜欢听什么样的内容?第四，内容是否可以通过音频学会?第五，内容是否有可持续输出性?第六，你所推广的产品市场刚需如何?当我们思考完以上这6个问题后，就需要对不同的用户群体分析，分析什么呢?很简单，就是分析不同的类目背后的潜在用户是什么年龄段，主要的需求是什么?这样当我们了解不同类目对应的客户人群以及用户需求后，这个时候去发音频就很有方向了。接下来给大家深入分析，这个可以从男人和女人两方面来做各类目兴趣做一些了解。深受女性欢迎的音频类目对于女人来说，她们主要关注的领域就是：情感，轻音乐，娱乐，魅力养成，婚姻，家庭，星座，八卦，情话等这些板块的类目。根据年龄段分：18-30岁以内的女孩，主要对情感，娱乐，星座，八卦，情话，轻音乐等话题比较感兴趣。30-40岁的女人，主要对魅力养成，家庭，婚姻等话题比较感兴趣。比如：追女生的低级错误，你犯过哪几个?想知道摩羯座的女孩子都喜欢什么样的男生?到了结婚年龄，到底找什么样的男生靠谱?为何笔者会这么总结?因为不同年龄段的人，关注的话题不一样，年轻女性朋友，很多都会关注情感，励志心灵鸡汤类的话题，当然女人也更喜欢扯一些八卦的话题，在感情方面也有独特的个人见解。而对于30岁以上的女性，正要建立家庭的阶段，这些女性就会主要去关注有关婚姻类的话题，如何让自己的婚后的生活变得幸福，对幸福家庭的建立有非常大的想法，同时也会让自己变得更加有魅力，这不仅是外在，内在魅力提升也极为重要。深受男人喜欢的音频类目作为男人来说，主要感兴趣的领域是相声，历史，经典老歌，创业，汽车，军事，体育，社交，励志，新闻等这些板块的类目。根据年龄段分：18-30岁以内的男孩，主要对创业，汽车，社交，励志，新闻等话题比较感兴趣。30-40岁的男人，主要对相声，历史，经典老歌，体育等话题比较感兴趣。相比女性，男性朋友也是同样，年轻小伙多半会对选购好的汽车，体育话题，社交话题聊得比较多。而一些成熟男人的话，他们的想得的主要是怎么创业?怎么去提升个人收入?同时在业余时间也喜欢听一点相声历史类的节目。比如：中国古代十大历史真相，完全可以颠覆你的三观!现在买什么车便宜，同时性价比又高?现在做什么最容易创业成功?如何年入XXX万以上笔者分享了关于喜马拉雅平台的用户分析及兴趣爱好这块，相信大家做音频有了一定的了解。关于音频内容定位我们所要思考的一点，就是音频是不是具备可输出性，比如：有的人分享做菜经验，就是美食话题。美食做法通常是通过图文和视频来推送给用户是最有可读价值，因为这样可以实实在在的学到做菜方法，但如果做成音频的话，给用户的感觉就听得云里雾里，虽然有音频介绍，但是没看到实际操作，也是无法学会的。音频内容输出需要掌握几个技巧：第一，音频内容能让快速学好，你所要分享的知识。第二，根据产品来定位类目，以分享知识干货类为主。第三，不发对粉丝没帮助的音频。(比如：教程序，教做菜等)比如，有的人卖护肤品，用户群体就比较广，基本上男女的市场需求都很大。女人爱美，男人也一样喜欢帅。针对这类人群，就需要分享一些护肤知识，对于长痘的，皮肤松弛的人来说都是很需要去学习的一门功课。还有一部分人也想学怎么抗老，让自己永远年轻的护肤小妙招。如图所示：像这类话题就是对于想买护肤品的潜在粉丝会去关注的话题，因此都可以通过音频的形式展示出来，就可以满足很多精准粉丝。关于音频引流先来给大家说音频引流，这个在喜马拉雅的个人简介资料里就可以直接插入相关联系方式，只是直接写微信或者QQ系统会检测到你留了联系方式，因此，正确的方法就是通过谐音来代替联系方式。上图所示，我们就可以通过在喜马拉雅的个人简介里写入这样一句话，针对自己所分享的类目来写个人简介，然后巧妙的留下个人微信。音频可以在这些渠道找素材。比如：抖音，快手，火山小视频等其他平台，找到相关的真人视频，然后通过软件转换成音频即可，如果怕搬运被举报的话，可以把短视频转换成音频后，再改变一下声音。手机下载：变身专家，这个APP改声音效果不错。这样就能轻松的在短期上传大量的音频，从而获得平台的推荐产生巨大的音频播放量，后面的被动流量就会源源不断，基本上是这个操作思路。关于音频流量变现一般我们都会把粉丝先引到微信上，然后通过朋友圈布局去做进一步转化变现的工作。主要做到3个方面：拉新，养粉，成交。好了!以上就是笔者总结的关于喜马拉雅FM音频引流推广方案，总结不到之处，欢迎在下方评论区留言，感谢大家的阅读。作者：峰子自媒体，微信：vza459相关阅读：如何利用FM平台快速引流+轻松变现？垂直领域做音频自媒体运营方法批量运营200个抖音号，精准引流，打造ip矩阵
   创业项目越细越好 一个人创业什么也做很难能成功，创业项目越细越好，细分到某一个领域，精准到某一类群体用户，抓住客户单一痛点，在细分领域做到最专业，做到行业第一，就像龚文祥老师一样，只关注微商，所以很成功。工作生活都一样，专注，聚焦，在细分领域做到别人做不到的第一，就能成功。@龚文祥
   一部生动的贴吧没落史 贴吧之血已凉，爱国之血未冷，贴吧大势已去，帝吧精神未亡。2019年8月17日，帝吧网友再次出征，与饭圈女孩并肩作战，拳打港du、脚踢废青，并成功被新闻联播点名夸奖。但是和三年多以前的那次FB大战相比，这一次帝吧出征的主体却已经发生了彻底性的改变，百度李毅吧早已经不再是主角。回想起往事，或许不少李毅吧的粉丝都曾记得，过去十几年间帝吧屡次出征的那些激荡岁月，是怎样的热血澎湃。然而随着贴吧的不断没落，那个号称百度第一大吧的李毅吧，如今正在被夺权。1.蛮荒时代，撕逼不止2003年，贴吧成立，其灵感来源于李彦宏一个不成熟的想法：结合搜索引擎建立一个在线兴趣交流平台。靠着这个想法，贴吧日后发展成为了全球最大的中文社区。贴吧上线一年后，足球运动员李毅的个人主题贴吧李毅吧正式建立，李毅当年因自恃“护球像亨利”，而被球迷戏称为“大帝”，李毅吧也因此得名为“帝吧”。李毅吧建立以后，由于李毅性格耿直，言论出格，很快该贴吧便被其黑粉占领，并逐步发展成为一个十分注重“内涵”的贴吧，聚集了大量的贴吧大神，帖子质量相当高，因此又被称为是“贴吧卢浮宫”。所谓内涵，官方的定义为：“在法律法规、道德伦理、百度贴吧协议允许范围内以嘲讽、反话、恶搞、PS、视频音乐等方式发泄、抒发自己对文体界、社会现象的种种看法。”李毅吧成立以后的第一次大规模舆论事件，当属2007年6月的李宇春吧爆吧事件。在没有微博的年代，当年的贴吧还是追星的主阵地。2005年，《超级女声》火爆，李宇春走红，以其粉丝为基础的李宇春吧逐渐发展成为百度第一大吧。李宇春走红以后，由于其形象偏向男性化，在帝吧常常被恶搞，“春哥”文化的泛滥，引起李宇春粉丝的不满。2007年6月21日，李毅吧与李宇春吧矛盾激化，并发生大规模冲突，引发了贴吧历史上第一次大规模的爆吧行动，以李毅吧粉丝为代表的众多网民前往李宇春吧爆吧，一晚上刷屏1900多页，爆了10万帖。从性质上来说，那次爆吧事件，和如今的帝吧出征有着本质区别，更多的是属于“撕逼”案例。该事件的最终结果，以李宇春吧暂停发帖，李毅吧大小吧主全体被撤告终。李宇春吧事件中球迷与粉丝的正式开战，虽然并没有多么光彩，但却开启了帝吧日后多次出征的历史先例，“帝吧出征，寸草不生”的口号，在日后的多次爆吧事件中，逐渐流传千古。2.帝吧出征，寸草不生2007年到2012年，是贴吧历史上最辉煌的时期。彼时的贴吧，是全球最大的中文社区，汇聚了众多民间高手、贴吧达人，并催生了大量影响至今的互联网文化，其中尤以李毅吧的屌丝文化为代表。如今许多人大概不会知道，屌丝、亮了、白富美、你懂的、脑残儿童欢乐多、黑出翔等众多网络流行语，最早均诞生于李毅吧，贴吧卢浮宫的名字，实至名归。贴吧发展最好的那几年，也是帝吧战斗力最为强大的日子，当年的贴吧作为整个中文互联网最具有舆论话语权的社区，曾经主导了多次爆吧事件，引起舆论广泛关注。更重要的是，和当年李宇春吧事件相比，这个时期的爆吧行为，已经不只是单纯撕逼，而是开始具有一定正向意义的社会属性。例如，2007年8月，百度杨丞琳吧被爆吧，起因是杨丞琳涉嫌辱华和侮辱南京大屠杀烈士。在早期台湾的一档综艺节目中，主持人吴宗宪问杨丞琳：“抗日战争打了几年?”，杨丞琳回答“11年吗?”，在得知正确答案为八年以后，杨丞琳回答“才8年而已啊。”而在得知南京大屠杀中，中国被杀害40万同胞时，她再次表示“才40万?”，此举引起大陆网友的强烈不满，并直接导致了杨丞琳吧爆吧事件。除了杨丞琳吧事件，还有几次爆吧事件也具有同样的公共属性。2008年5月，劲舞团吧被爆，起因是部分劲舞团玩家对汶川受害同胞发表不满意见及辱骂。2008年11月，魔兽世界吧、李毅吧、海贼王吧联合对东方神起吧进行爆吧，起因是东方神起陈媛沈昌珉殴打中国孕妇。2010年，帝吧联合狙击super junior官网，起因是上海世博文化中心韩国馆发生的“踩踏事故”。在历次爆吧事件中，李毅吧的爆吧能力开始逐渐成名，“帝吧出征，寸草不生”开始在中文互联网流行，以其为代表的的贴吧力量成为当时重要的舆论力量。3.远征FB，一战封神许多人都认为，贴吧的没落，是从移动互联网时代开始的，事实却并非如此。2010年以后，移动互联网时代来临，论坛式微，许多传统的论坛、博客网站纷纷开始没落。论坛衰败以后，同样作为BBS类型的社区，贴吧反而承接了大量论坛用户，并未立即显现出颓势。2012年，贴吧改版，开始引入等级制、经验制，许多人认为，等级经验制才是贴吧没落的根源，大量“水帖”、“水经验专用图”的刷屏，让贴吧主题帖的内容可看性大打折扣。但是瘦死的骆驼比马大，即便是面对大批老用户的离开，贴吧也并未像天涯、人人一样迅速衰落。由于学校贴吧、明星贴吧和一些兴趣贴吧的高度垂直化，直到14年、15年左右，贴吧依旧是国内首屈一指的社区类论坛，尤其是各大高校贴吧，人员仍旧非常活跃，李毅吧也还没有完全被黄图和广告占领。不过此时的贴吧，已经开始陷入了某种“迷茫区”，开始追起了信息流、短视频和直播的风口，但是这些功能的推出，并没有增强贴吧的内容质量，水贴、广告和黄图泛滥的现象反而正在一步步加剧。2016年，在贴吧的发展史上应该是最重要的一个年份，这是帝吧最辉煌的一年，也是贴吧最凄惨的一年。说辉煌，是因为发生了著名的帝吧远征FB事件。2016年1月8日，黄安举报台湾艺人周子瑜TD，引发内地抵制周子瑜。1月15日，周子瑜视频公开道歉，因为手持道歉声明念稿，再次遭到质疑。周子瑜道歉以后，林更新在其Facebook主页嘲讽，称其“道歉太突然，没来得及背稿”，引发台湾网友抵制，不少TD网友到林更新的Facebook主页下面谩骂。眼看TD势力猖獗，李毅吧宣布出征，带领国内网友用表情包攻陷了三立、苹果、自由、何诗韵和蔡英文等TD群体/个人的Facebook主页，史称FB表情包大战。和以往的帝吧出征不同的是，这一次远征FB有组织有纪律，不骚扰谩骂、不恶意攻击，而是通过表情包、诗歌、美食等“友好”手段来向台湾网友介绍大陆的历史文化来拉近两岸距离，因此得到了官方到民间的一致好评。反观台湾网友，不仅表情包数量不如大陆网友，甚至就连唯一的一次反击，都被挪威外交部啪啪打脸。2016年帝吧出征，通过大规模文明友好的饱和攻击，直接导致三立、蔡英文等TD群体被迫删文。更重要的是，当年的帝吧er用实际行动为自己正名，成为爱国群体重要力量，并首次得到了官媒认可。然而也同样是这一年，贴吧发生了震惊世人的血友病贴吧被卖事件和魏则西事件，贴吧沦为百度商业变现的牺牲品，成为众矢之的。在远征FB的辉煌战绩之下，帝吧力量也开始分裂，Facebook帝吧根据地成立，并日益开始与百度李毅吧切割开来。在2016年后的三年多里，帝吧又多次为国出征，成为国内舆论力量的重要一环，但是作为帝吧网友起源地的贴吧却早已荣光不再。4.贴吧大势已去，帝吧精神未亡2016年以后，帝吧网友们以Facebook为根据地，开始在海外形成一股重要的爱国力量，曾经多次出征为中国发声。2017年1月，日本右翼酒店APA在房间放置实质否认南京大屠杀的书籍，引发国内抵制APA，帝吧代表网民出征。2017年9月，因港中大学生会张贴港du海报并辱骂内地学生，帝吧出征香港中文大学、香港大学学生会Facebook主页。2018年9月10日，因日本右翼团体代表藤井实彦疑似用脚踹台南慰安妇铜像，帝吧网友出征，发动洗版攻势为台湾出气。2018年9月24日，因瑞典电视台辱华，帝吧迅速出征，一万多条评论快速占领了涉事电视台、主持人和瑞典外交部的Facebook主页。今年6月以来，香港部分青年在港du群体的蛊惑下不断闹事，8月17日，帝吧再次出征，协助饭圈女孩一起守护香港，并被新闻联播和官媒点名表扬。过去的这三年多，是帝吧网友辉煌的三年，同时也是贴吧不断没落的三年。就拿最近的这一次帝吧出征来说，其主体是三年多以来建立起的Facebook全新帝吧组织，已经与百度李毅吧没有多大关系。8月17日，在微博帝吧官微的组织下，帝吧网友出征海外，当天，百度李毅吧以删帖形式禁止任何形式的出征，并表示“不鼓励、不组织、不认可任何非理性爱国行为”。8月18日，官媒点名表扬“帝吧网友”，并在当晚19:30分的新闻联播cue了饭圈女孩和帝吧网友。当天20:00分，百度李毅吧才宣称“出征”，被不少网友讽刺为“窃取GM果实”。其实，早在今年7月，Facebook帝吧就已经与李毅吧正式切割开来，声明两者之间已经不再有任何关系。水贴、黄图和广告泛滥的李毅吧，已经被不少老粉丝抛弃。帝吧网友，依旧是那股最强大的力量，依旧是那群能靠着表情包打遍天下无敌手的爱国青年，然而贴吧的衰亡却让帝吧用户开始不断流失。Facebook帝吧与李毅吧的公开决裂，就像一场郑重的分手庆典，宣告了李毅吧的消亡，也宣告了贴吧的没落。8月12日，知乎宣布完成F轮投资，投资者中百度赫然在列。不少人眼见于此，纷纷感叹，如若贴吧不亡，李彦宏何堪倚重知乎?其实回望贴吧过去时间年来的发展，除了败给管理者，同时也是败给了时代。毕竟今天的中文互联网，一个BBS类型的兴趣论坛，已经提不起大多数网友的兴趣。但是不管怎样，作为一个拥有十亿注册用户的中文社区，贴吧终究还是在中文互联网历史上留下了浓墨重彩的一笔。如今贴吧虽然没落了，但是当年那群贴吧网友却依旧战斗在不同的网络社区，用他们的声音来诠释那仍未消亡的帝吧精神。作者：猪九诫 来源：IT爆料汇
   文字版权公司盯上了抖音自媒体人 最近了解到，有字体公司开始盯上了抖音视频中的字体版权，打算开始新一轮的版权费用收割，看来文字版权碰瓷的业务已将开始向短视频领域蔓延，今年新媒体行业算是被这帮“版权专家”给盯上了!版权是一个很多自媒体创业者头疼的问题问题，图片侵权、字体侵权、音频侵权，等一系列的版权问题。其中也有很多自媒体人吃过这方面的亏，早前短视频MCN机构“papitube”旗下自媒体账号“Bigger研究所”上传的视频配乐，就曾因构成侵权被索赔25万余元。卢松松博客年前也曾被文字版权公司找上门来，处理了好久。随着短视频现在越来越火，也有不少人挣到了钱，因此，越来越多内容创业者涌入短视频赛道。但是磊哥了解到，最近有字体公司开始盯上了短视频文字版权问题，看过短视频的都知道，视频标题和封面的文字也是一个视频的必备，现在如果非要讲文字版权问题，那视频文字肯定是涉及到了，如果找上门来，内容创作者赔钱，这个是一定的。因此，磊哥再次给大家提醒，对于一些提供免费字体下载的网站，如果其是在未获得授权的情况下，发布字体供用户下载，那么无论你是否知道字体存在版权问题，只要使用未经授权的字体，并进行商用，你就是侵权，这点卢松松博客深有体会。一般还是建议大家使用一些较为常用的免费字体，比如站酷系列、庞门正道系列、思源系列等。毕竟文字版权雷区太多，谁也不能保证万无一失，我们需要谨慎又谨慎，毕竟侵权赔偿的费用可能分分钟比收入还要高，得不偿失哦!相关阅读：我也收到汉仪版权字体侵权商洽函了淘宝店主当心了，别在计算机字体上栽跟头因公众号发文配图黑猫警长，自媒体博主被索要10万赔偿
   实操复盘：1个月从0获取前几万个种子用户 这篇文章更适合刚入运营的小白，大多操作都属于落地层面，思想也有不过不作为重要总结，真正的思想层面的东西，将会在思想篇总结。这顿操作是如何把产品从0做到大几万用户，而且行业内的人也已经知道，用户奔着10万的目标去了。做一件事情的时候，一定要明白做这件事情的目的或者意义，不然就属于盲干，对于产品运营，每一个阶段都会有北极星指标。产品的北极星指标怎么来，一般都是领导下达或者运营部门上报，领导审批。目标第一阶段北极星指标：快速获取1万用户并验证产品是否达到了pmf。老板这句话有两个重要的指示：1、快速获取1万用户，快速过于笼统，只能找领导在此之前沟通。2、产品是否达到pmf，pmf应该也有一个指标，何种状态属于达到了pmf。于是把老板、产品和运营，最好也叫上技术，一块讨论一下，快速到底有多块，何种状态为pmf，对于笼统的指标一定要量化，讲感觉的指标都不靠谱。最终定义为：快速的时间为1个月，pmf状态为次日留存大于20%。于是北极星指标改为：1个月内获取1万用户，并验证产品次日留存率是否大于20%。运营的目标很明确：1个月内获取1万用户，产品目标也很明确：次日留存大于20%。所有的指标要可量化才能有接下来的运营方案。产品定位有了目标要对产品进行定位，我接触产品的时候，产品已经制作出来，但是还没有上线，对于一个创业公司来讲，在产品没有上线的时候优化产品细节是很致命的一件事情，无论如何，产品已经有了，那就从产品角度进行分析，对产品进行定位，开干吧!产品属性产品是aixcoder智能编程插件，只有程序员才会用的产品。程序员绝大多数都在电脑上写代码，也就决定了产品的使用场景：程序员坐在电脑前编程。虽然都是坐在电脑前，但是操作系统、编程工具、编程语言都不同，产品使用场景也将从这三个纬度方面来划分。操作系统Windos、Mac、Linux编程工具IntelliJ IDEA、Eclipse、PyCharm、Android Studio、PhpStorm、Visual Studio Code、sublime……编程语言Java、python、php、c++、js、go……按照产品使用场景划分，有这么多的操作系统、编程工具和语言，那一个才是主攻路线?我们是从3个方面进行数据统计和判定。1、调查问卷调查问卷发哪里?平时看到有人在朋友圈发送调查问卷的链接，这种方式获取的数据可信性有待考察。毕竟朋友看到之后可能会给你填写，但是他不是做这个行业的人，这种拿到的数据没有可信性。调查问卷发放的最佳姿势，加入几个相关QQ群，之所以建议入QQ群入手，因为微信群不太好找，QQ有搜索功能可以找到相关QQ群。发出一个调查问卷的链接，随即发一个红包，个人感觉有两个好处：(1)、避免被群主或者管理员踢出(2)、调动群内用户的积极性从操作来看，却是避免了被管理员踢出群，而且能收集到10%群用户的反馈，不发红包收集到大于3%左右的用户反馈。2、内部讨论选取那个作为主打的渠道，一般老板和产品经理已经有思路了，但是他们的想法有的时候并不靠谱，一定要拿出数据来决定选取那个渠道;或者产品经理在做产品的时候，已经对产品数据进行过统计，根据产品经理的数据就可以选择主要的方向。3、第三方数据每一年都会有数据统计机构，放出一些数据，通过互联网可以获取到这些数据，不过不建议通过百度搜索，很多搜索出来的数据都不靠谱，如果你不知道有没有类似的数据，最好还是找专业人问一下。针对编程语言：编程行业还是容易获取到编程语言使用情况。2019年3月份编程语言排行榜针对使用场景：windows、mac和Linux都支持，不存在先投放那个操作系统的问题。针对编程工具：这个需要对用户进行调研，根据用户调研数据，发现有一部分人使用的编辑器产品不支持，从其他方面数据来分析，没办法按照编辑器进行产品推广，除非上官方市场。于是我们根据产品使用场景的获取用户的投放就排列出来，从语言入手：按照语言排行榜从上往下，按照产品已经支持的语言投放。暂不考虑操作系统和编程工具的因素。人群定位其实这个产品已经决定了人群，程序员。针对程序员人群划分，工具类产品的人群划分没办法按照普适性产品，按照性别、年龄、偏好进行划分，这里只能划分成初级程序员，高级程序员。用户属性也可以通过第三方的工具进行探索性划分，比如按照Java从地域、年龄、兴趣分布我们利用其可以得出：用户群体为：30-39岁的的男性，因为兴趣分布差不多。这里得出的是表面现象，是一种极度不负责任的推论。因为这个编程类工具，对任何程序员都适用，所以我们的用户群体为全体的程序员。用户爱好根据Java用户搜索访问java的数据进行访问设备划分，(ps：这里的访问设备不同于产品使用设备)按照用户日常访问数据，发现一个很有意思的现象，周六周日这两天数据偏低，主要是周六周日的程序员不上班，于是我们就放弃了周六周日推广产品的想法。(到后面的产品使用数据也证明了我们的想法。)用户聚集地用户都在哪里?所谓的鱼塘到底有没有?其实是有的，比如：qq群就算一个小鱼塘。国内最大的程序员聚集地：CSDN、51CTO。既然有鱼塘，有没有办法从里面钓鱼?常规想到的是发帖子、不过这类方式来的太慢，不能满足公司的目标。至于这些渠道如何玩，在渠道的里面会做介绍。从人群定位，我们可以得出，我们的产品投放人群：针对所有程序员的pc端，时间：周一到周五的工作时间。渠道非常开心，渠道是我的强项，因为我是网络营销出身，从seo、sem、自媒体、电商、社会化媒体、edm都有过操作。按照我个人的理解，每个渠道都有流量，只是流量多少的问题，能不能支撑起来公司的业务目标。渠道划分按照获客渠道的三种类型，我们把渠道划分成：口碑渠道、有机渠道和付费渠道。其中口碑渠道有：社交媒体(比如：微信、微博)、朋友推荐、社区推荐等等有机渠道：SEO、内容营销、edm、投稿等等付费渠道：SEM、广点通、粉丝通、赞助等等其实每个运营人员都会想到这些渠道，但是好多人(包括运营总监)不了解渠道的特性，做方案的时候，只能胡说一通，搞了一个根本不能测试或者实行的方案。有的时候产品是一个好产品，被一些不懂运营和推广的人给玩死了。如果有幸在大厂，这种渠道划分的问题几乎不存在，随便一个渠道导量过来就足以让产品成为6位数的明星启动产品，不过大多数的运营并没有那么幸运，只能按照这些渠道来吸引用户。渠道测试罗列出来这么多的渠道，至于先投放那个，从掌握情况、成本、时间投入、产出时间、规模几个方面进行评测。确认掌握情况：对于渠道的了解程度，团队中谁对渠道比较了解，让对渠道比较了解的人，确认渠道是否能用，按照5分计算，看看我们对渠道掌握分数是否及格，以及其他投入的计算，并且内部讨论渠道是否可以测试。这里只是一些简单的罗列，其实在这正考虑以及计算的时候要比这个表格详细，至于为什么一天触达这么多人，为什么花费这么多钱，以及最后的转化多少人，一定要有理有据的罗列出来，不然领导会质疑或者不给通过测试。对于别人的疑问，渠道人员一定要能解释详细，而且要坚持自己的观点，当时出现的争执，很多人认为EDM在国内没有效果，大家一致认为要放弃EDM渠道。对于我个人而言，我知道如何做有效果，坚持要做EDM，最后一天发送1万封邮件，转化大概500下载使用用户，转化率在5%左右，一封邮件的成本在3分钱左右，也就是一个用户的成本在0.6元，非常划算的ROI。第一轮筛选出来的渠道有：EDM、SEM、赞助、付费投稿测试顺序为：EDM、SEM、赞助、付费投稿(这里有人会问，为什么付费投稿又搞出来了，因为渠道太少，没有可以拓展的空间)渠道细分：EDM渠道，按照语言和ide进行划分，语言又java、python、php、js、c、c++，按照ide划分，用户量太少，暂时放弃。SEM：渠道暂时只投放百度，考虑程序员只用电脑，放弃移动端，渠道只有百度&pc。赞助：按照综合领域和垂直领域进行赞助，综合领域又csdn、51cto等等，垂直领域又java、python。当然，这里细分完之后，又应该有一个表格，这个表格我以EDM为例进行展示，因为有些数据确实不方便透露。渠道细分完，准备需要的东西，上线进行测试，最终拿到测试结果，我们预估获取用户的单价在15元左右。测试结果：测试结果按照细分渠道统计，根据总目标的kpi，考核指标为注册用户单价。百度&pc：150元，赞助：csdn:150、51cto：60;垂直领域java1：6元;EDM：java：0.6，python：1.5，spring：0.9。渠道寿命每一个固定用户渠道都有一定寿命，随着在单一渠道的加大力度投入，渠道的流量来源就会枯竭。这里不包含dsp、sem、seo这些流动渠道。固定用户渠道因为固定用户渠道，一般用户群体变动很小，你从这里获取用户，这里的用户只有流出，没有流入，最后池子里的用户日渐枯竭，最终就要换渠道。流动渠道而流动用户的渠道，一般有客户的流入和流出，池子里的用户永远不会枯竭，而且流入的用户远大于流出的用户，这样的池子可以一直利用下去。渠道测试完毕，可以筛选出来合适的渠道加大投放，不合适的渠道暂停投放。让我们始料未及的问题还是来了，EDM渠道，因为规则的改变，再我们进行了两个月之后，渠道彻底的废掉，需要用其他渠道来代替。也就是在做渠道测试的时候，至少要有1个主要渠道，2个辅助渠道，一旦主要除了问题，及时加大辅助渠道投入，不至于主要渠道除了问题之后手忙脚乱。至于文案在渠道前还是渠道后，现在想想肯定是在投放渠道前写，但是可以肯定的是，渠道和人群确定了之后，我们才能确定文案的写作风格，以及写成什么样子，所以还是把文案放在了渠道之后写。当然，如果有不同意见的朋友，可以提出来，咱们一块探讨。五、文案这里的文案包含广告页面上的文字、网站上的文字、软文，并不单指写在广告上的文字和网站上的短文字。至于文案写成什么样子，还是取决于文案在整个流程中的作用。5.1、文案撰写文案撰写与渠道、产品、人群和在渠道中的作用是分不开的，这里我们举例sem、banner图、edm和软文四个方面来写。首先分析文案在其中的作用：1、sem：吸引用户点击到落地页。2、banner图：吸引用户点击到落地页3、edm：标题：吸引用户打开邮件，内容：让用户产生兴趣并转化。4、软文：标题：吸引用户打开文章，内容：让用户产生兴趣并转化。这里的文案大致可以分为两类，1、吸引用户点击;2、让用户产生兴趣并转化。对于小型的公司来讲，文案很少承载产品形象，因为一般高大上的文案转化并不是太好，或者说有一个较长的时间转化，只是加深品牌在用户心智中的地位，显然对于生存才是硬道理的公司并不划算。于是，我们的文案决定方向：标题：夸张、引人醒目。内容：写出亮点，提升用户转化。考虑我们的产品是国内首家，而且世界上只有寥寥无几的人再做，而且国内知名度不高，于是我们的内容偏向使用方面来写。在banner图的文案，字数较少，只能用ai编程提升3倍工作效率这类的字眼。于是我们的软文标题就出现了：人工智能帮你写java代码，99%的程序员都不知道的代码必备神器，ai撸码神器让程序员界沸腾了……邮件的标题大致就：邀请您一起XXXsem的标题和简介有自己的规则，在写标题的时候有自己的规则，首先要符合他通用词的规则，一般为：你还在找{代码补全}工具吗?大家都在用ai写代码了。看起来好标题党，不过这样的点击还是可以的，当然咯，如果内容跟不上标题就会被人骂标题党，内容攥写方面还是要与标题相符合。我们的内容方向是产品介绍，与ide自带的代码补全的区别与优势。突出产品使用的便利性和先进性，附上用户评论照片。EDM还是以邀请的口吻叙述，邀请编程大牛一起做人工智能编程。5.2、文案修改文案写完投放出去就万事大吉了?NO!还差得远，这才是刚刚开始。在文案落地之后，把从曝光，点击，转化等一系列的用户数据做好记录，在数据中分析问题。理想状态我们在每一层的数据都能进行埋点，做成数据漏斗，分析数据转化问题，然而实际工作中，有几家公司可以做完这些步骤，很少很少。更多的时候，还是依靠运营敏锐的判断力，至于判断力如何养成，只能是多踩坑了。不过说过来，能统计的数据还是要统计上。百度可以统计到点击率、进入网站的pv、最终的下载量;banner图统计不到曝光，只能统计进入网站的pv和最终的下载量;edm可以统计发送数量、打开率、点击下载链接;软文可以统计阅读量，至于转化统计就很尴尬，基本上属于当天发送完，统计24个小时的注册量，至于阅读量与之前10篇的平均阅读量相比，看文章标题如何。拿到这些数据之后，再决定对标题还是对文案进行优化。有一些不怕死的运营或者文案人员，修改什么东西都是靠感觉，还是建议一下，感觉不靠谱，还是数据靠谱。整体的文案、标题和内容相符合，以及后期优化之后，整体的转化效果超过了我们的预期，在如此长的转化链路下，最差的阅读转化效果也到了10%。六、活动拿到了第一波的用户之后，只能让他们作为一个产品使用者吗?如果他们只作为一个产品使用者，在他们身上花的引流的费用就有点浪费了，把他们变成产品的形象大使或者品牌的宣传者。很多人又会分析AARRR模型，套用理论是没有错的，关键还是要落地。让用户分享一个产品，个人人为只有两个方面：1、产品足够令人惊喜，用完之后满足了用户的心里，自动发起分享。2、物质奖励，刺激用户进行分享。6.1、活动目的预选本次活动目的：1、增加用户注册量;2、增加产品知名度。我们可以说出很多个活动的目的，不要忘记，现在阶段的北极星指标是增加用户注册量，所有的活动以及其他操作，均要贴合这个目标。确定活动目的：增加用户注册量!这个目的有了，目的不能作为考察的指标，于是把模糊不清的数据进行量化。活动目标：1个月通过活动增长2000用户。(ps：目标不能拍脑门定，要根据投入的资源和精力进行估算，特别是背负巨强kpi的运营，拍脑门的目标当心你的奖金不见哦～)6.2、活动细节要用户分享产品，显然产品本身并没有让用户产生尖叫感，只能通过活动奖励让用户产生传播。这里有很多种奖品方式，不过一般公司不会通过RMB来刺激用户，当然也有通过RMB刺激用户的产品。对于一个没有充值接口的工具类型产品，通过RMB刺激用户就有点low了。还好，在产品设计初期就规划了社区版本、专业版本和企业私有化版本，社区版本免费，VIP版本是128元/年，企业私有化不在活动考虑范围之内。于是我们以最低的成本，邀请满3个人送1年VIP，并且可以累积，并且送企业文化衫。宣传渠道为自由公众账号、软文投放和插件客户端提示。6.3、活动流程活动流程，用户注册登陆客户端的时候，给用户一个提示，免费升级VIP!用户点击之后会跳转到官网，官网上有一个强提示，在用户下载客户端或者浏览网站的时候就能看到，提示用户升级专业版。顺便说一下，开始升级为专业版并没有这么显眼，但是转化太差了就搞的显眼一些，效果就上来了。用户登陆到网站之后，有3中方式供用户进行选择，1、图片邀请，2、文字邀请，3、扫码分享邀请。获取到邀请码之后，用户自动去传播，只要满足条件就可以自动升级为vip用户。活动的目标定完之后就要制定活动的日期：2019年7月1号活动投放渠道：自有公众号、软文渠道、官网。物料准备：公众号增加获取专业版tab;软文增加活动板块;官网增加活动入口、准备分享的物料;VIP功能的完善、用户自动升级。在确定活动计划的时候，涉及开发以及物料准备，一定要责任到人和确定last day，不然活动就不能如期举行，运营肯定是要拿来第一个杀了祭天的岗位。6.4、活动效果实时监控活动效果，活动上线之后，第一周只有120人参与了这个活动，只邀请到了200多人，按照这个节奏，我们的目标远远不能完成。当然喽，这种很多数据都不能够进行监控，我们只能分析整个活动的链路，看看在哪一步挡住了用户。第一：整个链路过长。确实整个链路长，但是也只能用户注册之后才能邀请用户，而且目前的研发精力不够，没有足够的时间优化链路。第二：各地方提示不够突出。在投放的软文中突出活动，专门做一个福利板块，并把重点以及获取流程标注出来;官网突出获取专业版的方式;公众号的一个栏目专门一篇文章介绍如何获取vip。优化完这些细节，3周的时间，参与活动达标升级专业版用户1300多人，邀请VIP用户5000多人。整个活动流程大致就是这样，定好活动目标，确定刺激产品、做好产品流程并优化，确定投放渠道，确定活动日期，确定准备的物料。说点活动题外话，当初我们与大V合作投放软文，其中就有一个大V怒气冲冲的过来找我说我们做了群裂变，原来是他自己有一个社群，好多参与活动的用户把邀请码都发到他群里了。我还给他解释了一通。最后他并没有理解，双方就互删了好友，从侧面也说明了我们活动的效果还是可以的。七、优化随着渠道和活动的深入，用户的增多，产品暴露出来的问题也就越多。顺便说一下，产品测试也很尽力，公司电脑配置较高，而且真正工程中使用和按照测试案例进行测试是两码事。我们收到了很多用户的吐槽。7.1、收集问题如何收集用户的问题，用户调研是一个方式，但是用户调查不一定获取真实的数据。我们着重收集自建用户群里的吐槽内容和每次大V投放之后的评论和留言，把这些问题收集起来。在群里吐槽的用户，能够私聊的尽量私聊了一下，看一下用户的问题到底在哪里。总结所有的问题，最后挑选主要问题进行解决。7.2、产品改进产品上线之初，总会有很多的问题，至于改进那个产品的方面，在创业公司尤为重要，毕竟就那么几个人，做了这件事就做不了另外一件事。最后我们定义了两个最为主要的问题，延迟和卡顿。其中有一部分卡顿是因为延迟引起的，那么解决延迟就成了首要的问题。这里给大家介绍一个bug修复四象限，快速定义先修复那些bug。有了这个bug修复四象限，我们就能快速定义修复延迟的问题，其他个别电脑导致IDE卡顿的问题，属于致命影响人数少，暂时先不处理，毕竟现在用低配电脑的人少。修复bug属于AARRR模型中的解决留存问题，当然这里留存还有一些其他方式，暂时不做讨论。到这里，产品运营从0到1获取种子用户的方式已经介绍完了。作者：张沐 公众号：ReadMeditation相关阅读：用户运营：从零到二十万用户产品的AARRR模型研究用户体验与用户需求分析产品运营的思路产品经理，该如何做好“自己”这款产品？APP用户拉新的新思路
   谈引流的四个思维 1、定位思维，清晰定位个人品牌、粉丝群体、产品定位，2、分析思维，分析行业内的同行引流tui广的渠道和平台，3、占位思维，对于新起盘的项目一定要快速布局引流渠道，抢占最有优势的位置，4、霸屏思维，能够做霸屏引流就不要给其他人分流走，做到极致，霸屏的效果非常好!做引流不是方法越多越好，而是要有四个思维方式去做，才会事半功倍!@微电商何公子
   改变命运的力量 朋友请吃饭，做直销的。约了我很多次了，我比较反感，都拒绝了他说，这次刚好路过，就在我家附近，好久没见了。我想了一下，还是去吧。毕竟也认识这么长时间了，朋友一场，每个人都有选择自己事业的权利，我总不能因为他是做直销的就和他绝交。加上我面子薄，不太懂拒绝，就还是去见一面，吃个饭。我的底线：只要他不开口借钱就行。为什么不借?肉包子打狗，有去无回。我认识他的一个旁亲，听说周边的亲戚都被借一圈了。在我家附近CBD的一家湘菜馆。他发信息来说在10号桌，点好菜了，就等我。我说好，稍等，开车过去几分钟的事。到了见面，一看，人瘦了，但是精神很好。我说，过来办事?他说，是啊，之前一直约你吃饭，想请教些问题，你都没空。今天就在附近，聊聊。我说，孩子小，要帮忙带孩子，现在事情也多，现在活动范围都在半小时车程内，远了都不想动。寒暄一会，他说，我现在还在做xx的直销(高级营养品)。感觉压力有点大，家人也不让做了。感觉碰到瓶颈了，想和你聊聊，你点子多，见的也多。要劝一个做直销的人退出，比你劝一个人加入直销都要难。为什么?直销的培训系统是非常强大的，你今天让他动摇一点，他晚上回去，微信里老师就给他上课了，第二天去参加交流会，不出半小时，他又感觉自己能量满血了。直销真赚钱吗?有人能赚，但是赚不到钱的是多数。赚不到钱，为什么那么多人不愿意离开?因为不赚钱这部分人，在直销的培训社交体系里得到很大精神的满足。被生活压抑了这么久，做loser做了这么久，进了直销就感觉自己找到了人生意义，第一次感觉自己充满能量。跳过小康需求，他们直接感受到了最高层需求——精神的满足。如果他们离开那个体系，就意味着要回归以前惨淡的人生。没人愿意接受过去的生活，没人愿意接受失败的自己，进去了就不想出来。我说，那你做的怎么样?他说，这个月赚了一万多。从公司拿了4万块钱的货，公司奖励了一万多。现在进了一个圈子，认识了一些老板，现在关系处的可以，感觉应该能把这4万多的货卖给他们就能赚更多了，而且如果他们能成为我们的代理会员，我以后就不用那么辛苦了。我心想，你是真傻吗?你给人家4万，人家给你1万，到底是你赚了还是人家赚了？嘴巴没说，怕伤着他。其实他人不坏，看着我有点心疼。还好他没结婚，没孩子，这样搞下去，老婆非带着孩子跑路不可。没说太多他直销事业的事情，聊了一下周边和以前的事。饭吃到一半，他忽然说：哥，你看我这个产品怎么才能卖得好一些?感觉出单很难。我说，我也没做过直销啊，最多是在网上卖卖东西。你们这种出单全靠强关系，杀熟。我也不知道怎么能做好。我问，你们培训老师没教吗?他说，教了，客情法，话术，营养师证也考了。师傅领进门，修行看个人。我们组也有些人做的很好的，我就不太行。我说，做的好那个人是干吗的?他说，一个女的，家里开厂的，出过国留学。我说，你们这个就是做有钱人的生意的，因为有钱人才会买高级营养品。你一个穷屌，很难做有钱人的生意。为什么这么说呢?他们培训老师，或者上级代理一定会告诉他们，有钱人的钱好赚，为啥好赚?人家钱多啊一听，这个逻辑确实没毛病但是，有钱人的钱真那么好忽悠吗?消费群是圈层的，社交也是。他们组那个女的能卖的好，是因为人家本身就是有钱人，她身边都是有钱人，她和他们是一个段位的，一个圈子的，有共同的社交基础。而且人家海龟，加上这身份和见识，信任感完全不一样的。信任感足了，你就是卖狗屎也能卖出去。但是我那个朋友，和我这样，普通家庭出身，父母也没太高的学历，周边没太多资源，读书出来什么都要靠自己，我们首要考虑的是怎么生存，而不是怎么赚有钱人的钱。我们必须承认的是，社会是真的有阶层的。不说太偏激的，就拿车友会来说，开法拉利的人和开比亚迪的人是玩不到一块去的。我开的就是比亚迪，我现在能说上话的车友也绝逼都是开这个价位的车的。圈子不同，消费观不同，价值观不同，玩的东西不一样，差别太大。圈子不同，真的没必要强融。我们小区有医生，有律师，有高级证券…… 和他们交流一圈，你会发现他们的父辈大多受过良好教育，有稳定社会资源，他们从小也耳濡目染，品性良好，见识甚广。他们之所以出众，不是无缘无故的。要赚一个群体的钱，首先你的段位要比这个群体高出半个身位。只有高出半个身位，你的见识，你的心智，你的智慧才能说服这个群体。因为你经历了他们的经历，你也了解了他们的需求，你才能更好的取得他们信任，并且说服他们。我这个朋友，强行加入老板圈，强行社交，其实都是无谓的操作。他自己可能觉得自己很努力，但是可能在别人看来就是个笑话。所以选对跑道，做适合自己的事，其实真的很重要。很多人可能这个时候，会跳出来说，难道我们就认命吗?不用努力了吗?当然不能认命!泥腿子改变命运的冲动是远远大于富x代守住家业的愿望的。逆袭和突破阶层，是很多人一辈子都在努力的事。时代在发生巨大变革，过去十年互联网的飞速发展，已经创造了很多神话，让无数人突破阶层的局限，完成自己人生的逆袭。我们不用去刻意变成某种人，刻意进入某个圈子，我们要选对跑道，不断做积累。随着积累够了，见识、心智、经验够了，人慢慢上升到另一个段位。人生在不同的段位，就会有不同的收获。饭吃了一个多小时，聊了很多，送走我那个朋友后，我想：我没办法改变他，那就祝福他吧!作者: 毛小白日记 来源：毛小白奋斗在深圳
   微信:将严厉打击分享违法违规恶意链接行为 今日，微信安全中心发布了《关于治理第三方违法违规恶意链接的公告》表示，微信近期将严打通过第三方平台向微信平台发布违规链接分享，对违规发布链接分享账号将进行封号处理，对违规的第三方平台进行封IP等举措。微信展示的案例根据微信方面称，最近发现微信内有账号借助易企秀，新浪微博，兔展等第三方平台链接，屡次向微信内分享违规内容，这种行为辜负了微信对这些第三方平台的信任，微信希望各平台处理好自己家的内容问题，如果持续出现通过该平台分享违规链接内容进入微信的情况。微信将实行：1，包括但不限于停止链接内容在朋友圈继续传播、停止对相关域名或IP地址进行访问，封禁相关开放平台帐号或应用的分享接口。2，对重复多次违规及对抗行为的违规主体，将采取阶梯式处理机制，包括但不限于下调每日分享限额、限制使用微信登录功能接口、永久封禁帐号、域名、IP地址或分享接口。磊哥认为，微信在控制外部资源进入方面微信算是一直卡得很严格的了，除了一些微信开放接口的像易企秀，新浪微博，兔展等第三方平台可以分享链接到微信，其他平台像百度，淘宝，抖音等平台链接根本进不去，这也是什么很多账号选择会通过在易企秀，新浪微博，兔展第三方发表内容在分享到微信的原因，因为，这样微信不封呀!但是，微信最近也意识到这点了，开始对一些合作的第三方平台进行清理警告，严重的进行封禁IP和接口，未来，可以分享内容到微信的第三方平台估计会越来越少！相关阅读：因诱导分享，微信朋友圈屏蔽今日头条网曝双十一前夜微信“封杀”天猫火炬红包淘口令被微信屏蔽：淘宝又推新策略
   百度飓风算法3.0算法官方解读 前阵子，百度上线了飓风算法3.0，说是主要针对站群和采集站问题，但是没有具体透露会针对那些内容，很多站长都不知道如何下手去对网站进行整改，为了帮助站长更好的理解飓风算法3.0的内容，百度官方最近发布了飓风算法3.0详细解读，供各位站长参考。以下是百度对飓风算法3.0详细解答全文：Q1：同一品牌下，分公司的网站/智能小程序都采用相同的模板，是否会被判定为站群，被飓风算法3.0命中呢?A1：对于站群问题，算法会根据多个因素综合判断，如页面排版相似度、同一主体下的站点/智能小程序数量、内容质量、内容稀缺性、内容相似度等等。如果同一品牌下的网站/智能小程序，使用相同的页面排版，内容相似度较高，这类情况也有可能被判定为站群，存在被算法命中的风险。问题示例：某品牌下多个地区分公司的智能小程序，使用相同的模板，内容质量低，相似度高。Q2：这次飓风算法升级主要打击跨领域采集，那么同领域的采集会被算法覆盖吗?A2：此次飓风算法3.0的主要升级点是加强了对跨领域采集和站群问题的覆盖，但以往飓风算法对恶劣采集的控制依然有效。百度搜索算法一直在持续运行，控制伤害用户体验的违规问题，不会因为算法的升级或新增而导致旧算法停止。Q3：如果站点/智能小程序中有曾经跨领域采集的内容，为了避免被算法命中，需要将以前的跨领域内容删除吗?A3：是的，如果站点/智能小程序中曾经发布过与网站/智能小程序所属领域不相关的内容，我们建议您尽快删除跨领域的内容，深耕当前领域，生产满足用户需求的优质内容，提升网站/智能小程序的领域专注度。Q4：在一个站点下设置不同主题的频道或目录，并发布不同领域的内容，这样会被算法命中吗?A4：在同一个站点下可以存在不同主题的频道或目录，但每个频道的内容都应当与该站点的领域定位相关，且专注于该领域，频道内容应是满足搜索用户需求的优质内容。Q5：在同一个主体下开发不同的智能小程序，发布不同领域的内容，这样会被算法命中吗?A5：在同一个主体下可以存在不同主题的智能小程序，但每一个智能小程序都应当具有专业的资源、优质的内容、完善的功能，不存在站群行为，且内容应专注于该智能小程序所属的领域。从百度这次给出的飓风算法3.0详细解答来看，磊哥认为：飓风3.0更多的还是针对，百度小程序和网站文章来进行评判，并且对百度小程序尤为关注，内容，领域都做了很多要求，因此磊哥还是提醒各位站长，有以上问题网站还是尽早速做出调整，尽早完成改造，避免中招!相关阅读：百度搜索将上线"飓风算法 3.0"百度搜索将上线"飓风算法 2.0"网站中了“飓风算法”，老站长带你实战分析
   如何容易地做好一件难事？ 一个人想做一件事很难，但是如果能够吸引更多的人一起做，难事也会变的容易。如何吸引更多的人来一起做呢?核心问题就是你能带给大家多大的价值。实际操作中切记要对价值一定要有控制权。价值低于欲望没人跟，输出的价值也就失去了意义;价值大于欲望有人跟没有控制力可能就是给他人做了嫁衣。@种斌Marco
   从校园到职场，听说你不想打杂  很多年轻人刚进入职场的时候，最大的抱怨就是，我可是学什么什么的，我的目标是做什么什么，为什么老板让我打杂。什么是打杂?有些是非技术性的，打印个文件，美化一下表格，帮部门老大跑腿买个咖啡，递送个资料，或者去清理一下陈旧的文件，甚至是体力活，比如搬运机器设备什么的。有些是带一些技术性的，调整一下页面版式，临时解决一个陈旧的弱智bug，帮别的部门同事处理一点线上故障，或者临时抽壮丁一样被拉去其他业务部门做支持。但有些其实并不是区分的那么明显，比如，跟着一些骨干去做客户的销售支持，你以为就是体力活，搬机器，接网线，但冷不丁客户向你提出一个产品问题，你说，我就是搬机器的，合适么。无所不知的TK教主，当年在绿盟刚入职的时候，一起共事，他当年还只是信息安全产业的新人，头衔是安全研究员，但做的事情，很多都是打杂的，各种客户支持，技术咨询，以及同事中需要帮忙的各种琐碎小事，有问题，找TK就对了。这影响他的技术精进了么?耽误他的职场上升了么?现在的TK教主，在腾讯的技术体系里，最新的职级是T5。我相信业内的人应该能明白，腾讯T5是什么概念。1、打杂是一种态度乐意帮助别人，愿意做各种琐碎的事情，能够任劳任怨，放低身段，绝大部分领导都会喜欢这样的人，企业初期考察新人，说实话，很多人能力相差不大，新人的职场中能力表现机会也不会特别多，但同事间的口碑就会对这个人是否会留用，以及后续能否有不同机会，产生关键作用。在实习生是否留用，新人入职后能否通过试用期的考核中，态度方面的考核其实占据了非常重要的比例。说句夸张的，可能并不低于能力考核。2、打杂是一种视野打杂往往要跟不同的团队，不同的人沟通交流，从某种意义来说，打杂其实增加你在职场的接触面。有心人就会充分利用这一点。说个比喻吧，假设有人做商业间谍进入某个公司，一定会积极热衷于打杂，你们信不信，因为这样可以更多获取有价值的信息和情报。了解这个企业的运作内幕，不同团队的核心骨干，业务诉求，以及内部存在的问题和矛盾。当然，我们不做商业间谍，但如果我们想深入理解这个行业，这个职场，你会意识到，接触面和沟通有多重要，对大部分人而言，你的职场应该不会只做一份工作对吧，为什么不肯多了解一些，多接触一些，多体会不同人的目标诉求，和其中的机会与问题。职场通病之 - 坐守金山不自知前段时间看到一篇文章，写一些不同实习生的人生轨迹，有个案例挺好的，非常有代表性。有一批学生去银行实习，其中有个小伙子，听从父亲的建议，没有选别人热衷的一些核心部门，而是跑到大堂去当跑腿的，天天干杂活，人特别热情，见谁都客气，大家都喜欢他，但确实由于名额有限，加上家里也没什么背景资源，实际上他是得不到正式职位的。他父亲对他的教育非常好，说留不下来不要紧，多看看有没有其他机会，多给人留下好印象，以后能不能做银行的生意。结果留心观察，多沟通，真的发现了一些银行日常供应商的问题和机会，出去后自己创业，靠银行里实习给别人留下踏实肯干的好印象，顺利接到了一些设备供应的机会，而且这间银行的人还给他介绍了其他银行的客户，很快就启动起来了。3、打杂一样锻炼能力驳杂和精深并不冲突，TK教主年轻的时候也曾经怀疑过这一点，觉得自己驳而不精，但这段经历至少开拓了思路，与不同人的合作，与不同思想的碰撞，参与不同的项目评估，让自己能够有更开阔的思维去思考问题，去分析问题。博采众长之后，为我所用。从量变到质变，现在谁还敢说TK教主驳而不精?很多人觉得打杂浪费时间，是因为他们眼里的目标只有本职那一点点的事情，眼界窄，所以就看不出每件事情的意义和价值。但有心人就能从打杂中学到很多不同的东西。在很多公司，你都能看到有这样的热心同事，或者说救火队员，不管哪个项目，哪个团队出了问题，线上出了bug，第一想到的是请教他，找他帮忙，然后你会发现，这个人怎么这么厉害，别人焦头烂额的东西，他怎么往那里一坐，呆一会就找到原因了。这东西是练出来的。很多时候，新人会觉得帮别人调试，被别的团队抓壮丁去干杂活，参与一些别人的项目支持，是浪费时间，但对有的人来说，这其实是多了几倍的经验值，经历更多技术和业务场景，试图理解和参与更多不同思维和诉求的产品和技术架构，不断的磨练自己归纳总结的能力，不断的让自己快速适应和学习新的环境和新的信息。相信我，这种万能的救火队员，在任何公司，都是宝贝。4、打杂是一种境界这话说的就大了，我认识很多技术大牛，跟他们聊天，最近忙啥呢，嗨，没啥，打杂呢。比如说，淘宝P10，数据库大神褚霸，好几次问他都这么说。在某些技术群里，自称打杂的，不是老板就是技术高管。很多大公司职场经理人，出来创业，或者加盟创业公司做合伙人，第一件要学会的事情是什么，就是能打杂。大部分小公司，创业公司里，打杂最多的，一般都是老板，没办法，人手短缺，事无巨细，老板亲历亲为。这些年职场有几个词很流行，全栈，跨界。为什么这些词流行，创业时代，人力资源短缺是常态。人力成本越来越高，一人当多人使是常态。跨界沟通成本高，能自己解决的就自己解决是常态。什么是打杂，就是事到临急，什么都能做，做了还能做好。天天羡慕老板风光，见过老板自己打杂的时候么?不要说身边不起眼的小老板。互联网那些巨头大佬，福布斯排名最靠前的那几位，你有机会问问他们，创业初期，一文不名的时候，谁没亲历亲为各种打杂来着。大佬们，大牛们当年也都是各种打杂过来，怎么你就牛到了不能打杂了呢?当然，我知道，总会有人反驳，你不知道，我们公司让我们纯干体力活，一点技术含量的都没有。我知道，总有人会说，遇到好上司打杂也愿意，现在的上司就是折磨人。总有人会说，不但干体力活，钱还少，巴拉巴拉。路都是自己选的，这篇文章解决不了所有问题，如何选择工作，如何选择职位，那是另外的话题，如果你选择了你期望的企业，选择了你期望的职位，遇到很多你不爽的问题，抱歉，不在本文讨论范围之内。那有人又说了，我哪有的选啊，你站着说话不腰疼。这事我以前也说过，早干嘛去了。视野开一点，目标宽一点，你会发现，可学的东西多着呢，打杂，说着简单，做好了，不简单。作者：caozsay 来源：caoz的梦呓
   抖音从0到1快速运营操作 短视频先已进入激烈的竞争状态，几乎每个企业都想入局抖音，但在如此激励的状态下，好多运营者曾问过，如何将一个新号快速的建立起来?小编咨询了多位抖音运营小伙伴，从算法、类型、内容标题选题、切入、运营小技巧等几个方面来帮助快速了解并且立马上手。抖音算法：目的：专注优质内容，遏制低质内容(搬运+用户讨厌)抖音算法公式：都已第一次推荐大致是按照播放量(完播量)>点赞量>评论>转发。所以一条抖音的热度=A*视频完整播放量+B*评论数+C*点赞数+D*分享数(转发数)。(A、B、C、D为系数)抖音的流量分配是按照去中心化智能推荐，机器算法+人工双重审核初级推荐：用户上传抖音视频，获得首波推荐流量，新视频流量分发以附近、关注和好友为主。多级推荐：根据首波用户的转发、评论、点赞以及完播率达到系统设定的算法。 热门推荐：根据系统热门推荐算法，择优质视频内容，经由人工审核进入热门推荐。抖音视频质量算法：抖音视频审核机制：抖音类型：抖音账号类型分为两种：企业号与个人号账号设置：①视频作品定位 ②认证信息定位 ③授权方式定位 ④账号名字定位 ⑤账号头像定位 ⑥个性签名定位抖音号认证：个人号加V认证、企业号加V认证确定垂直领域定位：(用最直接和简单的方式来选择自己擅长和了解的垂直领域)人群定位行业定位内容定位(目前抖音的体量和用户增速，几乎所有垂直领域都还有机会，核心的问题还是内容生产者本身)产品定位变现定位(如何变现一定要提前想好，做抖音是为了什么，要达到什么效果。现在很难做头部账号，变现很重要)。内容选题(选题技巧)：选题四大原则：1、关联性，选题内容和账号定位一致。2、热门性，选择最热门的题材，俗称蹭热点。3、新鲜感，稀缺性、生活中少见。4、人设感，符合本抖音号的IP人设定位。选题来源：1、微博、知乎、百度、音频等渠道，关键词搜索整合;2、搜集段子，进行段子编排;3、利用数据软件追踪爆款视频;4、挖掘同行、研究同行、创新同行;5、查看点赞高的评论或者网易云音乐评论。切入选题：真人秀、反差、干货分享(如何操作excel、ppt、做菜)、生活小技能(收纳、打扫卫生)、解说(一个问题的解说、一个事件的解说、说书人)、模仿、舞蹈、音乐、励志、搞笑、测评(化妆品评测、大众普遍认知事物的测评是不是真的)抖音内容套路:1、神转折，铺垫+笑点2、互换、夸张、卖萌3、现身说法，引发同情、产生共鸣4、视角转化，多方视角看，换位思考看5、火爆的剧情进行改编6、对音乐进行创新，男女翻唱、加一些剧情、配一段舞蹈抖音视频标题技巧：抖音视频标题主要针对两方面一个是给用户看，吸引用户点击进来观看，另一个是给平台看获得平台推荐(可利用定位、关键词、行业专属词汇、热门话题标签、@好友或官方小助手)。抖音视频标题长用词汇有：这几招、2分钟会、我以为、应该这样、为什么、何必呢、难怪、竟然等等关键词布局：视频介绍15个字左右，包括关键词+引导+互动+好奇等发布数量：每天3-4个，早上一个、中午一个、晚上两个(抖音有3个访问高峰期：中午12点前后、晚上6点前、夜里10点前后)。抖音运营涨粉小诀窍：一：养号作为公司抖音运营要尽量模仿个人正常活跃用户行为，比如填写完整的账号资料、每天刷抖音、点赞、评论、转发等。通过养号可以吸引粉丝点到自己的主页并进行关注。二、打造爆款内容爆款内容绝对是优质内容，影响其成为爆款内容还涉及到播放量、停留时长、完播率、复播率、评论率和点赞率。注：开篇3秒决定短视频生死，没用的内容赶紧删掉。一个新的账号，它的前五个作品是非常至关重要的，会影响之后抖音给带来的推荐。利用平台内某些热门内容的稀缺性，迅速将账号运营起来。三、打造爆款内容四个原则：1、情感共鸣2、形式创新3、热点反差4、互动合拍：选择一些相类似的大号合作一起合拍，可以在短时间内吸引很多流量四、粉丝运营五、回复评论尽量对每一个评论进行回复，与粉丝产生互动，增加粉丝粘性，与粉丝互动代表该视频的一个活跃度。新的短视频发布要充分利用公司内部员工，积极进行评论，尽可能策划一些神评论。一段新短视频要充分利用新上线的一个小时，让其顺利通过第一轮算法审核。六、利用外部互推工具1、抖音互助互推群2、DOU+短视频运营数据统计工具：飞瓜指数： 大数据追踪短视频流量趋势，提供热门视频、音乐、爆款商品及优质账号，助力账号内容定位、粉丝增长、粉丝画像优化及流量变现。卡思数据：提供全方位的数据查询、趋势分析、舆情分析、用户画像、视频监测、数据研究等服务，为内容创作团队在内容创作和用户运营方面提供数据支持。作者：小格子 公众号：三缺一说运营相关阅读：分享：抖音运营攻略详解抖音从0到1运营全攻略抖音怎么引流？从注册到热门的实操教程分享
   
