第16篇 赔了500万，我创业失败了
 -01-从油漆厂到邮政广告公司1991年，我从北京大学政治学专业毕业，那时候计划经济国家包分配的政策刚刚被打破，我本来看中了一个工作机会，但是等了很久那边才回复说不行。我们系有一个老师很热心地帮我联系了她的一个朋友，在北京红狮涂料公司，就是北京油漆厂，推荐我过去，所以我的第一份工作就是在车间生产油漆。我们班有一个叫季成的同学，他现在创立了卡拉丁汽车技术服务有限公司，专门提供汽车上门保养服务，但当时，他做的第一份工作是在北京百货大楼卖裤子。我们班很多同学刚毕业那会儿，都做的是这样的工作，怎么讲呢，就是有点迷茫吧。我一直以来的志向是从政，到了油漆厂，我不知道我的未来会变成什么样。1992年，邓小平南巡讲话，对我们这一代学生来说，命运又发生了一次改变。整个社会的经济突然活跃起来，带来了广告业的繁荣，我应聘去了中国邮政广告公司，就是当时邮电部成立的一家公司，这次应聘改变了我的一生。我也在那遇到了我现在的爱人，高志宏，她1992年从北大中文系毕业，分配到北京邮局工作，随后就去了这家公司。我们公司当时卖几样东西，一是户外广告牌，二是印有广告的故宫门票和天安门门票，我们拿去向企业推销。三是带抽奖功能的明信片，每年春节通过邮政系统寄出，在全国都特别受欢迎。公司还做过一个开创性的项目，邮政报，在北京大街小巷通过邮政系统免费赠送，第一期就印了60万份，主要是为了登广告。-02-书店开起来了那时候想学广告的人越来越多，但是广告的书籍并不多，还特别不好找，所以我就想，能不能做一家专门卖广告书的专业书店呢?这样不仅能卖书，还能聚拢广告业的从业者，在此基础上还能搞培训。开办一个公司的费用是20万，我那时候一个月工资就几百块钱，靠自己的力量是不可能的。我写了一份计划书给经理，经理对这个想法也非常支持。后来邮政广告公司的老总发动内部员工集资，我拿着大家集资的20万去创办了北京广告人书店。那是1995年，我27岁。除了解决资金问题，公司还帮我找到一个房子，在北京宣武门达智桥胡同里一个不到20平米的小店。那年1月18号，我带着两个小姑娘，静悄悄地把书店就开了起来。头几个月，没什么顾客，咋办?我就用最笨的方法，背着小布包，跑到各种广告会议的门口去发传单。我还翻遍了电话黄页和报纸的招聘广告，把广告公司都找出来，然后一个一个地寄信过去，推荐自己的广告书店。渐渐地，广告从业者们知道了北京广告人书店，顾客有了，但又出现了货源的问题。那时候港台和国外有很多优质的广告书籍和杂志，虽然价格比较高，一本书能到一百块钱左右，但因为畅销，拿到大陆可以以翻一倍的价格卖出。所以1995年下半年，我主要在找境外货源，最多的时候，曾经一次从台湾运来一集装箱的书。当时书店将近2/3的营业额都是靠境外图书和境外杂志赚的。第一年下来，不赚不亏，但到1996年就变得特别挣钱了，我们三个人实现了160万的营业额，纯利近20万。-03-如果没做出版，书店可能撑不了那么久我开始规划做出版，我要编一套符合中国情况的，适合广告公司培训用的书，我遍请国内当时广告业最有名的人，他们都答应了。做这套书的预算是五十到六十万，但我当时没钱，愣是借款借了60万，而且是从好多人手里借出来的。那时候经济活跃以后，资金都不够，借钱是极难的。我向他们承诺的年利息是18%-20%，可想而知，这个压力有多大。整个这一年，我都是在失眠中度过的。睡着以后，在凌晨1点到3点，我会像大猩猩一样锤胸，把自己锤醒。我的爱人给了我很大的帮助，这九本书从列提纲到请人写，编辑，三审三校，封面创意，全都是我们俩一起做出来的。1997年1月，我们陆陆续续地把九本书做出来。碰巧赶上全国各院校蜂拥而至一般地开设广告专业，他们觉得市面上的教材没那么实用，纷纷来选我这套书当教材，成批地订。我的目标本来是当广告公司培训校长，结果90%以上的书当了大学广告专业教材。书店和出版都做成功了，我给以前集资的老同事们分了红，把股权买回到自己手里，给书店改名叫龙之媒广告书店。为了方便全国各地的广告从业者购书，我在全国七个主要城市开了七家分店，成本飙升。回过头算下来，其实书店零售一直是赔钱的，公司是靠出版才得以运转下来。这样维持了几年，互联网购物开始在中国迅速发展，越来越多的消费者开始习惯于网络购书，书店变得越来越冷清。我从2007年开始，陆陆续续关店，最后的北京店在是2013年12月底关掉的，龙之媒书店我做了整整19年。-04-第二次创业，快书包在最后一家书店关门前，我就已经有了第二次创业的想法。我想做一个别人没有做过的，有资本性的电子商务，我要融资，希望能挣大钱。我给这次的创业项目起了个名字，快书包。我当时定了个小目标，5000万，我以前做事情完全没有想钱，但这件事我从一开始就想挣钱。和大家讨论的时候，我萌生了这样一个想法，就是我们能不能做快速配送，类似于「网上711」这样的概念，一小时送货。我们把北京分成几个片区，一个片区一个仓库，分仓就必须品种少，品种少也符合便利店跟超市的区别。一小时配送这个概念在当时确实太新了，在电子商务和互联网圈中都备受关注。我们的迅速出名，还借助了微博这个工具。我这个项目是2010年5月创立的，而那时微博刚出现半年，大家压根儿还没想到它可以变成一个公众传播工具，我就已经用微博做营销了。微博当时请我去全国几十个城市做演讲，给企业主们讲我是如何用微博来做营销的。借助微博扬名之后，大量的采访随之而来，包括七八十家财经媒体。关于我的报道铺天盖地，所以那时候好多基金来找我投资。谈的过程相当漫长，因为这个事太新了，大家都拿不准。我卖了一套郊区的房子，拿了100万，加上我一个同学投了200万，我起步的时候就300万。钱不经花，到2011年底300万就没了，好在我有一些有钱的同学，我跟他借了150万给大家发工资。一直到2013年初，我才拿到来自微博基金投资的1000多万。快书包其实一直业务不好，那时候还是PC下单，手机下单的兴起是2013年智能手机普及以后的事情，而我做的又恰好需要随时的定位，说好听点就是——做得太早了。每个月都亏钱，订单少，收入抵不上人员开支。那时候运营团队二三十人，配送员有七八十人，加起来大概一百人。京东、腾讯、美团等好几家公司都来谈过收购，但我的规模不符合他们的预期，我没能借助投资的力量迅速把业务做上去，所以这个还是我的能力出了问题。回过头来总结，我们是有机会的。智能手机刚兴起的时候，我有很清醒的认识，应该走手机这条路。我当时在公司提出了三化，手机化、游戏化和社群化，但我只是让原有的团队去操作，他们的经验却是基于PC的。所以半年多过去，大好的时机就这样错失了。-05-解散2014年初，我们已经落后，也没钱了。我就想，赔钱赔到多少要收手，我不希望这件事把公司弄垮，把家庭弄垮。测算下来，不影响日常生活的情况下是赔600万，最后的结局是赔了500多万。恰好前些年我参与投资了一家公司，这家公司正好在2014年底卖掉了，我就用拿到的200万现金解散了团队。我当时首先保证了配送团队的遣散金，他们本来挣的就少，而且我们订单平均半个小时到达，都离不开他们的辛苦，这时候不给钱，太说不过去了。我很对不起核心团队中的一些骨干，因为骨干没拿到我的补偿金。最后我们夫妻俩身无分文地回家，账上一分钱存款都没有。-06-是我局限了我我想总结一下自己失败的三条原因，第一就是我的用人能力有问题，这包括该裁人的时候下不去手。第二，商业敏感度不够。比如说，当时我们有很好的机会可以转型成专门做配送，美团外卖从2014年才开始，我们是有机会的。我一心想做电子商务公司，不想转型成一家配送公司，这是我个人非常失败的一个执念。第三，名称出了问题，定位也出了问题。「快书包」这三个字制约了我，直到解散，还有很多人以为我是卖书的。经常有人说，「唉呀，你就是做早了，要是时机踩得准，你也成了。」我倒不太同意这个说法，我反而觉得，小公司只有超前，才有可能成功。快书包没成，真不是因为大环境没到，是人的局限。我的商人性不够，还是带着书生气。我不适合做这种大商业项目，就算现在再给我这样的机会，我也成不了。来源：故事FM   
第15篇 淘宝拉新难？网赚大牛加爆兼职粉的秘密 
 如今网赚已经成了一种贬义词，许多人以骗当做网赚事业，明明就是黑色项目偏偏说自己的是灰色的。这样积累的财富都是带有原罪的，现在的你可能对于这些无所畏惧，等你自己成长了，就会反思。不是不报，时候未到。人生一时的成功并不代表你是最终的胜利者，挣钱可以，对得起自己的良知就行。羊毛党作为网赚界的一个行业，很多大神靠着羊毛月入十万的，不要看不起任何小的事物小的行业，那都是你无法想象的赚钱项目。就像淘宝拉新这个项目，你只需要邀请没有用过淘宝的人注册，绑银行卡并完成10元以上首购就能获得70元的拉新奖励。这个项目的详细介绍可以下载淘宝联盟APP，登录自己的账号后点击拉新活动查看。关于淘宝拉新一开始我是拒绝的，这年头谁还没个淘宝和支付宝啊，哪有那么多人可以拉?不过马云大哥做背书，拉一个人就给70块，我赶紧把我的邀请链接发给我妈和我爸，拿着他俩的手机操作，几分钟的功夫，恩，真香!我又把这个项目分别群发到30多个微信兼职群里，总共覆盖1万人。不算失效的，一个月的时间完成500多单拉新，我的工作仅仅就是把这个项目的邀请二维码发在群里而已。这两万块收益对我来说很轻松，也许是很多刚毕业的孩子一年薪水。这里面的秘密就是如何覆盖大量的兼职人群。本文篇幅较长，适合需要大量兼职粉丝，或者想在互联网上赚笔小钱的读者。其实任何平台的拉新任务想要做出效果，原理都一样，那就是找到这个平台的用户群体，然后想办法和他们建立联系逐一击破。淘宝拉新这个项目，我们的目标群体就是要找手机号没有注册过淘宝的人。6月份刚刚参加完高考的表弟，广场上舞姿飞扬的大妈，乡下养老的二伯等等。而知道怎么和这些人建立联系并且愿意协助操作的人，就是想在网络上赚笔小钱的兼职群体。1.利用兼职平台引流兼职粉网络上每天都有很多兼职任务，不需要你动脑，都是一些下载、注册、拉新的体力活。这些任务我们只要在兼职平台，比如某蚁帮扶、某人帮、某职猫、某务墙等等就可以找到，我们还可以在上面发布任务。不论你是想加到个人微信还是公众号，获取一个粉丝的价格不到3毛钱。比如下面这位发单商家就已经给公众号引流2615个用户。这里再说一个小套路，你可以把公众号的自动回复设置成：添加我的VX,朋友圈每日发布大量兼职任务，日入过百，立结!大家可以想象一下，如果你是一名在家无聊想通过手机兼职的小白，为了几毛的收益就去做关注公众号任务，如果加了微信告诉你，这里有一个拉新任务，一单给20佣金，你做不做?我全家都要做!!!还有一个玩法就是直接把拉新任务发布，好处就是可以避免大量无效沟通，直接获取拉新佣金，缺点就是不易囤积粉丝，对信息的时效性要求较高。这些平台上引流过来的都是愿意花时间精力去认真完成兼职任务的粉丝，加到我们微信后可以优先发送淘宝拉新这个项目，并且拉进兼职微信群，每天把这些任务整理出来发到朋友圈或者微信群。2.利用知乎引流兼职粉直接在知乎上关注大量跟兼职相关的问题，花几天时间看看上面的同行在回答哪些问题，这个动作可以帮助我们养号，知乎也会认为我们是对兼职感兴趣的用户，这个时候再打开知乎手机端的推荐，恭喜你混进了兼职圈。这些问题都有不错的浏览量和操作空间，把前10名的回答整理一下，配上收红包的图片，收包裹的图片，再不济去某宝买100个赞，咱们首页推荐见。在知乎引流兼职粉，它比百度知道更容易留联系方式，比百度贴吧曝光量更大，比简直平台的粉丝更有粘性。如果你不幸听了我的建议去操作，那就顺带打造个人IP,推出一个XX商学院，slogan我都帮你想好了：10年专注，带领100万+大学生与宝妈兼职赚钱!3.利用豆瓣引流兼职粉先下载一个豆瓣顶帖软件的破解版。然后登录豆瓣小组，把兼职、宝妈、大学生相关的小组都进去看一下，小组里留广告没人管的小组都关注一下。图文并茂一贴兼职任务，素材不要重复了，可以在知乎或者兼职平台找，然后用软件把每个帖子每天顶一次即可。这个方法是最简单的，我不能保证你在贴吧或者什么平台一定能引流到兼职粉，但是豆瓣一定可以，当天见效。4.我“利用”乞丐1天赚了1000块钱时间回到17年，我每天走过的天桥突然多了一对老夫妻睡在地上，女的整个脚都溃烂了，男的也脏兮兮的，地上碗里有几毛几毛的零钱。那个画面冲击感太强，我忍不住摸了摸裤兜，在广州这个城市生活，早就习惯不带现金出门，心想明天一定要带些现金出门。第二天他们还在那里，我身上也还是没有带现金。我赶紧用手机做了一张海报，拿到打印店打出来顺便还兑了100块现金。海报上写着:我是附近小区的一名普通住户，这张海报是我打印出来的，这对老夫妻没有手机，我每次路过想帮助他们却发现自己没有带钱，如果你和我一样想传递一份爱心，可以在支付宝搜索红包码xxxxxx，你获得红包的同时，我也可以获得一份，我会在每天晚上把这些钱取出来拿给这对老夫妻，感恩。我给了老夫妻100块，叫他们把这个海报放在旁边，晚上我可能还会过去一趟。那一天我的支付宝一共获得934块红包奖励，我现在都忘不了这个数字。我凑成整的一千块来到天桥，走了几圈都没有看到他们。后来，这对老夫妻再也没有出现在我的生活中，我也多了一个习惯，就是钱包里会放一千块的现金。让我感动的是，两年后的今天我的支付宝上偶尔还会收到当年那些爱心人士的回应。分享这个我自己的故事，其实是想告诉大家，地推是种不错的引流方式。地推对于现在做互联网创业的朋友，可能比较辛苦，或者碍于面子不愿意去做。但是有些产品一定要借助地推这个方式来推广，因为你的目标群体通过网络来获取是非常困难的。淘宝拉新这个项目，大部分的资源就在这些我们很难沟通的大妈大叔手上，如果你手上还没有像我这样多的兼职资源，希望可以借鉴以下几个点子，毕竟我算是过来人：地推不一定要去农村，在很多一二线的城市里还有很多中老人聚集的城区或者小区，这些地方有一个特点就是周围医院和学校特别多。这些地段子女大部分时间考虑怎么赚大钱，没有时间来陪父母，父母们的生活每天都会想办法省钱，怕孩子们喘不过气。你会发现，一些做促销活动的超市，还没开业就排起长龙，因为这里房价太高，也是大城市里的辛酸。他们在排队的时候，我们淘宝拉新;他们在公园散步享受晚年生活的时候，我们淘宝拉新;他们在广场上挥汗如雨的时候，我们淘宝拉新。地推的场景确定好以后，想要提升转化率还需要优化礼品部分。广场舞你可以免费送瑜伽垫、跳舞的扇子、健身的长剑。生活区就送一些日常需要的，饮料、鸡蛋、水果。海报一定要简单粗暴，明确表明下载就送没有任何套路。我哥是房地产开发商，这些场景和案例都是近两年我一次一次策划的，用地推的方式来带这些中老年人去看房买房，有些东西一定要自己尝试一次，不然永远不知道结果如何。农村地推的方式我没有实际操作过，如果有朋友做过农村相关的拉新活动欢迎在文章底部留言告诉我，一起交流。小时候，我吃的，用的，穿的，住的都比别人差，那并不是我的错;只是现在，我吃的，用的，穿的，住的还比别人差，那只能我的错。要么专注到死，要么早作准备。穷人的孩子除了赚钱，我们已经别无出路。我也希望可以选择顺其自然，只是我怕有一天会瞬间毁灭。作者：天枢，微信公众号：步天之路相关阅读：淘宝拉新实操赚钱步骤分享淘宝引流新玩法实操分享：利用淘宝拉新和虚拟资源做社群营销   
第14篇 熊掌号的阴谋
 熊掌号就跟当初的淘宝个人店一样，先把供给方不管好坏都弄过来，等规模大了就自然有读者也就是用户吸引来，到时候再宰割作为供方的内容源，反正点击多少流量导出多少分成划拨多少都是百度自己的算法说了算，先前去支持熊掌号的基础个人和网站肯定以后都是任凭宰割的。就像当初搜索引擎发展之初讨好个人站长，现在翻脸不认人爱K爱滤镜爱转码也只能被动接受，这是一个阴谋。可以预计，等所谓熊掌号如果能成功发展起来之后，一定是大规模的封号和删贴，理由也很简单暴力直接，版权!@wemysschen   
第13篇 王思聪十年商界骂战
 孙宇晨刚花了3000万拍下巴菲特的午餐后不久，王思聪和孙宇晨互怼的新闻就登上热门，一场互联网新贵之间的论战顿时成为舆论的焦点。不止是孙宇晨，众所周知，王思聪在商界以好怼出名。近十年来，被王思聪怼过的商界人士可以列出一大串名单。据不完全统计(去掉王思聪中途删除的微博)，王思聪在微博上一共炮轰了60位名人，其中18位是企业家。以2012年为分界线，前期王思聪的炮轰对象近一半是李国庆、马化腾等知名企业家，2012年之后，贾跃亭、罗永浩等当时的热门创业者也与王思聪在微博上也曾交锋。除了企业家，王思聪炮轰过的还有相关企业和产品，涉及了包括币圈、共享充电宝、智能手机等多个领域。而在每一次激烈的言辞背后，或许我们能窥见作为一个创业者和投资者的王思聪，他对行业以及商业的思考。火力指数TOP4星级：★★★智能手机：罗永浩罗永浩作为近几年最具话题度的创业者之一，早在2016年就和王思聪有所交集。2016年6月，有锤子用户状告罗永浩没有兑现诺言，因锤子手机并没有提供解锁的bootloader，而向法庭起诉罗永浩。6月22日上午，王思聪就罗永浩因未兑现承诺被用户起诉一事发表评论称，“老罗：情怀足够可以自动解锁bootloader”，大有暗讽老罗不能够兑现承诺之意。罗永浩立即回应称，“1.测试版的某些设计在正式版中改了。2.我们预装的第三方软件可卸载(我们也许是第一个这么做的良心企业)但系统级软件为基础功能完整不能卸。3.我在微博上说过做bootloader，但技术部门因安全考虑否决了，我代表我自己道歉。4.祝普思投资，万达集团，熊猫TV发展顺利。”两年过去了，罗永浩和王思聪都陷入了困境。罗永浩和他创办的锤子科技，几个月来经历了过山车式的变化，从2018年濒临生死边缘，到手机系统出售给字节跳动旗下子公司。今天下午，锤子软件还首次被列入被执行人，而在这之前，其法人已由罗永浩变更为温洪喜。而另一边的王思聪，也面临着熊猫TV破产的窘境。2019年3月8日下午，熊猫直播在官方微博上宣布将关闭服务器。这家由王思聪一手创办的直播平台自三年多前上线以来就不断烧钱，而在2017年5月后，再没有任何资金注入，最终还是选择高调地离开。也是从这段时间开始，罗永浩和王思聪，在社交网络上发言的次数，明显骤减。火力指数TOP3星级：★★★共享充电宝：陈欧2017年，正是共享经济轰轰烈烈的那一年，王思聪因为一次互怼成了这个新兴行业的热门人物。2017年5月4日，聚美优品3亿元投资街电充电宝项目，陈欧将街电董事长。而就在5月5日清晨5点，王思聪却发朋友圈称“共享充电宝要是能成我吃翔，立贴为证”。两位青年偶像自此开始隔空互怼。5月5日，陈欧发布微博，引用了王思聪朋友圈截图，留言称“谢谢思聪监督，不是每个项目都能做成，本来创业成功就是一件小概率事件，街电做不成可以做公益，但希望不要因为你的情绪不让这个项目入驻万达”。陈欧和王思聪的公开互怼，迅速成为当日热门话题。果然被王思聪言中，如今共享行业一片荒凉，曾经风光的共享充电宝企业已经“死”了很多了。根据2018年5月的一份统计名单，当时最有希望“活”到最后的应该就剩来电科技与陈欧的街电了。但是来电和街电的专利纠纷始终不断。2018年5月25日，街电侵犯来电两项专利成立，共计赔偿200万元。2019年1月，因侵犯相关专利，街电向来电赔偿经济损失共计3000万元。到了今年5月，街电起诉来电不正当竞争，获得赔偿人民币500万元。有行业人士分析，2019年将是共享充电宝行业的关键年份，资本将关注该行业，格局或生变。王思聪和陈欧的赌约，也迎来了最关键的时间点。火力指数TOP2星级：★★★★社交圈：多闪、马桶MT、聊天宝今年1月15日，字节跳动的多闪、王欣的马桶MT、罗永浩的聊天宝三款新社交产品同时发布，被解读为“三门派围攻微信”。就在网络上讨论得一片热火朝天时，王思聪泼来了一盆冷水，他在朋友圈对三款新生社交软件评价道：3个产品都是垃圾，没有机会。他还在评论里补充：“还不如做个ins图片+打赏的社交APP，匿名社交都是炒冷饭了。”王思聪对三款产品的格外关注也在互联网圈引起不少轰动。在不到两个月的时间里，当初的热闹就转变成了一场生死游戏。目前，聊天宝团队已经解散，MT下载链接暂时封闭，而多闪，还在低调地摸索着自己的节奏。这时回过头再看王思聪的评价，也无法排除其成为预言的可能性。然而在互联网社交领域有一种现象，一直有人倒下，一直有人前行。5月中旬，折戟多闪的字节跳动低调上线了一款社交产品“飞聊”。官方介绍称飞聊是一款开放社交产品，既是即时通讯软件，也是发现同好的社区。就在这个月的9号，搜狐宣布旗下社交产品狐友App正式版上线，张朝阳称这是搜狐的未来。不过距离发布仅两天，狐友App在各个应用商店下架一周。飞聊和狐友是否能成功还是未知数，不过王思聪这次倒是没有再跳出来吐槽。2015年，王思聪曾经入股一款名为"17"的社交app，可以实现图片分享/短视频/视频直播，同时达到一定播放量之后有广告分成，不过最终被下架。此次上线的飞聊和狐友，会被王思聪如何评价呢?火力指数TOP1星级：★★★★★币圈：孙宇晨6月8日晚，孙宇晨发布微博称：听说王思聪骂我?几分钟之后，他又发微博：靠爹的还敢骂靠自己的，80后还敢骂90后，搞个直播就倒闭的敢骂还在创业的，谁给你的勇气，梁静茹吗?从他晒出的截图来看，起因是王思聪在朋友圈骂孙宇晨。不过，到目前为止，王思聪并没有回应。其实这并非二人首次交锋，五年前两人就比特币的问题相互对怼不断，火药味十足。2014年，王思聪在微博上发表了一篇评论，针对孙宇晨引以为傲的比特币，王思聪公开抨击比特币是完完全全的“忽悠”。在王思聪发布该微博4个月后，孙宇晨在一档脱口秀节目中评价王思聪“高帅是假的，只有富是真的”。王思聪和孙宇晨的争论让比特币再次成为大众焦点。其实在此之前，根据Bitstamp平台数据显示，5月31日凌晨比特币涨破9000美元整数关口，创逾一年高位。这一数字不仅高于一个月前的5200美元，而且是年初的两倍多。尽管之后价格迅速回落，但比特币此次暴涨无疑给币圈打了一剂“兴奋剂”。已经近一年难觅踪影的虚拟币发币宣传，近来似乎有卷土重来之势，这一幕让人回想起前年年底的光景。尽管圈内热闹非凡，但圈外始终充斥着冷静的声音，首当其冲的便是最近币圈的话题人物孙宇晨。一向以毒舌著称的王思聪，对孙宇晨的反击并没做任何回应。火力指数TOP?星级：……自家：万达酒店王思聪发起狠起来，连自家产业都不放过。2016年7月3日凌晨，因为入住信息被泄露，王思聪在微博上痛骂长沙万达文华酒店。两小时左右这条微博便被删除，但还是引起许多网友的关注。不过如今那家万达酒店，在2017年7月就被王健林打包卖掉了。7月10日上午，万达集团在其官网挂出公告，主要内容为，万达商业已与融创中国于当日签订相关资产包的转让协议，交易金额高达631.7亿元。根据万达集团发布的公告，上述资产包括文旅项目和酒店两大块，其中万达商业向融创中国转让北京万达嘉华、武汉万达瑞华等七十六个酒店资产，总交易价格为335.95亿元，其中就包括王思聪痛骂的长沙文华酒店。从2017年下半年开始，万达就开始进入卖卖卖模式。除了上文提到的文旅项目和酒店，2018年10月，万达文化管理部分也以62亿元卖给了融创，12月年底又把百年人寿11.5%的股份卖给了绿城，2019年2月则转卖37家万达百货给苏宁。经过一两年的抛售，万达已经变卖了1700亿的资产。万达变卖资产，一方面是为了还债，另一方面则是带领万达集团走轻资产之路。王健林大刀阔斧的转型还债之后，对旗下的业务重组为商管、文化、地产和金融四个集团。当年让王思聪怒斥的长沙万达文华酒店已经不是自家产业了，或许下次再遇上，怼天怼地的王思聪应该不会再秒删微博了吧。来源：创业邦   
第12篇 新华社上线花漾搜索引擎
 昨天，官方媒体新华社上线了一款名为“花漾搜索”的青少年搜索引擎， 主要用途就是让青少年们绿色上网，远离网络垃圾信息的干扰，健康上网，相信在其他搜索引擎获取信息比较杂乱的环境下，花漾搜索或许会成为一个全新模式的搜引擎。据花漾搜索平台介绍，“花漾搜索”作为一个专为青少年设计的搜索引擎，它主要通过利用人工智能技术筛选屏蔽垃圾信息，给青少年们展示健康，绿色的信息。而且花漾搜索不仅能够让少年们远离网络不良信息，还能根据青少年年龄、性别、兴趣等智能推荐视频和信息等内容。目前，花漾搜索在苹果商店已经上架，并且获得1w多的好评，反响还是不错的。但是，据磊哥了解，其实花漾搜索并不是政府出资做的第一个搜索引擎了，以前有个叫绿坝花季护航的软件也是政府出资建设的，号称可以搜索过滤不良信息，但是慢慢的也就凉了，以前的人民网旗下的即刻搜索也是政府扶持建设的搜索引擎，最后也是惨淡收场，在搜索上下功夫，没有那么容易。而且磊哥也认为，搜索引擎作为信息获取的来源，是应该好好把控，尤其是对少年们，因此，花漾搜索在目前国内搜索引擎获取信息比较混乱的环境下，主打青少年市场，或许可以真的搞出点花样也说不定。相关阅读：我所了解的即刻搜索的研发状况今日头条欲做号内搜索,可搜站外不少内容Google中国版搜索引擎黄了   
第11篇 微信防封养号技术
 最近，微信大地震封了很多营销号。引起了网民的热议，私域流量和微商瞬间“鸦雀无声”;7月4日微信官方正面回应称：大规模封号是假的，但微信大力封禁外挂违规账号是真，营造良好的使用环境以及保障用户隐私安全。在朋友圈和图片中可以看出，微信封号封到头皮发麻，从微信官方来看和整个互联网大环境看，整个环境是越来越好，积极响应了国家净网行动，同时意味着营销也是越来越难做，灰产在市场占领的份额将会越来越少。今天，在这里分享如何正确的操作微信号，根据微信的规则养一个合格的微信号。账号的注册1.现在注册都要好友验证，且半年内没帮过别人解封的账号。所以尽量选一些老号段帮忙注册。2.正常号段注册，171等号段很容易被封号3.尽量控制一机两个号手机自带的分身，不要用群控功能注册和养号。4.使用4G网络比WIFI好，不管是注册账号还是养号。例如做群控的朋友如果用WIFI那么将导致一个账号被封，其他号也会连带被封，因为官方直接封IP。新账号5不要1.不要大量群发自己的产品。很多微商在朋友圈一天刷几十条产品信息，不说效果怎么样，很容易被判定为营销号。同时朋友圈尽量不要出现，元、红包、转账等字眼。2.不要大量添加账号和社群。新号一天中只能加几个号，基本等于不能加好友。所以不要大量添加好友和社群。3.不要频繁使用群发功能，一个星期不要超过一次。4.不要有大量的转账、红包等。很容易被判定为XI钱。5.不要添加营销群。千万不要用新号添加采集的营销群，首先这些群质量不高，其次对新号是有影响的，群里大部分都是机器人群发，如果检测到了，你的账号也会受到影响。养号操作核心：提升真实使用频率，让系统了解到是真人使用，防止被判定为营销号。私信：适当的好友互动，稳定的好友私信、视频聊天、红包等，朋友圈：在朋友圈点赞、评论，社群：在群里可以适当聊天，发少量图片、视频等。使用搜一搜、看一看：搜一搜生活的知识，或者新闻、图片等购买理财：点击钱包-腾讯服务-理财通，里面可以买几元几十元的理财等。有钱让你更强，理解了这一点就成功了一半。绑卡捐赠：绑定银行卡，甚至再去做一些慈善捐赠，让你号的真实性更高。开启运动：开启微信运动，如果可以手机可以带在身边，如果太多可以有物理步数器，可以做成真实步数。阅读订阅公众号文章：例如在微信搜一搜搜索黑客星球，并且订阅公众号，置顶公众号，因为有大量的原创内容和真实粉丝涌入，增加了你的账号的活跃度，同时也说明你的眼光很好。玩微信游戏：可以下载一些官方的游戏，用微信登入即可。大佬可以直接在游戏氪金，毕竟还是那句话，有钱让你更强。注意事项1.减少主动添加好友行为。如果一定要添加可以分批次加，一次5-10个，一天25个以内。方式要多样化。例如：输入ID、扫码、通讯录、社群添加、附近的人等方式进行操作。2.分多时间段进行操作。主动添加如果要放大操作，只能进行多号操作，也就是群控。对于个人来说操作成本就会更好，如果是个人来操作尽量用被动引流渠道。最有效的获得粉丝方式：被动引流渠道，抖音、微博、头条、全网营销等获得粉丝，这也是我为什么一直提倡被动引流系统打造。打造成私人号来玩：朋友圈：发布原创内容，图片、小视频、穿插一些产品内容。聊天：要有稳定好友关系，社交属性稳定，有文字、语音、视频、表情、红包。多用生活产品：线下购物、订酒店、饭店、定外卖、购物等多用，当做个人号来使用。通过多维度和多方式能打造一个真号，团队操作的话核心是复制这些做法。跟着游戏规则，才不会被淘汰出局。作者：黑客Zed 公众号：黑客星球相关阅读：微信半小时封禁3000万帐号分享：最新微信养号法则网络营销者怎样规避微信封号危险？一个比较隐蔽热门的微信解封项目   
第10篇 要学会打开陌生人的市场
 我们刚开始做时，很多人都是从熟人先做起来的，通过熟人分享转介绍的方式获得更多的顾客，做的时间长了那么熟人的圈子越来越小。这时，一定要学会主动去打开陌生的市场，这样我们才能不断地去扩大自己的团队，为自己的团队注入新能量，如果说只做熟人，做完后就没有了，就会出现停步不前的状态。只要学会打开陌生人的市场，机会永远是无限大的，卖货不仅仅是要做线上，同时也不能忽视线下，学会两者结合。@拳头电商   
第9篇 百度的底牌和掣肘
 “是时候用HAT代替BAT了。华为是中国当之无愧首屈一指的高科技企业”。前两周，百度公布了2019财年Q1财报，美团王兴却在自己的社交媒体饭否中这样评论。他生生抹去了BAT中百度的位置，而且只夸了华为，甚至没有提起百度。从PC时代的互联网行业第一股，到如今陷入低谷而被人忽视，百度的市值和声望都在遭遇消融。我们所知道的是，互联网史上不乏曾经风光无限而后一蹶不振的“明星”，比如近期借“狐友”重回大众视线却依然被唱衰的搜狐;但也有陷入U型谷底，甚至W谷底又重回巅峰的科技巨头微软。百度将一蹶不振还是破而后立，还得看百度给自己定下的这条“转型之路”，是否真能走得通。百度怎么了?相信每一个关注着互联网行业的人，最近都可能冒出过这个疑问。从接近1000亿美元的高光时刻，到跌破400亿美元的关口，百度的品牌形象和市值规模不断消解，历史在短短几年间重演。经历过O2O战略的几年迷茫和医疗事件的打击后，百度品牌和市值就曾受到巨大伤害。马东敏在当时选择回归百度，走到台前。在她参加的第一场总监会上，马东敏抛出了一个问题：从昔日的中国互联网市值NO.1，到当时的百度，短短几年间发生了什么。马东敏回归的这一年，百度市值重新进入了上升通道。凭借着在AI领域亮眼的业务表现，市场给与了百度“高速增长”的回报，市值也一度重新逼近千亿美元。但她或许也没有想到一场更快地“滑坡”已然到来。近期，随着百度交出了一份上市十余年来首次亏损的财报，和多位“搜索”系高管的离开，百度市值彻底跌入了谷底。李彦宏对财报的解读是“有喜有忧”，喜的是新赛道回报很不错，忧的是因为“投入换增长”而投入过多，财报整体转亏。市场对这种担忧表示理解，并以跌破四百亿市值作了佐证。但这样“投入换增长”的选择是百度不得不做的。过去，面临腾讯和头条对“互联网广告”市场的不断侵入，百度在抵御的同时也有必要寻求其他能带来长期收益的领域;现在，局势更严峻了，百度已经被逼到了绝路，更是只有不在意面子和风险，破釜沉舟。援引“TMT新观察”的采访，“向海龙都可以换掉，让我们意识到，百度现在处在一个没有什么是不可改变的阶段”。这种前所未有的改变，将带给百度的是毁灭还是新生，外人是难下定论的，但百度的期望一定是向死而生。能否做到这一点，或许要看百度在当前、(相对)短期和(相对)长期的极短时间内，都有哪些底牌可出，又将面临着那些难以摆脱的掣肘。看当下在PC时代，百度是当之无愧的寡头。并非如现今多数人主观印象中的，“百度因谷歌离开而强大”，百度是以近两倍的市场份额击垮了谷歌后，超越盘踞中国互联网市值首位的腾讯，而达到事业巅峰的。那一年，百度总营收为145.01亿人民币，其中有144.90亿都是搜索广告收入。百度只需要紧紧握着搜索这条“生命线”，就能牢牢坐稳中国互联网的第一把交椅。因为这条生命线上，承载的是PC时代几乎所有流量的入口。当用户接触电脑时，“百度一下，你就知道”，就是他们与这个陌生世界沟通的通道。而百度凿出来的内容护城河，网页、MP3、图片、视频、贴吧、问答，让用户深陷其中而不用自拔，不管是娱乐还是实用需求，用百度的产品就足够了。尽管百度这些年在“副业”上走了不少弯路，也有360和搜狗这样来势汹汹的对手，一直盯着百度搜索流量池里的蛋糕，但百度的主业从未有失。在2018年，百度仍然占据着中国搜索引擎(PC+移动)市场73.02%的份额。搜索业务的优点摆在那里，毛利润率高，to B业务稳定性好。这些年百度稳定增长的营收，足以证明：即使只有搜索业务，百度也能躺在“功劳簿”上，守好搜索引擎的市场地位，屹立不倒。而怎样保证搜索引擎在互联网中的地位，怎样守好百度的搜索份额，就是百度的掣肘所在。最起码，如果百度不能早日挽回其品牌形象，在份额占据大优势的情况下，被竞争对手蚕食是有可能的。元老崔姗姗回归后，能否在企业文化和商业价值观的进步上取得成绩，对百度品牌价值的影响巨大。同时挽回品牌形象，靠的也绝不能仅仅是企业文化的进步，而是要传递给用户。这方面，需要百度对搜索广告的投放，更为精细。数据显示，百度广告的PVR(出现广告的检索量/检索量)为13%，而Google的这一数值为40%。但在绝大多数的认知里，不看数据都会认为百度的搜索结果过于商业化，广告太多，而广告更多的Google却在用户心中被冠以“广告少不作恶”的形象。造成这种认知错误的根本原因，在于百度过去运营的“简单粗放”。说开了，这也是从PC时代带来的老毛病，把持着流量入口的百度，只需要以销售为导向，粗暴的在头部关键词和网页头部位置投放广告，就能带来足够规模的营收。能否吃下长尾的关键词，能否拿下来自二三线城市小广告主的订单，能否依靠更精细化的用户运营扭转用户认知，是百度在搜索广告上的机会，也是其掣肘所在。毕竟，习惯了“躺着挣钱”，再想精耕细作不是件容易事。当然，百度还有另一张很硬的底牌——充沛的现金储备。百度所持有的现金、现金等价物、限制性现金和短期投资，总值超过180亿美元。手握着这180亿美元的百度，若能打破以往“保守”的风格，无论是投资还是布局新赛道，都有足够的底气。看短期2017年1月17日，前微软全球执行副总裁陆奇加盟百度，成为在集团中地位和权利仅次于李彦宏的二号人物。李彦宏在当日发表了公开信，称“这是百度变革的关键一步”。这句话放在今天来说，或许更加合适。今年二月，虎嗅网站发文《百度“变天”》，认为百度的营收将不再受限于“互联网广告”这块天花板。这个意在吸引读者眼球的标题，却在三个月后一语成戳，百度冲破“互联网广告”这块天花板，是从管理层“变天”开始的。相较于陆奇的加盟，或许向海龙的离开更算得上是“百度变革的关键一步”。因为其掌舵的搜索业务，过去是百度广告营收的“贡献者”，现在是“主要贡献者”，而未来则可能是“贡献者之一”。进入移动互联网时代后，用户接收信息主要有两种方式：相对主动的搜索、相对被动的分发。后者即为我们常说的信息流广告，代表企业是字节跳动。张一鸣早在2014年就意识到，百度将是其最大竞争对手。但因为张一鸣的刻意低调，和百度当时正专心投入“副业”的发展，李彦宏失去了扼杀这个竞争对手的机会。二者的盈利模式是如此接近，以至于一时的错过，也并不会影响双方在战场相遇。头条和百度，本质上都是给用户分发信息，其中掺杂着广告，并通过广告收入赚钱。区别在于打开搜索引擎，用户主动搜索才会产生信息和广告;打开信息流产品，会自动推荐信息和广告，并不断刷新。于是，在2017年百度全面发力信息流，甚至将“手机百度”App更名为“百度”App，用户打开即接受信息流内容。这一年年中，今日头条宣布，其日活用户超过1亿。张一鸣的预感没有错，在无数的追赶者中，百度虽然发力晚，却最终脱颖而出了。排除爱奇艺带来的“视频业务广告”，百度自身拥有的网络营销服务，就可分为搜索广告和信息流广告两部分。搜索+信息流的双引擎模式中，搜索是稳定的护城河，信息流则是百度计划中的下一条护城河。据经济观察报报道，2017年，百度在内部已定下目标，要用2年到3年的时间，用信息流再造一个“搜索”。 百度2018年财报显示，百度整体信息流用户使用时长同比增长112%。而通过春晚红包的“投入换增长”，百度APP在春晚当天DAU暴涨1亿，短视频产品也收获了不错的增长。然而，值得警醒的是，在信息流内容同质化竞争的情况下，双方的竞争注定是个长跑的过程。如今，已不再是流量为王的时代，而是注重用户运营的“留量为王”时代。百度过去在搜索广告中粗放的运营，不可能适应信息流广告的争夺，这也是成为百度重回轨道的掣肘之一。同样在搜索广告中，曾因为没有做好精细化管理，为百度引来谴责的广告投放门槛，也有可能成为百度信息流业务增长的绊脚石之一。设置广告门槛标准，尤其是较为敏感的广告种类，将直接决定着信息流广告未来的长期受益。在AI时代来临之前，百度仍将需要依靠搜索和信息流提供的广告收入，来投入对AI的研发。因此建设内容生态，保障信息流业务的增速的确较为重要，却应当小心投入精力过多，本末倒置。毕竟接下来，仍然是移动互联网时代，百度和字节跳动都有一个大问题需要解决。在PC时代，一个人可能对应多台电脑，一台电脑也可能对应多个人。但到了移动互联网时期，用户和手机基本完成了严格的一一对应关系。这让过去就很重要的账户体系，变得更为关键。在往期文章中，我们曾谈起，头条系之所以能发展迅速，原因之一是使用门槛低。即无需用户注册账号或登录，即可获取其信息流内容。而账号体系是打造平台型公司的前提，腾讯阿里的社交和电商产品，没有账号根本无法使用。百度的搜索护城河虽然深，这么多年来就一直难建立起账号体系。而参照头条系的现状，不难认定信息流产品也将面临这一困境。这样一来，百度信息流增长再快，也难以与其他产品完成闭环。与小巨头缠斗当然没有压力，但想让BAT名副其实，还是得找到解决方法。否则，即使营收和利润提起来了，也只能算是把“夯实移动基础”这一战略完成了一半。看长期百度发展战略的后半句是，“决胜AI时代”，其长期目标已经不言而喻了。百度在AI领域布局较早，且着眼点都在于“入口”，这与当时的背景有关。2013年时，李彦宏天天都会想，“我是不是真的完蛋了，我是不是就被移动互联网淘汰了”，为此心力交瘁。与此同时，腾讯已经靠微信拿到了第一张船票。作为PC时代的最大流量入口，百度犯了“灯下黑”的错误。当时捏着流量入口的百度，本来可以轻易打造一款浏览器，却因为觉得浏览器不赚钱，而忽视了其入口能力。当移动互联网时代到来，后知后觉的百度为了拿到一张船票，最终以19亿美元的天价收购了91无线。这次收购后，百度才发现应用商店也是个假命题，根本不是移动互联网的入口。虽然最终用竭泽而渔的办法，为百度催生出了一批用户过亿的产品，却仍然是一次损失惨痛的投资。这段经历，对百度而言，意味着在面向下一个时代时，更看重对入口级平台的投资。百度在PC时代的辉煌，和在移动时代的式微，与入口平台的掌握不无关系。因为，谁掌握了入口，谁就掌握了跟用户对话的权利。PC时代，百度掌握着这个权力，用户与互联网世界的沟通，通常都依赖百度完成，多数对话都与百度直接展开。移动时代，各个APP自己掌握了这个权利，用户会直接打开APP进行操作，直接与该产品背后的企业对话。但在AI时代，绝大多数企业可能将再次失去与用户直接对话的权利，即使是百度、微信、淘宝、抖音这样的超级APP。用户的最大属性是懒，搜索引擎可以帮用户整理互联网上的信息，那么用户只需要它就足以;有一款对话式AI操作系统后，用户还会愿意亲自点开每个APP，对每个软件“对话”吗?所以我认为，百度在AI领域一直倾向于对入口级平台的投资，可能正是出于对“与用户对话”的权利的重视。百度旗下的AI产品，一是自动驾驶开放平台Apollo，二是对话式AI 操作系统DuerOS。Apollo深耕自动驾驶，解决的是出行领域的问题，暂且按下不表。DuerOS则可以运用在衣食住行每一行，且不限是音箱、车载支架还是平板。理论上，在AI时代，一款主流的对话式AI 操作系统可以是无处不在的。当然，这款系统并不一定就是百度的DuerOS，也并不一定只有一款会成为主流。最新一季财报，百度宣布小度助手(DuerOS)的激活设备突破了2.75亿，而在全球对话式AI市场暂时领先的三家是亚马逊的Alexa、谷歌的Assistant和百度DuerOS。小度助手(DuerOS)之于百度，就像微信之于腾讯。当年腾讯靠微信拿下移动时代第一张船票，百度也可能会通过小度助手(DuerOS)拿下AI时代的入场券。微信是腾讯移动互联网的基石所在，但也只有借助移动互联网，微信才能产生价值。前者体现在腾讯对朋友圈广告投放的严格把关，后者体现在腾讯为了避免产生纯粹的PC用户，在PC上登录微信时必须用手机扫描二维码。与此同理，随着AI时代到来，百度的小度助手(DuerOS)底牌将要派上大用场。随着整个互联网世界的建设和智能硬件的提升，目前来看，小度助手(DuerOS)想要变现，也变得越来越容易。收益和投入成正比，前期大幅的补贴和投入，小度助手(DuerOS)瞄准的，是未来与用户对话的权利。历史与未来上个月，有篇文章的标题吸引了我——《游戏之王：腾讯帝国的半条命》。言下之意，是在讲游戏营收对腾讯的重要性。文中另外半条命，指的是腾讯的投资业务，但观察腾讯的营收结构，也可以说是广告，还可以说是2B业务。将腾讯与百度放在一起比较，其多元的营收构成，无疑会是百度羡慕的对象。要知道，在百度超越腾讯登顶中国互联网行业那年，百度营收中广告占比几乎是100%。近十年过去后，腾讯不但完成了实质上的再度领先，更在商业模式的多元化上有独到之处。因此，百度向死而生的其他可选项，也包括对新商业模式的探索。过去，百度擅长的是服务C端客户，通过广告展示，从B端取得营收。但在未来，百度可能会在广告模式外，发力前向收费模式，即服务C端并从C端获利。比如网盘收费和爱奇艺会员收费，有国外的Dropbox和Netflix可以对标，从理论上讲向用户收费的发展潜力不小。对B端的收费，也可以不再仅限于广告模式。无论是加快在汽车、政务、医疗健康、金融等垂直领域的投资布局，还是通过百度智能云，提供基础设施服务和产业智能化升级，都有利于百度冲破“互联网广告”这块营收天花板。值得注意的是，视频领域和云计算领域的竞争，或许蕴含着巨大的利益。但这两者都面临着与腾讯、阿里的正面竞争。但无论百度将付出怎样的投入，取得怎样的收益，有一点好处是必然的。线上营销服务收入(广告收入)占百度总营收的比例，从2011年时的近100%，逐渐减少到2018年时的80%，实在艰难。商业模式的多元化探索，至少是有利于百度营收结构的优化的。同样身为PC时代的霸主，错失了移动互联网，又经历了一段跑错方向的转型期后(百度O2O，微软收购Skype和诺基亚)，微软和百度都在一段时间内跌入了市值的U型谷底。微软经过高层动荡，业务调整，重构企业文化和发展战略后，完成了二次崛起，甚至在去年底一度攀上了全球企业市值的巅峰。百度也同样壮士断腕般的完成了这几件事，但能否最终在人工智能时代迎来U型反转，我们仍需拭目以待。作者：郭一刀 来源：银杏财经   
第8篇 医美行业面临洗牌！百度不再收录
 早上有网友爆料，不过消息还未经证实，说是百度最近私下召开会议，要对医美行业开始大洗牌，重新规划医美行业的seo优化和竞价，以后除了百度自己新开发的柠檬爱美APP里面的内容会展现，8.30号以后其他所有的第三方医美平台网站都要陆续下架，百度不会再收录，看来最近的改革不是说说而已，百度这次要玩真的了，从事医疗美容行业的站长们需要提前做好准备了!据了解，百度这次对医美行业seo优化和竞价进行重新规划，可谓是动真格的，首先规定医美竞价广告在这个月7.30日就要上限整改，SEO的8.30号陆续下线，并且对医美行业从业者证书和资质设立了很多要求，没有资质的医院，没有资格证的医生以后想在在百度上面做宣传了，以后是不太现实了，而且只有注册了百度自己家新开发柠檬爱美客户APP才可以在百度展示，其他第三方的平台百度一概不收录，这样搞，估计医美行业继续陪百度玩的估计得走一半。最重要的是，在百度柠檬爱美下单预约还要被抽成。也是没谁了作优化的站长们都都明白，医美行业一直是百度最大的金主爸爸，每年百度的收益很大一部分来自于医美行业，但是也是因为医美行业百度被人一直谩骂：甚至已经影响到百度的根基，这一次百度宣布要整治医美行业也是意料之中，毕竟医美行业过于敏感。磊哥认为，这次百度对于医美行业进行整改下架并作出限制也算是业务矫正，不过因为是网友爆料，消息还未经证实，所以有些东西还不好讲，但是百度对医美下手是正确的，毕竟这方面百度真的没少被人骂，这次的调整 对用户来说是个好事，只不过对于从事医美行业的站长和优化人员就有点不太友好了，比较暴躁!相关阅读：百度近期算法调整，“未能抓取成功”不收录怎么办?百度搜索重大改变!资讯内容显示用户可选择媒体或百家号百度爱采购抢走了B2B网站的大部分流量   
第7篇 京东淘宝，羊毛党0撸教程
 京东撸羊毛教程下面我给大家介绍一下撸羊毛撸羊毛的原理是双叠加，就是利用优惠券叠加五折的漏洞!所以才导致0元单或者低价单；最常见的就是凑满200，400和1000。首先我想问你一件事情，如果发给你一个商品显示无货，你会怎么办???是直接放弃不看这个了还是去专区挑选?如果你放弃了说明你还是一个新手水平，我不想过多解释这个有货无货问题，简单讲发给你的很多时候只是一个窗口，进双叠加专区的窗口!!!不是一定要买那个商品的是买其他的，凑单!还是不明白那就看下面具体一步一步的讲解吧：第一步: 找到羊毛线报；第二步: 点击链接，进入商品；(就举以前的列子)点击箭头指的地方；第三步: 点击上图中的地方，进入五折专区，满2件打五折；第四步: 搜索思拓科，并且点击服务或者筛选，选择有货优先；然后凑满相应的价格就行了，比如199；以上四步走是撸羊毛的正确操作，如果你的网速慢的话建议提前打开京东，随便找一个店铺客服，复制链接发给它就好了，这样点击链接跳转京东商品会非常快；然后点击链接，跟上面操作一样；我觉的我说的已经非常明白了，不知道你明白了没，希望此次讲解对你有帮助，如果你还是不会，那就慢慢来吧，熟悉了就好了；PS: 这个商品库存其实很多的，但是由于京东更新后，会自动检测商品0元单，当一个商铺0元单或者低价不常规单过多的时候，会提醒商家选择下架商品，所以这个车速比较快，好车停留5分钟就算好的了，当然商家客服如果睡懒觉了也有可能，这种的话持续最多也不过半小时，京东平台检测出来后也会自动下架商品来保护商家的权益，减少商家损失；温馨提示: 如果好长时间了商品都没有下架，这时候一定要留意商品了，看买的话值不值，价格可以去和淘宝天猫苏宁对比，千万不要被反撸!!!举例：凑单解释 加购物车解释 优惠卷如何用名词解释：加车1，代表的是加入购物车1;加2 加入购物车2，凑单和加车一个意思，凑单1，或者凑单2都是和加购物车一样的，只不过凑单是用来凑价格的，其实这个凑单的商品不重要，只是为了凑够满减的价格然后双叠加；黄了、车开走了，表示 商品无货或者下架或者价格变了，导致不能以这种价格买到，如果遇到商品下架但是你抢到优惠券了，就赶快进那个指定的商铺里面看看有没有满减的；先领了1个199-100的优惠券，这个商铺满199减100，这样只要你凑够199，199-100-100就是付0元，有的时候不包邮会付运费6元 如果是京东plus会员每个月6张运费卷 撸车必备的；凑单1 凑单2 说明这个商品达不到优惠条件才凑单达到满减；双叠加就是商品即参与满多少减多少，还可以叠加优惠券一起使用，比如满199-100，加上199-100优惠券，就是双叠加的意思；举个例子：商品单价16.9 叠加两件五折 199-100五折或者满减是在促销的位置 ，199-100是在领券的位置那么 16.9的东西下12件就是202.8 五折之后变101.4 然后叠加-100的券 最终到手价1.4所有京东羊毛都是这样薅的，那么淘宝怎么薅呢，一方面是双叠加，另一方面大多是拆单出来的。作者：候保磊 微信：17681715888相关阅读：揭秘淘宝漏洞，灰色收益每天1000+一份完整的微信流量“薅羊毛”指南（裂变）揭秘狂热的支付宝红包“薅羊毛”套路赚钱法   
第6篇 淘宝上线信息流营销产品超级推荐
 最近，从媒体资讯获悉，阿里妈妈近期正在内测上线一款信息流营销产品“超级推荐”主要功能就是为天猫新品推广做帮助，新品一直都是店铺重要的流量来源，因此超级推荐对于店铺还是很有意义的。据磊哥了解，其实在之前，天猫就曾宣布，2019年在天猫首发的新品将超过5000万款，对店家和淘宝都是很多的流量，因此淘宝将会将手机淘宝首页天猫入口直接升级为天猫新品，从战略层面加大对新品的扶持。超级推荐就是为了帮助平台新品推广的最新政策。并且，超级推荐还为品牌和商家设计了专属创意和新品加速通道。专属创意就是指，新品可以拥有专属的长图创意，比常规的创意图要长50%以上。同时，这类专属长图创意还具备个性化标签，可以讲跟平台的普通推荐是直接的区分开来，优势十分的明显。新品加速就是为商家提供了竞价绿色通道、新品指标优化等缩短新品探索的方式。相当于开通了后门一样，只要你花钱，就是可以比其他店家更突出。真的很绿色磊哥认为，随着电商环境的不断改变和大批人员涌入，现在的淘宝真的不是以前的淘宝了，由于商家过多，现在的店铺想要排名只有借助平台的竞价和外部流量了，仅靠自己优化宝贝标题和店铺信息获取好的排名是不太现实了，因此现在做电商，想要好的转化，确实需要往社交电商，和直播带货靠拢一下了!另外为大家附上淘宝超级推荐的登录地址：tuijian.taobao.com相关阅读：淘宝正内测淘宝高手淘宝直通车推出「销量明星」新功能淘宝推出信息流新产品“超级推荐”   
第5篇 十元店的变化
 不少常逛“十元店”的用户近年来发现，过去主打大饰品的“十元店”近来在产品上都开始有一些新的变化。比如，他们上架了价格在百元以上的服装、箱包等产品，或者在化妆品方面，区别于以往价格低廉的小众化妆品，现在也开始走类似于屈臣氏的路线，卖一些知名品牌的彩妆，某些产品的价格已经可以达到六、七百元。这种变化是“十元店”品牌求变的信号。然而这些品牌的理想很丰满——其内在逻辑实际上是“高频带低频”——用复购率高、单价低的日常消费品来带动复购率低、单价高的耐用品销售。然而，实际效果到底如何还有待观察。比如，在卖化妆品的时候，“十元店”们需要和传统的专柜竞争，但挑战在于如何让用户对“十元店”的高档商品产生信任感。@马小马运营笔记   
第4篇 500个抖音成功案例，能赚钱的号都做好了这6步 
 抖音根本不缺粉丝，只要你能够持续更新，用心做内容，相信涨粉并不是一件难事。最近有人说，5G 时代最大的营销是抖音营销。这个观点并没有错。我也认为，新媒体营销是时代给我们的机遇。而，抖音是新媒体营销中变现最快的方式之一。并且，抖音处在流量最后的红利期，一定要马上学习，抓紧掌握抖音系统营销。现在很多品牌企业已经意识到抖音巨大的营销价值，小米、蒙牛、格力、海底捞、可口可乐、王老吉、海尔等超过 26.1% 的中国 500 强品牌，都开始入驻抖音。抖音不缺粉丝，微信适合成交说起抖音营销，不知道你发现没有，我们刷到的抖音，是被推送出来的。再看他的主页内容，绝对不少于10条，这说明了什么?事实上，抖音根本不缺粉丝，只要你能够持续更新，用心做内容，相信涨粉并不是一件难事。恭喜你，你已经掌握了抖音运营的关键。但是，你有没有发现，抖音的 90% 内容，只有观赏价值，根本无法变现。一个做搞笑视频的，平均点赞数10 万 +，一看橱窗商品居然是卖书、卖水壶的一间杂货铺?第一，看起来就像是杂货铺，没法给人足够的信任。第二，你在搞笑吗?我要买这本书为什么不去当当网买?我买水壶为什么不去拼多多?为什么不去找专门的淘宝商家买?所以，哪怕抖音可能做到了上百万粉丝，要想达到很高的变现率也是非常难的，而微信则是当前阶段相对成熟的适合做成交的平台。有粉丝不难，难的是掌握变现的方法和步骤。接下来，我就要向你揭晓，最实用的抖音变现步骤。这可能是开启你金矿的关键一步!第一步：抖音创意同样是 3 个人一起走路，什么样的人才能成为人群中的焦点?那就是你必须成为与众不同、最独特的那位。抖音也一样，每天有千万个视频，而火的那个往往最有创意。抖音内能做好内容的大咖很多，好的创意永远不缺。“缺的是为创意找到转化的的理由”，也就是说“好的创意需要财富的出路”!我们总结了 3 个高频、并且被市场验证过有效的，抖音创意内容制作公式以供借鉴：公式一：“测评”或“辨假”+“真品促销”现在互联网的世界里，真真假假实在太多。就拿女生来说，一款防晒霜都能够弄出上百条的测评视频。现在的商品千百万种，压根不知道该选择哪种。一个防晒霜，也有几千个品种，一个口红有几百个色号，到底哪一个好用呢?我该选择哪种?人们在买一个产品的时候，第一个相信的，绝对不是商家说这个产品有多好，而是选择相信使用过这个产品的人的评价是如何。所以，抖音上制作的“测评”或“辩假”+ 真品促销，是一组变现率超高的创意内容组合。这个公式怎么去运用呢?比如说，你测评一款洗面奶，可以先说明这个洗面奶的真实使用效果，把她的真实使用心得一一介绍给大家，最后抛出一个橱窗点击购买，而这个产品比市面上的还便宜。你说人家买不买?或者教大家怎么去分辨这个洗面奶牌子的真假，最后把“真货”链接抛出来。这样做的潜在心机是什么?——“我整天教别人怎么辨别假货，我自己怎么可能辨别假货?”。所以，抓住这个变现出路，只需不断证明你的产品是真品即可!这样的牌一打，信任度立马就上去了。再加上你有产品供应链上游、价格优势，不买你的买谁的?大概率看了视频的人分分钟就下单了。适用行业：化妆品、球鞋等，百试不爽!来看一些实际的案例：1、球鞋开箱测评案例，直接把新鞋拿出来，在你面前立刻试穿。平均点赞率 10 万 +，他的橱窗产品卖的也是鞋子，并且都是促销价。天呐，球鞋爱好者估计天天等着它更新——看最新的库里、耐克、AJ 等大牌新款了!2、某美妆博主，专门在抖音上拍摄种草测评护肤品，消除许多迷茫女性在选择护肤品的犹豫，在一个个测评中，粉丝们的购物车分分钟被塞满。公式二：超强代入感的试食+评论。同一碟菜，同一个水果，都有一百种不同的感受评价，皆可成为内容!例如众多广州的美食博主，拍出形象的试食视频，和试食感受，令读者感同身受!超强的代入感体验!加之强力推荐，网红店就诞身了。很多试食博主也因此成为各大美食店长亲爱的广告代言人。变现出路：各种餐厅的广告、私厨、水果特产、商品橱窗!公式三：专家身份+真人出境+专业知识输出，在引流方面，除了在抖音的内容简介、以及内容本身上下功夫，我们还可以通过在个人主页上直接放微信号的方法实现引流(安全起见：新号建议先做好内容工作，等粉丝涨到一定量级再做引流动作)。抖音上的商业干货，大部分用的都是这个套路：以专家的身份，用真人出镜的方式输出知识内容，再引导读者迫不及待地评论，或到其主页寻找微信。希望得到专家的指点。变现出路：知识付费、培训、咨询!特别注意：创意千万条，变现第一条!不要为了单纯涨粉而做内容，做抖音还需要想好后续的变现再开始行动!第二步：抖音涨粉关于涨粉，以下是你必须要知道的：1、坚持发垂直作品运营抖音账号，保证持续更新是十分必要的，另外内容选题上要保证足够垂直(每期做一个内容)，一方面有利于塑造个人 IP，另一方面还能够实现被机器识别打上统一标签更有利于吸引精准粉丝。在具体的内容创作上，注意要保证足够连贯、专业，最重要的是能粉丝提供价值，只有这样，他们才更愿意持续关注相应号主。2、权重和互动有关内容发布后，如果引导适当，我们常常能收到用户的评论和反馈，这个时候就要注意了——每条都要回复。用户在收到回复的情况下，很有可能回来再次打开我们的视频，一来二去我们的播放量随之上升，进而增加账号的权重与推荐量。3、DOU+ 投放测试粉丝做到 700-1000 的账号，建议可以尝试投放 DOU+，单条视频投放预算一般控制在 300 左右：投 2-3 次 DOU+，每次 100 元。投放期间注意及时回收数据，相应做出调整、优化，利用 DOU+ 推广还有一个好处——带动其它作品的播放量。4、外部助推在头条系平台上由于机器推荐的原因，初期的助推是十分重要的。发布视频后，可以将视频链接推送到粉丝团购群(也有一些抖音运营交流群)，发红包鼓励群友第一时间给视频点赞并转发到朋友圈助推。外部助推所带来肉眼可见的数据增长，效果是十分显著的，有条件的一定要做。5、热搜话题与争议话题自然涨粉热搜/争议话题：除了运用一些主动涨粉的“小心机”，还有一种常用并且有效的自然涨粉方法——蹭热点。具体的应用方法，即日常注意把握留意抖音的新规或流量活动，最简单粗暴的做法，就是在自己的内容标题除添加相应的 #热点话题，切记选择话题的时候，要注意与内容的相关性。争议话题：除了上热门，还能延长热度，要注意评论区的互动。第三步：抖音引流到微信常规引流在抖音上最常规的引流方法，就是在抖音主页的“简介”上放置微信号，最好是一串数字，这样即便不用任何符号暗示，粉丝都能知道是微信号，主动加过来。有偿服务引流除了常规的留二维码，还可以尝试在主页上标注“提供辨真服务+微信号”，引流效果极佳。赠送测试品引流另外送福利、送试用装产品也是一个不错的引流方法，可以通过在视频评论区留言，赠送对应视频的试用装产品，吸引粉丝加你参与活动。抖音粉丝引流到微信号上后，可以利用一些工具实现自动通过和回复。PS：由于近期微信严控，大家谨慎选择工具。第四步：设计裂变将粉丝引流到个人微信号之后，就可以相应在微信这边做一些动作，经过我们团队的亲测验证——微信社群是一个十分值得尝试的裂变渠道及方法：粉丝团购群通过识别关键词，将抖音引过来的粉丝，汇总到一个群，在群内做促单动作：发拼团优惠，对应设计裂变话术，促使粉丝们以客带客，实现裂变。集赞打折在裂变环节的设计中，可以引导粉丝把活动的裂变海报转发至朋友圈，通过集赞，获得打折的优惠，让粉丝更愿意转发。分享+赠品除了打折优惠，我们甚至还可以直接免费送，通过引导粉丝转发链接，新用户完成注册后，我们对应赠送产品。第五步：关于成交分享两个重要的公式，分别为“信任”以及“成交”的组成：微信朋友圈早期铺垫(至少两周)+背景图+头像=信任简单问候+一句话文案(重申价值+促销激素)+下单步骤=成交具体的成交模式，分别有——产品带货如果自身销售的产品是知名品牌，基本无须怎么对用户进行“说教”，通过抖音的内容进行适当地引导，“戳”他们的痛点和需求，这时只要价格上具备一定优势，大部分都会自然成交。而如果是非知名品牌的情况下，可以从内容上下手：你做祛斑产品就拍教人怎么祛斑，你做美白就教人怎么美白。抓住用户的购买理由，正常做内容、提供内容价值。在实际运营过程中我们发现，频繁搞“送赠品”的活动，吸粉到微信的效果是十分有效的，很多粉丝不管你是不是大牌，只要送东西都会加过来(成本预算充足情况下可尝试)。从抖音把流量导到微信后，要想更快速地实现成交，最有效的方法，是让老用户去“说服”新用户。具体做法是：建群 拉粉丝(尤其是询价用户)进群 用红包鼓励老用户在群内发布产品体验。要知道，让用户去影响用户，远比商家自说自话进行销售的方法，效果要好上至少一百倍。广告除了卖货变现，还可以卖广告——在抖音上留下联系方式，有需求的广告主一般都会自己搜再找上门。其中会有部分是淘宝商家，一般会要求挂橱窗或者天猫店产品链接：其中挂橱窗的效果因人而异，这里不做主推;视频直接链接到天猫店的，有销量有评价相对容易出单，效果相比更为显著。在筛选广告主的过程中，要注意参照以下 3 个标准：以天猫店为主，淘宝店尽量不接。看店铺综合评分、销量、评价是否达标。佣金比例，一般是广告主样品寄到后，共同决定是否操作。培训或咨询+产业合作除此之外，还可以通过提供培训、咨询的服务实现变现，对应的，还可以找一些相关产业进行合作，达成异业联盟。例如通过“给宝宝取名”对应收取取名费用实现变现的，由于起名需要查看生辰八字，可以引导客户加微信进行对接，再提供服务;在寻求合作方面，可以尝试与正规取名机构合作分润，对接给母婴平台分佣，后期再用母婴产品继续转化，相应的，母婴平台也有可能成为我们的一个上游，两者互为“鱼塘”。类似的还有提供商业咨询的服务：常规的路径一般是：回复评论 私聊留言 引流微信 价值提供;后面仅需加上“购买主张”和“咨询流程”即可开始成交环节!!!知识付费、培训、咨询、项目落地合作等形成一套产业式的打法，或许!一个 15s 短视频就是一个引爆点!!!第六步：复购&转介绍实现成交后的下一个目标是引导复购，而复购的本质，是不断地提供高价值，建立信任。下面分享锁客加复购的常用方法：1、搭建合理的会员体系;如：京东plus。2、年卡、年度套票等，如：美发美容行业的次卡。3、积分卡优惠券：如：奶茶店积分卡满5杯送1杯、瑞幸的优惠券。这需要前期一定量的信任积累，这里提一个“信任温度计”理论——信任越高，成交价格越高!后续做出的新一代产品，继续满足客户的追加需求。从而实现复购，让用户再次光顾购买。在抖音上实现引流、到微信上进行成交，是目前市场上相对成熟的一条抖音变现路径。在抖音平台上，还有很多其他变现路径值得我们借鉴参考，你是否也曾有过在抖音上“被成交”的经历?作者：叶小胖   
第3篇 网站里的图片应该如何优化 
 我们一直都在做网站关键词、内页关键词、标签等。但很多朋友都忽略了网站里的图片如何优化。近年来百度图片识别、360图片识别都在不断升级功能上已经很完善了，所以我们应该对网站图片进行优化，应该做seo的朋友们重视起来， 下面笔者跟大家分享一下网站里的图片应该如何优化。一、网站图片的title标签优化对于alt标签大家都不陌生了，可title标签被大部分站长忽略了，其实笔者认为这个与alt标签是相同重要的，用户在访问网站图片的时候鼠标停留在图片上就会显示文字，这样对访客体验有很大的用处，在网站关键词密度中也会多一次关键词的出现。二、网站图片的清晰度优化很多情况下一篇好的文章就在于文章里面的图片，我们举个例子：一篇关于"家庭装修图"的文章，当用户来访问网站的时候，就是想通过图片来看清楚这个装修结构的细节，那如果配图不清晰，哪怕文字再好，内容再丰富，对用户的价值也会大打折扣。所以清晰的配图对文章质量的提升也是有帮助的。三、网站图片的原创度现在搜索引擎对原创内容越来越重视了，大量的采集对网站是百害无一利的。大多数的站长还只停留在内容的原创上，却忽略了图片优化这一部分，原创图片无疑也是搜索引擎蜘蛛喜欢的。进一步想想，如果站长花费大量的时间制作一张满意的图片，百度 360 也会认为这篇文章的原创度和质量很高。四、定制图片的尺寸大小图文并茂是百度和用户喜欢的形式，但在加入图片的时候应注意图片的大小和尺寸。百度在搜索结果页展示图片的时候，实际上并不是所有页面只要有图片就给出显示出来，展示图片的一个规则就是图片大小接近121:75，站长可以根据此规则作为参考，调节好图片尺寸。另外，图片大小会影响页面打开的速度，图片太大的话，页面的打开速度也会变慢，对用户体验不友好，根据3秒原则，页面如果超过3秒还没能打开完成，用户就有可能会离开页面。五、网站图片前后的文字在添加类似版权申明的文字同时，百度 360 除了参考alt标签同时也会参考周围文字的相关性来猜测图片是关于什么的。六.图片的命名这一点也可能是被大部分站长所忽略的，以为图片只要能上传到网站就可以了。要知道，做SEO是细节决定成败的，我们要对上传的图片进行命名，尽量避免使用一些无意义的字母或数字来命名，建议采用与中文拼音，增加文章的相关性，帮助搜索引擎进行识别，对排名有一些好处的。七、图片的alt标签优化图片alt标签优化是最基础的技巧了，然而最基础的也就越重要，在图片上传好了之后千万不要忘了添加alt标签。百度蜘蛛判断图片内容就是靠alt标签，但是要注意不要在alt标签里堆砌关键词，笔者建议直接用文章标题就是个不错的选择。八、把图片储存本地化花大量时间去原创图片虽然原创对排名和用户有很大的好处，但由于时间关系，确实有点不显示。所以笔者建议在盗用类似图片的时候最好还是本地化把图片存在自己服务器里面。这样别人在复制你文章的时候还可以给你网站多加一条外链，自己网站权重就会高点了。总结：网站图片优化能给用户带来良好的体验，搜索引擎的收录，建议大家还是注重起来图片的优化，希望可以帮到大家。作者：erenqiu 来源：任丘网站制作相关阅读：建立网站优化笔记一个案例网站整体改版优化大量SEO经验总结，详解网站降权恢复周期与解决方案SEO进阶必修课：如何创建和管理高质量关键词词库   
第2篇 提高用户体验的方法
 1、锁定目标用户，细分市场，不要贪多啊!2、深度了解用户需求，然后结合企业的优势，锁定满足的需求。3、邀请重度用户体验产品，验证并且获得反馈改进。4、马太效应，强者愈强。病毒循环。对于产品更新换代升级的情况，不需要解决重大需求，只要在原有用户最重视的需求上不断优化就足以，但有时候一条路不能跑到黑，需要开拓产品内在的第二曲线，让产品走得更远、走得更久，成为一个奇迹，一件伟大的产品。@知行捕手   
第1篇 我有一计，可救百度 
 1上周互联网圈发生了一件大事，7月3号，李彦宏在百度AI大会上，被人泼水。当场就湿了。当时的情况，大概是这个样子的，我买了2件T恤，可以给大家展示一下。之所以用T恤，而不是照片，是为了不让李老师受到二次伤害。并且作为风控从业者，我还特意对画面做了脱敏处理，你绝对看不出他们是谁。在事发当天，就有很多人在后台留言让我评价一下这件事情。那几天我正在和垃圾分类相爱相杀，一时之间抽不出手。等我能腾出手的时候，各位自媒体老师已经伸出了一万只手，疯狂摸鱼，连渣都没给我剩。有骂百度的，有骂李彦宏的，有客观记录事实的，有发挥情绪说这是报应的，还有说百度做事百度当，欺负李彦宏算什么本事的，还有各种公关阴谋论的。甚至还有各种传李彦宏那些八卦的，前段时间的耻辱唱歌视频的，还有拿来说什么垃圾分类的，还有延伸到其他大佬们被泼水会怎样的，还有唾骂上面那些人的。当然还有基于这件事情衍生出的各种段子和成语，真是宏颜获水。总之就是能写的都给他们写完了，我还能写啥?总不能去夸吧?2但是，作为一个神奇的男人，我总是可以找到各种奇妙的角度来扯犊子。一开始，泼水这件事情，我确实是觉得没什么好说的了，但是我表妹看到我买了2件T恤，突然对这件事情发生了兴趣。然后她去看了一下这件事情的来龙去脉。盯着李彦宏的照片说，这人好帅呀。我听了很不高兴，哼，女人，低俗。然后她又说哥，这人颜值快赶上你了。我说什么来着，血浓于水，亲情最大。最后她又补充道，有这种接近于你的颜值，不去当偶像可惜了。要么说不是一家人，不进一家门呢，我表妹最大的缺点就是爱说实话，我原谅她的舔屏行为了。我怀着学术研究的心态，认真翻阅了李彦宏老师的照片，不管是泼水节上的，还是日常生活中的，都没有放过。我得承认，虽然和我比还有差距，但已经是人中龙凤了。我们看一下泼水节现场照片。确实有点东西。这种处变不惊的风采，这种欲拒还迎的姿态，这种阳光自信的笑容，我都有点心动的感觉。被人泼水后可以做到不骂街，不打人，不退场，而是依然镇定自若的继续演讲，并且还用AI道路上的困难圆场。这种儒雅的姿态，让我想起了当年的自己。哎，只有帅哥才能理解帅哥。尤其是在这件事情上李彦宏的表现，非常得体，最后的那句质问也是如此的温柔。换我肯定当场就得泼回去，没水我得尿回去。如果不是公关安排的，那就是真的儒雅有文化了。作为曾经涉及危机公关的人(舆情风险也是风控的一部分)，我觉得这事儿不太可能是公关策划的，他们有一万种方法可以更体面的达到目的，而不是泼水。并且泼水这人的一切行为都是透明的，如果被发现是可以安排，基本上就等于把百度也给安排了。考虑到Robin Li一向风度翩翩的姿态，英俊的面容，儒雅的气质，庞大的公司规模。再考虑到百度当前一言难尽的口碑，跌跌不休的股价，Q1的亏损，以及处在整个互联网舆论鄙视链底端的地位。最后再联想起泼水节事件后，大家笑着给他们编排段子，一片欢声笑语。我觉得我抓住了一个重点。百度，有救了。3在二次元界，有一个邪教，叫做LL教。所谓的LL，是指一款游戏，叫做LoveLive!这是一款恋爱模拟游戏，游戏背景就是一群少女，为了拯救逐渐破落的学校，从而励志自己当上偶像，为学校增光添彩。你不要管这个设定脑瘫不脑瘫，各种沉迷于此的宅男们以及高额的利润告诉你，这个设定，好!然后你再看看当前的百度，曾是国内互联网的代表，现在一副弱不禁风被人锤来锤去的样子，像不像是LoveLive里面曾经辉煌后来破落的学校?现在作为百度的掌控者，李彦宏要拯救这所学校，这是一个难度高的魔幻的任务，需要一些非常手段。你们感受到相似的地方了吗?说完二次元，我们再说三次元。众所周知，在当代社会中，多数人都是讲道理的，好就是好，坏就是坏，大家都有一个明确的是非观，毕竟都是受过九年义务教育的人。但是有一个群体，他们没有什么是非观，只要某些人或者事物，满足了他们的幻想，他们眼中的这个人，就永远是对的。如果他不对，那么错的一定是这个世界。他们为了维护自己的观点，形成了严密的组织，筹集大量的资金，经过精心的筹划，只为一人而存在。这种沙雕，我们称之为脑残粉，他们大多来自饭圈。他们甚至残忍到把我们的篮球巨星坤坤黑成奶油小生的地步，篮球永不为奴!综上，我们可以发现一个规律。就是假使你的公司当前已经在被万人捶，名声极差，但只要你有闪光点，你成为一个偶像出道，你就可以顺利的扭转这一切!LoveLive的销量以及邪教化，饭圈脑残粉的无脑护主控评刷赞舔屏行为，都将是公司重新崛起的关键!尤其是Robin本身又这么英俊，又是儒雅随和，又还是霸道总裁，同时还极富争议。上天给他50年的时间和经历，就是让他想明白这件事!出道!当偶像!拯救百度!4你们不要笑。我是很严肃的讨论这件事情，CEO出道成为偶像，确实是当前非常有效的一个手段。不要笑!我让你们不要笑!What’s your problem?认真听讲，我没有开玩笑。只要Robin出道，当前百度面临的一切问题，都不是问题。不是网上负面评论多吗?不是各种骂百度的无聊人士多吗?不是百度有难八方点赞吗?这个时候，饭圈们控评的战斗力就出来了。总所周知，饭圈脑残粉们在控评刷量方面，堪称史诗级别，而且作战范围广，作战能力强，作战水平高，作战时间久，非常厉害。前有某宽面艺人发个专辑直接刷到资本主义国家榜单的榜首，国外那些沙雕艺人哪里见识过这种购买力和手段，纷纷发垃圾话掩盖自己内心的恐惧，哼，弱者。后有某篮球艺人动辄过亿的阅读点赞转发，利用高科技手段全自动流水线操作，喜提C站的核心C位，微博数据突然就崩了，然后各种追星APP还给下架了，堪称一场展现实力的战争。社会社会。所以你们看，在饭圈朋友们的支持下，Robin以及百度所面临的一切负面，都会被控的死死的，我连控评语句都帮想好了。有正常版的，“我们家Robin都这么努力了，你们这些屌丝还在这里装逼，”有迷惑导向版的，“哎呀我们家Robin Li的英语好苏哦~”有神奇价值观版的，“我们家Robin的盛世美颜，怎么会做出这些事情?”有理直气壮版的，“我们家Robin搞你是看得起你，你们家野鸡没事不要蹭我们家Robin热度”更多控评模板可以去流量小生们的微博评论下面找，我看得实在头疼。不仅仅是控评，百度Q1出现了历史上罕见的亏损，虽然与巨额赞助春晚有关，但股价还是应声滑落。很多人都说百度的天花板到了，广告收入到了。要我说，这在饭圈根本不是事情。不就是钱吗?饭圈不缺钱。不就是广告收入下滑吗?饭圈完全可以组织大量的人去专门点那些高价格的广告，完全人肉，纯手工绿色操作，点到他们一天到晚除了充值干不了其他事情。不就是广告没人看吗?饭圈完全可以操作多台电脑和手机，啥都不看，专看广告!不就是付费产品没人买吗?饭圈完全可以打着应援的旗号，疯狂购买各种产品，买1000送签名;买5000，获得见面会门票;买10000，获得一张1分钟握手券;买50000，获得合影机会。买100000，获得晚上，一起吃饭的机会。一定卖爆我告诉你。不就是用户下滑吗?饭圈的每一个粉丝，以及他们的家人，的手机，都是用户!不就是产品没有好评吗?在饭圈，好评是最不值一提的东西，真的，很多媒体收钱都没他们吹得那么情真意切连绵不绝。只要掌控饭圈，就掌控了一切，什么流量，收入，用户，好评，统统不在话下。甚至可以定期发个产品，专门呼吁饭圈参与APP打榜，一时之间数据上天都不是问题，这还都是非常死忠的活跃用户。让华尔街那些不懂事的Old Money好好看看饭圈SB(Super Baby) Money的神秘力量。5认真的讲，我们家Robin比起国内当红的那些娘娘腔们，不管是颜值，还是修养，还是实力，还是成就，都是降维打击。Robin才是真正的优质偶像。建议大力推广。一看出身，Robin就是一个普通家庭的出身，没有靠爸妈，没有错综复杂的关系网，这和娱乐圈各种认干爹干妈还干干爹干妈的风气完全不同!真正的优质偶像，个人能力以外的资本等于零。二看成长经历，Robin在那个年代是实打实的学霸，91年就考上了北大，随后去常青藤名校布法罗大学进修计算机硕士，毕业后就是道琼斯高级顾问，为《华尔街日报》设计了网络版实时金融信息系统。2000年回国，创立百度，个人持有“超链分析”专利，早期一己之力扛起了百度的技术体系。完完全全的靠自己，非常过硬的技术能力和学术水平，和那些天天只会扭腰卖笑化妆搞CP刷Gay人设演技一言难尽的沙雕偶像们一比，谁才是真正的有本事?再看看公司规模和社会贡献，百度虽然现在是低谷，但依然是BAT之一，一个拥有数万名高学历员工，超过200亿美金现金，百亿广告收入的高科技公司，并且是当今自动驾驶技术最成熟的公司之一，掌握着中国全部5张L4级别的自动驾驶牌照。每年创造的就业岗位和税收贡献就不多提了，提了算欺负人。而很多偶像整天连个作品都没有，一天天搞个什么JB人设，还什么总裁范儿，唯一真实的和牛逼的表演全在B站鬼畜区，和Robin比起来天上地下。Robin才是真正的霸道总裁。再比才艺，很多流量明星的才艺真的是一言难尽，例如篮球.gif，大碗宽面.gif，失恋怒吼.gif等等等等你能想到的gif。反过来再看Robin，唱，跳，rap，摇滚，甚至和贝爷一起爬泥坑，各种精通。这才是真正的多栖发展，我在百度上想找他几张丑图都找不到，我觉得这就很说明一些神奇的问题。我想这说明Robin已经帅气到搜索引擎都扛不住的地步了，而且这种历经岁月的帅气，和小网红小偶像们那种脂粉气完全不是一个档次的东西。最6的是，Robin被人泼水颜值都没有崩，说明人家根本不屑于化妆。那些动不动就化妆整容口红的偶像们，你们学的来吗?至于什么个人能力，Robin在2018年12月18日被授予改革先锋称号，更别提今年年初差点成为院士。偶像们哪里学的来?甚至就连造梗和挨骂的能力，大碗宽面和ji你太美也就在B站这种地方大行其道，出了圈子谁认识你?但是提起百度，谁不能冲出来喷两口吐沫，说出几句骂人的话?这就是差距。6综合一下现有的知识点，我们可以发现。不管是个人成就，技术实力，才艺水平，颜值，社会贡献乃至造梗能力，Robin都是从头到尾吊打市面上所有小鲜肉的，作为Robin的铁粉，我不接受反驳。再说到个人IP流量，一个泼水节，整个互利网都在沸腾，这非常客观的证明了Robin的粉丝狂热以及IP热度，三流网红门不要蹭我们家Robin热度谢谢。而百度面临的广告增长困难，业务转型困境，用户认同度低，流量丢失严重等一系列问题，都可以在饭圈中找到自己的安慰。饭圈出手，片甲不留，而且老板为了拯救公司而决定成为偶像，感觉又是一个经典游戏的开局。抛开个人能力，百度当前面临的所有问题，似乎都可以通过偶像化和娱乐化来解决。笑是最具感染力的情绪，很多严肃的事情，笑一笑就没什么大不了。在心理学上，这叫恐惧解除。先恐惧，然后发现没什么大不了，人就会笑，然后就真的觉得没什么大不了。而百度面临的舆论现状以及大魔王的定位，恰恰好对应现在的情况，百度最需要的是大众的恐惧解除，而笑是最好的武器。最后就是现在的百度已经认命自己在移动年代的失败，全力押宝5G和AI。这两个东西确实厉害，但都是下一个年代的风口，能不能撑到风来的时候，这是百度最严重的问题。即使撑到了，百度能不能在这个风口占尽先机，从而再度崛起?这也是一个问题。这两个问题都足够让一个公司绝望。所以在漫长的奋斗中，百度需要一些让大家快乐起来的东西，老板偶像化，就是一个很好的玩法。反正他当老板干的那些事儿也不像话，干脆偶像化，大家笑一笑，也很好。下一步建议可以去快手直播卖货，我的火箭已经饥渴难耐了。这个世界就是这样，假如什么都没有图到，还不如图个开心。作者： 半佛仙人 来源：仙人JUMP   
