第16篇 未来！网上抢红包需要缴纳个人所得税
 最近从媒体资讯了解到，以后网上收红包也要缴纳个人所得税了，收网络红包需要按照“偶然所得”项目计算缴纳20%个人所得税，不过庆幸的是亲友之间发红包是不需要交税的，只有企业向个人发放的红包需要交税，看来以后公司给发红包频率将会大大减少，红包推广也不好使了!据磊哥了解。其实在2019年1月1日起，新修订的个人所得税法就开始正式实施了，那个时候就已经确定网络红包将纳入礼品范围，按照“偶然所得”项目计算缴纳20%个人所得税。不过还好的是，不是所有的红包都需要缴税。仅限于企业向个人发放的红包会收个税，像一般的亲戚之间是没有问题的，是不收税的，如果家人之间发个红包都要收税，发红包估计就没人玩了!有专业人士分析称，收红包之所以要缴纳个人所得税，是因为，近年来红包成为一种最常见的营销方式。很多企业都是利用红包开展促销业务，一些平台也通过红包来刺激消费者重复消费。而且因为转账方便，很多企业还通过网络红包来转款，甚至有的单位还通过红包来发放工资。这样会出现企业偷税的情况发生，因此收税是为了加强监管规范企业经营行为，但是突然宣布抢红包要收个税，估计会大幅降低企业使用红包的频率。因此，磊哥认为，面对突然收红包要收个税，这个对很多小企业和做营销的朋友们会有一定影响，因此以后很多企业和营销人员都会降低发红包的频率，以后利用红包推广就玩不转了!相关阅读：扒一扒支付宝瓜分9亿红包背后的营销套路春晚是超级流量池：百度APP一发红包，日活翻倍揭秘狂热的支付宝红包“薅羊毛”套路赚钱法   
第15篇 实操分享：靠讲鬼故事就能轻松网赚的项目
 不瞒大家，我是个非常胆小的人，但好奇心又特别重。最近，办公室的同事天天午休时间都围坐在一起看一档俄罗斯的纪实节目《通灵之战》，他们强烈给我推荐，说是有多好看，多神奇，多厉害。以前我也是个无神论者，唯物主义者，不得不承认，我彻底被这个节目掰弯了。刷新了我的三观。以至于每到周末我都会拿起IPAD一头扎进节目，久久出不来，到了晚上又各种害怕睡不着觉，确实被吓得够呛，即使是这样，仍然没有打消我继续追剧的热情。然而我发现，这个节目在中国很多的视频网站都是没有完整版的，看也只能看很零散的片段。只有哔哩哔哩上面才有完整版本观看。像我这种天天忙着钻研项目赚钱，如此冷静理智的人都能被这种节目吸引到不能自拔，我在想，要是这个节目在中国上映，或者中国各大电视台也整这么档子节目出来，得多招人喜欢。这个节目在俄罗斯已经录制了整整15季，目前也是同档期下收视率最高的节目之一。连很多俄罗斯明星都自发报名去参加节目，或者当嘉宾主持，可见其火爆程度。当时，我马上就想到了一个赚钱的点子，要是我能把这些视频片段想法发到各大短视频平台，得吸引多少粉丝啊?再弄个公众号，专门以图片+文字+视频的形式对节目进行包装，比如要看完整视频的就必须付费，或者顺便再卖点鬼故事小说啥的，会不会很暴利?想到这里，就兴奋不已。这个信息差是很大的，很多人都没有听说过这个节目，也没有真正见识过这些节目主角的厉害，这不再是一个国家范围内的信息差，而是来自两个不同国家之间的信息差，完全可以利用这个巨大的信息差来赚它一大笔。如果大家觉得这个项目操作难度有点大，那么我们也可以由此衍生一个同类型但相对简单的其他赚钱项目。我相信很多人都是灵异故事的爱好者，大部分都跟我一样，是又爱又怕，但还是会去关注这类事情和故事。最简单的一个项目就是利用各大音频平台去讲灵异故事，然后通过内容付费的方式进行变现。你可能会觉得鬼故事，灵异故事是很小众的故事类型，但从上图你可以看到，这些讲鬼故事的音频粉丝之多，播放量之大，甚至已经强过很多其他类型的音频内容了。同样的，还有很多“鬼故事”“灵异故事”贴吧，我们发现，这些故事在年轻人中占有的市场最大，加上近几年《鬼吹灯》、《盗墓笔记》这些小说的热卖,带动了越来越多的人喜爱这类故事。所以，我们选择这样的内容进行输出，可以快速的吸引大量精准流量，正因为精准，所以，也可以快速的变现。1. 从音频如何入手要操作这个项目，首先要解决的仍然是资源问题，这种资源你可以去贴吧里寻找原创故事，也可以是一些小说网站的完结版小说，当然，我们软件虚拟资源库里，也可以找到类似的这些资源。如果是小说，大家记得去想办法申请到这个小说的分销资格或者代理资格。收集好鬼故事的资源后，只需要转化成音频投放到各大音频平台就行了，拿喜马拉雅举例，看上图，这个鬼故事音频的收费是0.2喜点/集，而他第一集的播放量就有5万，也就是说第一集差不多就有1万喜点，也就是1万块钱，你每天播出一则鬼故事，平均每集打2万播放量，那也有上千的收入了每天。当然，你不要指望一发上去马上就可以躺着收钱了，音频平台发内容还是有讲究的，平台有推荐机制，只有被推荐的内容才会有很高的播放量，那么大家注意，在制作音频的名称和介绍时都需要放入关键热词，这样才会出现在用户搜索列表的前列。前期的话，最好也找专业平台shua一点播放量，才能获得更多的权重。2. 视频直播赚钱操作过类似项目的人应该知道，直接将鬼故事以文字形式搬上短视频再配上图片，其实效果不好，因为文字内容和图片很难吻合，画面和内容很不好搭配，其次视频平台对这类型的内容是不会给与多少推荐的，为了响应政府号召，鬼怪学说啥的都要杜绝，所以你很难拿到平台提供的奖励。也就是说，鬼故事这样的内容搬到短视频平台只能获得一部分精准流量，很难直接通过平台变现，这条路行不通，不好走，那么我们就要另辟蹊径，其实将鬼故事音频内容做成鬼故事的直播即可。而且已经有同行开辟了先河，在这样做了，效果很好，收益也很高。这是个专门在深夜给大家以直播形式讲鬼故事的主播，她几个月时间就已经吸引了15000个关注，而且直播平台每天还会给她带来各种泛流量。我们从主播的个人简介也可以看到，这个主播不仅通过直播平台的礼物进行了变现，还对自己手中的精准流量进行了引导，把流量全部导入到了QQ群和微信个人号上。3. 公众号进行小说分销无论我们怎么引流，最终的目的都为了将流量变现。很多用户如果喜欢某个作品，就会点订阅，方便下次继续收听，这些都是我们的精准粉丝。你可以在个人简介或者作品介绍里面，留下自己的微信公众号，引导粉丝添加，同样，喜马拉雅上还有个加群的功能，也可以把这些人引导到群里去，在音频的内容里也可以插播进我们的微信公众号，在公众号进行小说分销，漫画分销，为我们带来收益。提前去搭建好这样一个公众号，再去各种分销平台接一些灵异类的小说，或者漫画的推广任务，再用这些小说漫画的内容片段去填充公众号。要想看完整版本的就必须充值付费，我们的内容都是针对年轻群体，这部分群体对内容的付费意识和消费水平这几年也在逐步提升，只要我们做好引流，完全不用担心变现的问题。4.注意事项其实这个项目实际操作步骤是特别简单的，这个项目的操作要点就是快速吸引喜欢“灵异故事”的精准流量。除了在上面提到的方法外，我们还可以搭建流量矩阵，提升我们的引流效率。灵异故事的资源特别多，我们每天更新5、6个故事都不成问题。那我们可以每天整理几个故事，然后把故事编辑成长图，每天在微博推送以此来吸引流量。如果有能力，我们还可以在微博这种平台搞个V认证，这样能增加粉丝信任度和我们的权威性，让我们在这个平台更快速地吸引精准流量。另外我们还需要注意的是，小说、漫画、音频资源我们都需要进行备份。万一因为版权等诸多问题下架了，我们还可以利用备份重新进行操作。我们在从事网赚项目的时候，除了要有良好的执行力，还要有自己的思考。把一些项目的共同点抓住后，多项目一起操作，那带来的收益真的能称为暴利。项目都不难，包括我以前写的这些项目，操作性都很强，至少比我现在手头的三个项目简单好几十倍。为什么我每做一个项目，都可以成功，而有些人哪怕是给他一流的好项目他也老是失败。我没有什么过人之处，跟大家一样，也是普通人，但我喜欢坚持，喜欢忍耐，喜欢思考，就比如现在写文章，坚持一天一个月很简单，要是让你坚持一年，我想很多人都会放弃。很多学员说想像我一样，坚持写东西，我很欣赏你们这种想法，但是往往坚持不到一周没有看见效益有些人就放弃了。试问一下，有多少人进入互联网发展不是为了财富的梦想?退出去能够做啥?打工?创业?赚几千块钱的工资?承担车贷、房贷的压力?不敢生病，不敢不工作，每天睁眼就是负债，想着如何去还?这样的生活很难，能够生生的把一个人的斗志磨垮。有几个人有着保尔钢铁般的意志力呢?所以成功的人往往占少数。现在的我，是职业互联网人，完全的依靠互联网吃饭，十年来一直这样，收入状况：其中虚拟资源项目每天也就1500-2000左右，当然这也并不是我的主要收入来源，主要来源是另一个游戏项目。可能很多人认为这应该就够了，可我仍然坚持每天工作，按时上下班，每天必须完成自己的小目标，而且很多事情尤其重要环节的我都亲自参与，亲力亲为，严于律己。或许时间会告诉我们，每个人的经历中，都会有高潮、低谷、保持平和的心情，面对这一切，低谷时，不落寞。高潮时，不飘。不急不躁的去赚钱，这是我们应该具备的心态。尤其是互联网赚钱，越想快，越快不起来。永远相信积累的力量，保持平和的心态，财富终究会告诉你，这样做，是对的。作者：童话 微信公众号：虚拟资源创业军团相关阅读：知识付费蓝海项目轻松月入过万（新手也可快速盈利）虚拟资源自动化赚钱项目你了解多少？适合网络小白操作的几个虚拟资源网赚项目   
第14篇 自媒体为什么要打造细分领域?
 1，从个人品牌角度，细分领域具有高辨识度和高差异性，便于用户快速形成认知。分的相对越细，因为你的独特视角和见解，越能体现你在该领域内的成就，成为别人心目中的专家!比如笔者，专注于文字媒体的运营，就是在自媒体的大领域内再细分出来的。2，从口碑传播方面看，微博上的传播基于互动，第一次看到你的内容，因为你的专业，会产生一个初步认知。之后再看到，就是一个强化认知。如果领域太宽泛，会让人对你产生混乱的认知，或者是等同于他人，也就没有了特色。3，从竞争角度看，领域就是你的竞争优势，就是你的竞争壁垒，越细分，壁垒越高。因为我们每个人的学习、经历、思想是千差万别的，你的思维模式你的渊博学识你的独特判断，都是你的优势所在。同一朵花，十个人看，就有十种不同的美，你只要把你发现的美呈现出来即可!4，从内容创作角度看，有了领域等于有了创作题目，每时每刻的专注，你会发现不断有的创作灵感产生，很神奇的效果!总之，领域即定位，视角即壁垒!@邯郸字媒创业导图   
第13篇 五年沉浮：网络互助「创新者窘境」如何打破？
 “不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”，日前，水滴互助会员数破8000万，规模领跑行业的消息传来时，鲁迅先生这句话映入脑海。当互联网的阳光照进传统行业，零售、出行、餐饮等领域已经发生前所未有的改变，然而，有两方热土却不容易被“改造”，它们分别是金融和医疗，二者，一个离钱近，一个离人近，都是巨大的引力场。不可阻挡的是，技术带来了叩开这两扇大门的创新动力。近年来，资本大规模涌入互联网健康领域，该领域也诞生了很多独角兽公司，网络互助作为一种创新的互联网健康保障方式，从0到1历经起起落落，赛道也初具规模。而事情似乎正在起变化。去年10月，蚂蚁金服“相互保”闯进网络互助行业，继而京东、滴滴等巨无霸们纷纷杀入，要知道，BAT所到之处寸草不生。水滴互助、轻松互助等原生选手，似乎望巨头项背兴叹。沉默，是为了蓄积力量，此番，水滴互助会员数的爆发背后，是否意味着网络互助行业的创新者们在打破巨头的围猎，打破窘境，继续前行?五年沉浮早在公元前4500年，修建古埃及金字塔的工匠们就有一个朴素的愿望，那就是联合起来，共同抵御风险。那时，修建金字塔的工作环境非常恶劣，同时，工匠们还要承担高负荷的劳作，因而，每天都有同伴遇难或者病逝。于是，工匠们便自发达成盟约，在组织中，所有的成员都要缴纳一定的费用，以形成一笔资金，当有人不幸去世时，此人料理后事等方面的开销，则从这个资金池中支付。这是“人人为我，我为人人”初心之下，网络互助的雏形。后来，这种原始的互助从线下搬到了线上。每人上交10元钱加入互助社，即可在自己遇到困难时获得相应的30万甚至更多的互助金，这种类保险的“互助”因为门槛低、人人均摊的特征，调动了用户的参与热情。这种形式也被认为是“虚拟社区互助”，也被行业冠以“网络互助”之名。由于移动互联网的到来，人与人之间连接和沟通的效率大大提高，同时，在消灭信息不对称，沟通透明化更上一筹。加上，微信支付、支付宝等第三方支付技术的成熟，资金在线上能够实现“秒转”，流通性前所未有地增强。这些成为了网络互助生长的土壤。在中国，网络互助的赛道起于2015年，兴于2016年，经历了2017年的大浪淘沙之后，于2018年复苏，由于巨头的加入，2019年或许又经历一次新的洗牌。这一技术创新曲线勾勒出来的是一个新兴行业的沉浮。中国网络互助项目最早脱胎于病友互助QQ群、微信群的抗癌公社(后更名康爱公社)，上线于2011年的康爱公社，到2014年才开始团队化运营。同年，由泛华集团内部员工孵化的项目e 互助也开始上线，e 互助有了平台的样子。实际上，中国网络互助发展的第一道分水岭是在2016年，在此之前，网络互助走进镁光中心，是自上而下的政策“放行”。2014年，国务院发文鼓励保险业发展提速，其中明确提出了“鼓励开展多种形式的互助合作保险”。2015年初，保监会颁布《相互保险组织监管试行办法》，希望通过相互保险扩大全社会保险覆盖范围，同时丰富了国内保险业的市场组织形式。在政策导向之下，与相互保险模式趋同的e互助、康爱公社、夸克联盟、壁虎互助等首批网络互助企业顺势而起，快速生根发芽，网络互助行业的“老四家”阵营形成。2015年10月，壁虎互助创始人李海博首次公开提出“网络互助”概念，并被行业、监管层以及资本市场广泛沿用。“老四家”之后的2016年，水滴互助、轻松互助等实力派开始涌进赛道。据网站不完全统计，仅2016年下半年，水滴互助、斑马社、17互助等数十家网络互助平台先后获得百万级到数千万级不等的融资。当年，网络互助成为互联网领域仅次于直播的风口，并被认为是互联网健康领域“最后角逐的标准赛道”，其高峰期有数百家互助平台诞生。是泡沫，最终都会破。2016年底，保监会一纸《关于开展以网络互助计划形式非法从事保险业务专项整治工作的通知》开启“严厉监管”的闸门。彼时，网络互助平台被迅速划分为三类，一类机构允许继续探索，二、三类机构则上了负面清单，进行了约谈、整改和强制退出处理。同心互助、八方互助、蒲公英互助等数百家平台没能熬过寒冬，相继解散或宣布退出。至2017年，只有不到10家互助平台还在坚持，网络互助行业似乎已“凉凉”。2018年是网络互助行业的另一分界线。此时，水滴互助、轻松互助以及“老四家”等所剩无几的网络互助方阵中，他们不仅要承担“互助”的社会价值，更是要在创新模式上实现企业的商业价值，推进行业可持续发展。2018年下半年，网络互助迎来巨头时光，蚂蚁金服高调推出“相互保”(后改名“相互宝”)，京东金融推出了“京东互保”，滴滴金融也低调入场，还有苏宁、360等。当企业走到一定阶段时，要么达到一定的顶点，要么将会面临各种竞争压力，陷入挣扎状态。随着巨头的入局，网络互助原生坚持者们的窘境出现。抱大腿还是博弈?这是横亘在它们面前的一道选择题。巨头进场，某种程度而言，网络互助行业的监管环境已趋于成熟，接下来将这一创新动力的挖潜。据国泰君安曾预测，到2020年，我国相互保险市场规模将达到1600亿元。面对着这一市场潜能，也将会有新一轮的竞争淘汰，这将会是谁的佳境?谁的佳境?“只有被需要的东西，才是最好的。”《创新者的窘境》一书中在谈到失败框架时指出，需求和产品的配位往往被忽略。其实，这句话同样适用于网络互助行业。2016年，当互联网浪潮席卷健康保障领域时，从互联网角度看过去，在传统保障领域，社保只能覆盖基本面，而相比之下，商业保险的价格又较高，真正需要保障的中低收入人群找不到合适的保障路径，这一需求给互联网健康保障领域创业者们提供了一个巨大的商机。网络互助的方式，通过众人交费，以形成一个风险契约池，然后以均摊的方式去保障遇到大疾病医疗、意外或其他困难的人群，这种“人人为我，我为人人”正契合中低收入人群的需求，网络互助模式弥补了在底层社保和上层商业保险中间的“真空地带”，从而为社会中低收入的“夹心层”提供了一种普惠式的有效保障补充。根据某网络互助平台已发生的数百件互助事件统计，30-40岁之间的家庭劳动力和经济支柱人员占比为63%，相对生存压力比较大的中低收入职业人群累计占比高达80%，由此可见，网络互助对于社会中低收入患病人群的帮扶作用。毫无疑问，网络互助是一个有益的创新探索。这正是互联网的特性，往往通过技术在边缘地带进行突破，辅以商业路径、逻辑的变更，整个“旧有”局面可能焕然一新。实际上，网络互助通过产品创新、流程创新以及模式创新激活的是一批从未接触过保险的小白用户，起到了市场引入的作用，也就是通常所说的用户教育，此模式能够迅速地形成流量的聚集效应。比如，行业头部平台水滴互助，在今年2月底其才宣布会员数量破7000万，到了6月份，其会员数量就破了8000万，相当于在四个月时间里，水滴互助会员净增了1000万。显然，这一增长动力在移动互联网红利消尽的今天，可遇不可求。创新的业务模式、高增长、低获客成本、广阔增量市场，以及大量的资本助推，这些特性让网络互助看起来是一门再好不过的生意。敏锐的创业者，无利不往的风险投资，自然会蜂拥而至。毋庸置疑，在流量告急的巨头眼里，网络互助是一块必吃的蛋糕。水滴互助总经理胡尧认为，目前，网络互助3.0阶段已经开启。他介绍，从2016年到2018年，是网络互助的1.0阶段，行业经历萌芽初探期，在监管去芜存菁之后，剩者为王。从2018年开始，行业迎来隐性洗牌期即2.0阶段，头部玩家和巨头共治的局面打开。到了今年，行业进入3.0阶段，真正的PK回归到了服务本质，行业进入了深耕细作阶段。换言之，进入3.0阶段，网络互助行业原生头部有其自身的优势，马太效应将进一步出现。那么，在头部玩家和巨头之间，网络互助甚至其所在的大健康领域，话语权将由谁掌握?机会永远留给有准备的人。资本、流量规模、模式闭环等都是行业进入深耕时期的大力丸。网站对网络互助原生头部的实力对比做了梳理(见下表)。俨然，从资本以及流量池等维度来看，2016年入局的水滴互助和轻松互助已经把行业的“老四家”甩在了后面。其中，轻松互助的表现更逊色于水滴互助。另外需要重点指出的是，截止2019年6月，相互宝的用户规模和第一名的水滴互助只相差500万，位于行业第二。不难看到，凭借阿里系巨大的流量生态，蚂蚁金服“相互宝”起底行业的势能。去年，“相互保”上线之初，3天参与人数即到达330万，一个月参与人数超过2000万。显然，这一速度不是从0到1的进阶，而是站在阿里生态的上的降维攻击，它们之间的竞争不是同一个维度的较量。此时，对于水滴互助们来讲，竞争的策略显得至关重要。正如胡尧所言，网络互助进入深耕细作阶段，需要回归保障的本质。实际上，网络互助只是大健康服务中的一环，这里面需要建构的是关于保障的生态，让互助、众筹、保险等版块之间的同边网络效应出现，那么，未来的竞争或将是另一种景象。一言以蔽之，提升垂直生态的话语权，才能逐步走向佳境。原生VS巨头，谁的优势更大?巨头之下难有完卵，尤其是互联网下半场。电商阵营里展开的是阿里和京东为首的腾讯系的面对面竞争;移动支付行业则在微信支付和支付宝两大国民级应用中拉开了竞逐的序幕;短视频领域有字节跳动的帝国版图;出行领域呢?滴滴一手遮天......在“五进三，三进二”的铁律下，几乎所有互联网领域都玩转于巨头们的“股掌”之中。互联网领域似乎无一例外地被二马帝国“收割”。往往，在巨头雄厚的资本和力量裹挟下，原生创业者们被迫放弃梦想，让步于巨头生态。在巨头的生态加持中，阿里模式和腾讯模式最为典型。众所周知，阿里生态是“有模式没流量”，腾讯生态是“有流量没模式”，因而，它们的生态玩法自然不同。从他们各自的投资版图中，可略窥一二。在阿里和腾讯的投资局中都遵从“二八定律”，但阿里“二八”是通过资本的手段，逐步掌握80%的话语权，让并购者服从阿里生态，给阿里生态导流。而腾讯的“二八”则是通过20%的参股形式介入到投资对象的模式，以盘活腾讯自有流量。那么，当巨头要杀进原生领域时，阿里模式和腾讯模式也将产生不同的效应。比如，最近，饿了么和美团点评打得鸡飞狗跳的生活服务领域。阿里希望用资本、用生态力量迅速拿下，因而毕其功于“饿了么”一役，殊不知，生活服务涉及到产业互联网当中的很多环节，这一堡垒不是闪电战法能轻易攻克的。另一方面，美团点评在到家、到店、酒旅上打出了三个行业第一，并且每一个板块之间的协同效应出现，因而在生活服务领域中打出了自己的小高潮，形成了垂直的生态，再加上腾讯系“流量”生态的加持，以及美团点评“从死人堆里爬出来”的执行力，它和阿里帝国之间的战役，恐怕一时难有分晓。因此，美团守住了自己的阵地。“原生VS巨头”在生活服务中的较量，可以给网络互助以及大健康服务行业启示。实际上，网络互助原生头部几乎都在建构自己的生态模式。在流量打法上，头部网络互助公司更多选择搭建「事前保障+事后救助」的全保障体系，通过用户教育，促进用户转化。比如，目前会员数排在第一位的水滴互助。其实，在过去三年中，水滴公司已经建构了水滴的大健康生态圈。其生态版块有“水滴互助、水滴筹、水滴公益、水滴保险商城(前身水滴保)”四大板块。四大板块搭建起了“事前保障+事后救助”的生态场景。不难发现，在这一系列产品矩阵中，水滴公司通过个人大病筹款、网络互助、商业保险三种方式，已经建立了多层次保障体系，这种生态业务之间的协同性，别的平台是不能比的。据官方数据，在水滴的生态圈中已经有超过2.5亿的付费用户。这就是水滴公司大健康服务生态力量，这或许也是腾讯连续4轮投资水滴公司的原因之一。相比这下，相互宝虽然在互联网巨头的光环下快速成长，但和水滴互助相比，相互宝更像是“一个人在战斗”，只利用了支付宝的流量优势，而没有利用支付宝的金融生态优势。由此可见，垂直生态系统效应是破网络互助「创新者窘境」的抓手。更重要的是，网络互助行业进入3.0阶段后，互助平台之间拼的其实是社群和关系，这是网络互助的本质，也是网络互助的根基。比如e互助在全国多个城市招募了爱心大使，探望受助会员;水滴互助今年3月份开启水滴互助社，招募志愿者深入社区为会员服务，目前已发展24个城市互助社，志愿者达到3000人以上，并希望通过构建更多基于人际关系的“产品”，更好的满足用户需求。水滴互助总经理胡尧最近表示，经过几年的发展，网络互助行业已经进入3.0阶段，对用户提供更精细化的服务、把线上的服务深入到线下是“网络互助3.0”阶段特征之一。其实，在流量时代建立起规模壁垒后，“后流量时代”比拼的则是流量获取的效率，以及留存和复购。从腾讯和阿里的特质来看，腾讯系强于社交，阿里系精于金融和电商，而从网络互助的本质来看，腾讯系的水滴互助可能更具优势。另外，未来可否盈利也将成为行业的关键。今天的很多网络互助平台都处在微利或者不盈利的状态，主要原因还是和这个行业属性有关，目前行业通行做法是收取8%左右的管理费，这些费用主要用于平台的正常运营等。不过，互助平台也在探索保险广告、健康医疗服务、电商等变现形式，但各家的情况都不太一样，总的来说，这个行业还没有形成有规模的盈利能力。显然，如果一家网络互助平台单独运营，其造血能力同样需要垂直生态业务之间的协同，也是未来竞争的一大爆发点。“原生VS巨头”是各司其职，方向对了，低头赶路就是了。来源：IT老友记   
第12篇 央视曝光抖音网红带货存在虚假刷单
 最近，央视曝光抖音网红带货存在大量刷单现象，很多抖音网店被投诉，很多用户表示在抖音上购买的产品很多都是三无产品。价格还死贵，一旦收货，连退换货都找不到店家，属于欺骗用户行为，随着抖音带货越来越火热，抖音电商业务很多问题都慢慢的凸显出来，平台机制存在很大的问题!刷抖音，是当下很多人的习惯，有时，还会有用户通过抖音下单一些商品，这些很多都归根于网红带货，而抖音上面的网红动不动就是几十万，几百万粉丝，这些“网红”，眼下最热衷的一件事，就是带货，分分钟几十万成交量，看着确实很唬人，但是进过调查发现，这些成交的背后其实有着大量刷单的存在，存在很多虚假数据。最令人难以接受的是，很多在抖音买货的用户表示，收到的商品跟宣传的根本就是两回事，完全是虚假营销，并且在中国物品编码中心根本就搜索不到任何产品信息属于三无产品，根本就是假货，而且就是发现是假货，退货你都没法退，等你去找店家的时候网店都关门了。磊哥认为，抖音流量大，利于带货这个不可否认，但是在电商规则这块抖音平台目前可以讲根本就没有完善的电商机制，假货太多，长此以往，商户卖假货，用户买假货，估计电商业务搞不好就会垮掉!相关阅读：干货分享：如何操作抖音书单16天赚接近3万不上热门也能带货?普通人的抖音电商运营500个抖音成功案例，能赚钱的号都做好了这6步   
第11篇 从引流到成交，朋友圈卖低价电影票的赚钱生意 
 昨晚有个妹子来找我，说是想和我聊聊关于引流的话题，我问她做什么项目的，冒着这么大风险深更半夜跑到我这里聊天。没想到眼前这位一身粉色连裙，柳眉秀眸，小嘴红润如樱桃的妹子，居然在操作朋友圈卖低价电影票的项目。和她聊到很晚，突然想到公号还有一堆粉丝催我更新，就急匆匆回家提笔一挥写下本文。这个项目是妹子兼职做的，每个月保底有2K的收益，这里建议大家找兼职就尽量选择性价比高的项目，低价代购电影票对于大多数学生和宝妈来说最适合不过。在朋友圈卖电影票，票价越高利润越大，基本一张票利润5-10几不等，一般一次至少卖两张，一单利润在10块以上。大部分情况就是有人找你买两张原价50元的票，你通过渠道拿到35元一张，报价40元一张，最后客户省20元，你赚10元。项目的优势也十分明显：没有成本，不需要屯货，没有工作地点与时间限制，客单价低，复购率高容易成交，市场需求大属于蓝海项目。最刺激的是不用拉人头，不像某些淘客APP一样，一个客户平均贡献收益几毛钱，你网上看到的那些高收益截图一般都是那种站长，大V等发布出来炫耀的，而多数普通人注定炮灰。本文拆解朋友圈卖低价电影票项目，如何购买低价电影票，如何引流想买票的人群以及如何成交都会写的很详细，建议多次尝试做微商做网赚却没有赚到钱的读者阅读。一、购买低价电影票的3个渠道1.淘宝店铺比价在淘宝搜索城市名+影院名称关键词，逐一比价，遇到好的店家收藏起来多次合作。比价只需发选座截图和城市名，所以 10 分钟内可以发完所有同行，接下来就等一家最便宜的价格出现，然后在此基础上适当提高售价，并告知买家，买家同意且付完款后，你在淘宝购买即可，从而赚取最大差价利润。这是最简单的，并且可以在初期迅速锻炼你销售能力的盈利模式。2.各个软件新人注册首单优惠及兑换券注册后别删，这些软件都是有用的，以后查价都会用到。想低价出票，跟这些APP有很大关系，售票平台确实太多，有些是企业的内部福利，有些是平台搞活动被薅走的羊毛，总之，你想靠自己来低价出一手票，最后都需要上面这些APP进行兑换。优惠券又分两种，分别是通兑券一张券可以兑换整张电影票，另外一种就是满减券，满多少抵扣一部分。获取这些优惠券的方式也很简单，推荐闲鱼和群内收券，搜索的关键词有：“电影票通兑券、电影票通兑代下、电影票兑换券…”你会搜到很多商家，找到比较便宜的几家进行对比，会有不同平台的券，找到适合自己，经常出售的电影，谈到市面最低价，你认为有利可图再收!一切以最大差价为前提，才可以赚到更多的钱。券的使用方法就更简单了，当你收到一张价格心仪有利润的券后，打开使用券的平台软件→找到你要下单的影片→选座→确定→添加优惠券→输入收到的券码→搞定!3.黄牛线报群最主要的出票方法，重中之重。黄牛群里聚集全国各地票务黄牛，他们只会卖给同行或是电影票代理，群里发的信息全部是各大黄牛的拿货价，这里面都是同行，他们互相压价，价格高5毛钱都做不下去。你每接一单，搜索群内聊天记录，搜索关键词，基本都会搜到与之对应的讯息，联系该黄牛让他出票。要注意的是，报价越低，完全低于市场价的黄牛，要格外小心。二、卖电影票的5种引流模式1.将QQ和微信这两个平台作为最基础的阵地，找朋友帮忙转发朋友圈、微信群、QQ群广告宣传，并附带二维码。2.闲鱼引流，区别于淘宝店铺之外最高效的店铺手段。在闲鱼上搜索相关关键词，找到同行复制即可。先用1块钱的价格发布，吸引大量的用户点击想要，最后的价格当然不是一块钱，你懂得。3.贴吧搜索电影，会有很多关于电影的贴吧，发帖说免费送低价电影票教程，会有很多人加你。通过后先发一个低级教程，以后拿票还在你这里拿，想学习更高级的教程可以付费，恭喜你已经可以带人做项目了。4.生活中宣传。当有一些收入后，再去考虑在现实生活中扩大顾客群体。这些收入可能做了很久，赚的很辛苦，但是此时不要吝惜这点小收入，你可以回归现实，花钱去复印店印刷广告，此时你一定已经拥有足够吸引人眼球的广告内容。在学校的电影院附近送电影优惠券，这里的粉丝十分精准，这些粉丝还可以帮助你做其他项目，比如，兼职项目、淘客等等。5.裂变引流新客户第一次来咨询时，交谈时语言稍亲切，区别于冷漠的对话，交易成功率高于同等价格的其他卖家。老客户拉人奖励机制，每介绍一位新客户达成一笔交易，奖励至少 2.88 元以上红包。锁住并扩大流量，起到叠加效果。这个项目写到这里，我相信大家都能看懂，有些人只是成天坐在那里，抱怨这个，抱怨那个，抱怨别人都有机会发财而他却没有机会。斗志和勤奋，是成功人生必不可少的两个因素。吹牛逼很容易，长期坚持吹牛逼很难。做一件事很容易，长期坚持做一件事很难。但真的难吗?一旦养成了习惯，就变得简单了。这几年我老爱去拆解引流模型，项目全案，以前要花一个星期的时间甚至更久才能完成，这个习惯重复几年后，我发现原来搞明白某些项目花5分钟就足够，即使是去操作到成交的环节，也不会多于两个小时。作者：天枢 公众号：步天之路相关阅读：微商怎么引流客源，谈谈我这些年引流的经验揭秘朋友圈发现的一个裂变引流套路如何用10亿票房电影视频精准引流推广   
第10篇 6个残忍而现实的观点
 1，90%的淘宝卖家已经挣不到什么钱了。2，50%以上的卖家在寻找出路而被这么多年淘宝固定的生态困住而不敢轻易动。3，10%的人已经开始转型，虽然路有点难，只要在路上，就有希望。4，做了5年以上的淘宝人都老了，有很多都接近30岁了，面临学习能力变差，思维逻辑固定，畏手畏脚，拼搏之心热度下滑的问题，不做淘宝又不知道自己能做什么，害怕重新开始。5，各种电商平台，短视频直播平台崛起，最开始挣到钱的一批淘宝人收入下滑，变得浮躁而慌张，心态需要调整。6，淘宝电商人，长期活在虚拟的世界中，容易骄傲，容易浮夸，与人打交道的能力正在下滑，也是一个非常需要改进的地方。总而言之：心态归0，重新上路，一切都会好。   
第9篇 帝国反击：纳德拉治下的微软何以突破万亿美元？
 从去年11月最后一周开始，各种祝贺短信和推文开始涌现。这时，微软已超过苹果，成为世界上最有价值的公司。这是微软的高光时刻，在这一年里，微软的市值，也相继超过亚马逊和谷歌的母公司Alphabet。就在老员工们已经习惯于认为，微软已经远离了比尔·盖茨(Bill Gates)治下、被人称为“邪恶帝国”(Evil Empire)的辉煌岁月的时候，他们收到了大量来自朋友和家人祝贺的消息。然而，当首席执行官萨蒂亚·纳德拉(Satya Nadella)召集高管参加周五的例会时，却没有一个人提及这一成就。在位于华盛顿州雷蒙德的微软总部接受采访时，纳德拉似乎被有关该公司市值优势的问题惹恼了。“如果有人庆祝我们的市值，我会感到恶心的，”他告诉《彭博商业周刊》。他坚持认为，估值——4月25日突破彻底突破万亿美元，自从2014年他接管微软以来，已经上升了230%——是“没有意义的”。他认为，对这样一个任意的里程碑，有任何欢呼，都将标志着“末日的开始”。言辞严肃，是他个性的一部分。纳德拉现年51岁，是一名拥有多个学位的工程师，他在印度海德拉巴长大，以其“图书管理员的性情”而闻名。他表示：“在微软，我们有一个非常糟糕的习惯，就是无法推动自己前进，因为我们对自己取得的成功感到非常满足。我们正在学习如何不去回顾过去。”哪怕这一切不能持续，纳德拉在五年前开始取代史蒂夫·鲍尔默成为微软首席执行官带来的转变，也是历史性的。人们普遍认为，微软正在逐渐过时，错过了本世纪头十年几乎所有重要的计算趋势——移动电话、搜索引擎、社交网络——而其主要收入来源—— PC预装的操作系统 Windows 却停滞不前。微软的营销人员，喜欢把它重新成为技术强国归功于某种文化修复，纳德拉称之为企业“同理心”(empathy)，以及他的团队从“固定思维”向“成长思维”的转变。根据对四十多位现任和前任高管、董事会成员、客户和竞争对手的采访，公司扭转局面的实际经历更加痛苦。在纳德拉的领导下，微软削减了对 Windows 的投资，并建立了一项规模庞大的云计算业务——过去一年的收入约为340亿美元——使其领先于谷歌，并在一些关键领域取得了进展，与占主导地位的亚马逊网络服务(Amazon Web Services)形成对抗。Netflix首席执行官里德·黑斯廷斯(Reed Hastings)表示：“据我所知，在技术史上，还没有哪家软件公司在陷入困境之后，能够恢复得如此之好。”微软Office办公软件系列，以前是一次性购买的，其中包括以不称职著称的虚拟助手Clippy。现在，它是一项基于云计算的服务，拥有2.14亿用户，比 Spotify 和亚马逊 Prime 加起来还多，而且他们每年要支付约99美元。与此同时，微软的云平台Azure赢得了埃克森美孚、星巴克和沃尔玛等大客户。由于收购了专业社交网络 LinkedIn 和软件代码托管平台GitHub，微软在硅谷也有了一些信誉。纳德拉的同行们表示，微软的复兴既令人震惊，也令人恐惧。当被问及重生的微软对科技领域构成何种威胁时，一家竞争对手软件公司的首席执行官开始哼唱《星球大战》中达斯·维德(Darth Vader)的帝国进军主题曲(Imperial March)。换句话说：帝国反击了。即使掌舵微软的纳德拉性格温文尔雅，但其仍旧继续向竞争对手灌输这种感觉。当董事会任命他为鲍尔默的继任者时，微软似乎被Windows的衰落所困。Windows在巅峰时期的市场份额超过了90% ，即使是现在，Windows 的利润仍然非常丰厚——微软对几乎所有销售的台式机和笔记本电脑都收取授权费。但人们越来越多地用 iPhone 和 Android 设备来取代个人电脑。(今天，Windows 的年营业额仍高达200亿美元。)在过去，PC的重要性让公司的高管们为了控制各种与 Windows 相关的领地和每一个有前途的业务而激烈竞争，最终陷入 Windows的漩涡。新产品毫不留情地被贴上了“Windows”的标签，比如Windows Phone，甚至连刚刚起步的云服务也被称为 Windows Azure。纳德拉，一半多的时间在微软工作，大部分时间都在研发非Windows产品，在接替鲍尔默的时候，他并没有参与一场类似《权力的游戏》(Game of thrones)的竞争。1992年，他从昇阳电脑公司(Sun Microsystems)被挖到微软。部分原因是他团队的经理想要一个能“把事情搞定”并且“不会惹恼其他人”的员工，负责Office的副总裁杰夫·泰珀(Jeff Teper )说。纳德拉以向企业买家销售PC起家。在接管Azure之前，他负责公司搜索引擎必应方面的工程。他低调的风格，正是当时充斥着自负和内讧的微软所需要的。同事们都说，他们从未见过他生气、提高嗓门或发出愤怒的电子邮件。微软公司副总裁谢莉·布兰斯滕(Shelley Bransten)认为，纳德拉与众不同之处在于他“一点也不趾高气扬”。一位高管甚至声称，他从来没有听到纳德拉说不，这令人难以置信。在鲍尔默即将退休之际，对纳德拉非常看重，甚至要求时任微软董事会成员的黑斯廷斯来指导这位年轻的高管。黑斯廷斯回忆起纳德拉来到 Netflix 总部观看高管讨论的情景。“鲍尔默从来没有让我这样对待过其他任何人，”他表示。“他肯定认为萨蒂亚是技术敏锐和个性力量的完美结合，尽管萨蒂亚的管理方式与史蒂夫不同。”纳德拉的计划，是让微软基于Azure重新复兴，这是他自2011年以来一直在负责的一项新兴业务。它把微软从一个盒装软件供应商(许多用户只是用盗版)变成一个全球计算引擎，将其处理能力和在线存储租给企业。在大约100名CEO候选人中，纳德拉的战略和工程技能，给当时的董事长盖茨和董事会留下了最深刻的印象。与亚马逊年收入为46亿美元的云服务相比，微软已经落后至少四年。纳德拉明白，任何重点的重大转移都意味要对Windows部门下手。但是，从微软的其他部门获得资源就像拔指甲一样，斯科特·格思里(Scott Guthrie)回忆道，他是微软执行副总裁，在纳德拉成为 CEO后接管了云部门。他提到了一次会议，在这个会上，云团队同意纳德拉的战略，但随后意识到这个部门90% 的人员都集中在以Windows为中心的大型业务上。“这是典型的创新者窘境，”格思里说。“我手下有管理着数十亿美元损益表的负责人，当你说，‘你现在要管理400万美元的损益表’时，这种转变很难。”一位前高管表示，纳德拉对新的云与Windows业务的对比感到沮丧。在任职初期，他就斥责了一群高管。在他治下的微软，只有“修正者”，没有“抱怨者”。如果人们不相信他的观点，他会告诉他们，“不要停留下来。是时候继续往前走了。”在这段时间里，他展现出了一种能力，能够在不引人注目的情况下做出激进的改变，这与上世纪90年代盖茨臭名昭著的大发脾气和2000年代末鲍尔默的捶胸顿足的行为有很大不同。纳德拉从鲍尔默收购诺基亚的交易中减计了76亿美元，并于2015年裁员7800人，这清楚地表明，他放弃了在移动领域与谷歌和苹果直接竞争的雄心。他发布的第一个产品，是针对苹果 iOS 移动操作系统优化的Office。由于担心在iPhone和iPad上运行生产力软件会加速Windows个人电脑销量的下滑，微软多年来一直抵制这一举措。微软有一位资深高管最近离职，他形容纳德拉的做法是“微妙的阴影”(“subtle shade”)。他从来没有明确表示要裁员，也没有裁掉一个产品负责人，但他的潜在意图始终是明确的。他发给员工的第一封电子邮件长达1000多字，只字未提Windows。后来，他将微软的云服务更名Microsoft Azure。这位高管表示：“萨蒂亚不会乱说什么，他只是开始忽略‘Windows’。突然之间，萨提亚所说的一切都变成了‘云，云，云!’”当谈到旧产品时，他也开始推广新的流行语。这位知情人士补充道，例如，当他谈到Microsoft Office时，他开始使用“人工智能”这个短语，“尽管 Office 没有任何人工智能，好像就拼写检查用到了?”推动云计算的势头开始增强，这有助于重振微软的形象，提高员工的士气。格思里记得，有一个月，云计算收入在损益表上增加了40000美元，他非常高兴。他笑着说，“噢，我们还有几十亿美元要花呢。’”云关乎物理基础设施，需要建设飞机库大小的数据中心，铺设能传输千兆字节信息的越洋电缆。亚马逊、微软和其他云计算巨头的工作，就是让其他公司能够将巨大的计算需求外包给这些昂贵的基础设施。这意味着Netflix可以无缝地将电影传输到你的手机上，花旗银行可以处理数十亿笔在线交易，而这一切，都不需要它们建设大型项目。到2016年，微软董事会越来越担心公司的发展速度不足以赶上亚马逊，后者在云服务上创造了120亿美元的收入。人们担心，公司软件业务崩溃的速度可能会快于新的云产品补充公司资金的速度。为了把重心完全放在云上，纳德拉发起了一系列重大重组，最终在去年出现彻底令人震惊(至少对微软的长期雇员来说是如此)的调整：拆解Windows部门。他将这个部门拆分为Azure和Office团队。到那时，微软与亚马逊的云计算之战已经升级：对于亚马逊推出的每一项关于云基础设施的改进措施和数据库产品，纳德拉都会努力赶上这些变化，投入数十亿美元购买数据中心和创业公司。落后于亚马逊的不仅仅是云计算工程，还有销售额。纳德拉指派工程师出身的销售主管贾德森·阿尔索夫(Judson Althoff)，使用拆除公司销售许可的方式，这种销售许可的方式是基于使用相应软件和服务的员工数量的，制作起来很复杂，往往会让客户觉得销售代表就像是美国国税局的审计员。阿尔索夫在销售部门增加了3000名工程师，他们将在与潜在客户的会议中编写示例代码。工程师和销售人员之间界限的模糊是为了提高微软的宣传效果，也是为了让产品团队接触到客户讨厌的东西。当资深工程师科里·桑德斯(Corey Sanders)加入这个团队时，纳德拉开玩笑地告诉他，“你已经把Azure搞砸了10年，现在你必须想办法把它卖出去。”微软没透露Azure的收入，也没会说它是否盈利——340亿美元包括Office——但分析师表示，它的竞争地位正在提高。据研究人员Canalys称，该公司在云计算市场上的份额从2017年底的14%升至2018年底的17%，而同期亚马逊的份额持平于32%。亚马逊发言人指出，该公司仍然是目前最受欢迎的云计算提供商。一位要求匿名的前亚马逊云高管说得更委婉些：“要对领导者多一点尊敬。虽然微软已经走了很长一段路，但是要认识到他们与我们还有很大的差距。”最近在雷蒙德举行的Azure销售推介会上，这种强烈的领先优势得到了展示。来自大型广告集团WPP Plc的约20名微软员工和高管聚在一起，召开了一次“展望”会议。纳德拉带着微笑出现，然后绕过会议室的桌子径直向WPP首席执行官马克·里德(Mark Read)致意。在相互介绍之后，里德概述了WPP面临的商业挑战，并要求《彭博商业周刊》不要披露这些细节。纳德拉坐在他对面搅拌着一杯茶，不停地点着头。13分钟后，他开口了，推销了一个基于云计算的合作伙伴关系。“我们不希望，你认为这只是在我们的平台上构建一个应用程序，”纳德拉说：“我们想让你建立自己的平台。”虽然纳德拉没有承认，但每个人都知道这是在挖苦亚马逊。杰夫·贝佐斯(Jeff Bezos)的公司一直在无情地扩张，这对大型零售商和娱乐公司等云计算客户构成了潜在威胁，尽管这家公司试图将它们的数据存储在自家的服务器上。“微软以一种有品味的方式做这件事，但他们不会让你误以为贝佐斯可能潜伏在你的后院，用机器学习你的数据并锁定你的客户，”一位与纳德拉建立了大型云合作伙伴关系的前电子商务公司副总裁说。“在鲍尔默时代，只是咆哮。但是萨蒂亚非常擅长指出一点，‘你希望你的技术合作伙伴成为你的竞争对手吗?’ ”微软已经与五大零售商签约：Albertsons、Gap、Kroger、Walgreens和Walmart。Kroger的首席执行官罗德尼·麦克马伦(Rodney McMullen)表示：“你真的分辨不出谁在为谁工作。”在微软的帮助下，麦克马伦正在采用亚马逊无需付款的Amazon Go商店的模式，利用数字货架展示和人工智能驱动的促销手段，来建设概念商店，做这一切的时候，微软的工程师们被派遣到Kroger的办公室里。纳德拉的战略，让微软放弃了对其他科技公司来说非常具有吸引力的机会。例如，亚马逊和谷歌一直在研发自动驾驶硬件，但微软选择了放弃这一业务，而是专注于向宝马、日产和大众等公司销售研发自动驾驶技术所需的人工智能和分析工具。宝马公司正在使用微软技术开发一款车载语音助理——它能够对“嘿，宝马”进行响应，而不是亚马逊的“嘿，Alexa”。“我们不会在汽车上推销微软品牌，”微软汽车行业总经理桑杰·拉维(Sanjay Ravi)说。“我们会给你大脑，并为你提供自己创造产品的所有元素。”微软在远离软件的行业尤其成功。Azure负责雪佛龙公司(世界最大的全球能源公司之一)的安全运营，并能分析多达2700口油井的数百万亿字节数据，而微软的增强现实HoloLens头戴设备，让雪佛龙休斯顿办公室的工程师们几乎可以修理位于西德克萨斯盆地的设备。它收集的数据用于优化钻井效率，但最终目的是防止任何深水地平线级的灾难。“一位微软副总裁说，‘我明白你的问题，我将组建一个团队来解决你的问题。’雪佛龙公司技术总经理塞巴斯蒂安·加斯(Sebastian Gass)坐在一张海报下面说。这张海报的内容是油井变成地狱，上面写着“Not on My Watch”。微软在雷蒙德的Azure云协作中心监测自身基础设施的健康状况，这个巨大的中心让人想起北美防空司令部的设施，墙上挂满了屏幕，可以随时监测黑客威胁。在这里，团队为Azure支撑的关键系统而苦恼——医院、飞机、选举。一个小故障，现在就有可能让一个零售商的电子商务应用程序在黑色星期五瘫痪。“压力有点大，”云计算执行副总裁格思里说。现在，他每天都在刷新微软的网络状态。“过去，感恩节是我非常喜欢的节日。”尽管微软取得了成功，但批评人士有时会暗示，这一切还存在一些空洞之处。这家公司的产品组合包括不同的产品和服务，如GitHub、LinkedIn和Xbox，这些产品和服务彼此之间几乎没有关系。在 HoloLens上下大赌注，还需要几年时间才能证明它在财务上是有价值的，如果它真的有价值的话。而且，传统企业有时候会认为，微软的产品仍旧像原来的那样，在Windows之外不能良好工作。最主要的批评是自网络泡沫破灭以来一直存在的：微软必须重新获得它的风采。《名利场》是过去十年唱衰这家公司的无数杂志之一，它将 Windows 95的发布作为微软“达到顶峰”的时刻。最近，随着这家公司突破1万亿美元的市值关口，其他人也开始质疑这种说法，这表明雷德蒙终于重拾了昔日的风采。“微软的复兴带来了信心，”WPP的里德说。“微软又变酷了。”这种分析有一个缺陷：微软从来都不酷。如果说首席执行官纳德拉，最近向同事滔滔不绝地讲述了他读过的一本有趣的中世纪历史书，并在微软重新捕捉到了什么，那就是盖茨的不可思议。这是一个重要的转变。在鲍尔默时代的大部分时间里，微软一直在追求一个性感的、类似苹果的版本，但大多数时候都失败了。对标iPod，它有一个Zune;对标iPad，它有一个 Surface 平板电脑;对标iOS设备，它有一个 Windows Phone。这家公司试图成为每个人的一切。本质上，纳德拉让微软再次记起它的荣耀。随之而来的是不好的一面：客户们说，他们仍然感到云服务与微软有脱节，现员工和前员工都表示，尽管企业文化已经改善，但公司仍然在与老一套的政治内斗和丑陋的员工行为作斗争。就在上个月，几十名微软女员工的内部邮件披露，她们向公司高层领导报告了多年的性骚扰和歧视。 (纳德拉随后介绍了改革微软人力资源业务的步骤，以及如何调查性骚扰指控。)但是纳德拉的方法也恢复了微软的传统优势：工程实力，基础设施，当然，还有帝国反击式的雄心壮志。听到微软高管们吹嘘他们现在的未来，你很难在讨论云计算产品时保持清醒，比如用于PostgreSQL的Azure数据库、Power BI和Dynamics 365。他们所负责的业务既有利可图又无聊——但对微软来说，“有利可图又无聊”只不过是“有利可图”的一种更长的表达。微软挺过了创新者的窘境，迄今为止，它也挺过了身份危机。“如果你一直改变自己是谁，就没有机会了，”纳德拉说，“在过去，我们觉得，好吧，你不可能成为一个大公司，结果突然之间就变得非常成功了。但当你再去做点别的什么的时候，它就是不起作用了。”来源： 36氪   
第8篇 国内知名色情网站4名骨干被抓
 最近了解到，在去年10月被抓的知名成人网站“草榴社区”CL分享团四名管理员，因为传播违法色情信息，最近要即将被判刑，到这“草榴社区”CL分享团算是全军覆没，而且据了解，被抓的这四位跟草榴社区没有多大关系，真正的1024其实还没有被完全拿下!据磊哥了解，这个" 草榴社区" 是一个华语圈内知名的成人网站，日均浏览量超千万，网站访问量相当之高，并且，网站采用邀请注册机制，只有老会员才能邀请新人注册，一般人还不好进，而且因为服务器都放在国外，只有“翻墙”到外网后才能看到网站内容，躲避警方打击。而在" 草榴社区" 内，近几年最活跃的一个组织，就是发布原创色情图片的"CL 分享团 "。估计就是因为太活跃，才会被警方给盯上，枪打出头鸟嘛! 最后"CL 分享团 "，四名核心成员被警方全部拿下，以后"CL 分享团了就不存在了!目前，被抓的这四人因非法色情信息即将被判刑，估计得判不少年!而据警方称，草榴社区CL分享团，目前累计在全国发展建立了十个全国群，群内" 游客"2 万多人，核心会员2300 多人，累计发布，2000多个违法帖，5万张低俗图片，回帖量高达50万。数据那么庞大，怪不得会被警方给盯上!而且，据磊哥最后了解，被抓的这四人其实并不是草榴社区的骨干成员，只是一个版块的小组织，真正的1024其实还是没有剿灭，原因很简单，因为草榴社区会向很多违法色情网站一样频繁更换代理服务器网址，但不同网址终将指向同一个IP地址，而且草榴根本不在乎域名封一个换一个也是比较难搞，但是国家现在对违法网站是一直在严打，违法网站估计也撑不久。相关阅读：管中窥豹 - 从草榴社区看论坛的现状与未来1024——今日“程序员节”注意，你注册的假1024可能就是它   
第7篇 QQ群排名技术原理
 想必大家都创建过QQ，但是就是没有排名没人加最后放弃了，不活跃，今天教大家如何弄活一个QQ群，让说话以及加群的人变多。直奔主题说影响群排名的因素及原理：第一点：群等级压制 重要程度：★★★★★QQ群大小，5000人认证群无条件在最前，但是3000人的收费群(400/年)是不参与排名的，这就是大家搜索群时很少看到3000人群的原因。2000人群无条件在1000人群前面，1000人群在500人群前面，500人群在200人群前面，这是群等级压制。认证5000人群已经关闭申请，超级会员9年费可以5个2000人群，建群个数规则如下。第二点：人数压制 重要程度：★★★★☆同样是2000人群，人家人数比你多肯定是要比你有优势的，但是你可以从其他因素胜过他，500/1000人群同理，群人数控制在离满群50左右最佳。这儿可以找网上的人拉僵尸、假人，新群一哈就可以给你拉到2000人，养假人很麻烦，所以一般网上找。第三点：活跃度压制 重要程度：★★★★★同样的群，人家比你活跃，排名一般比你好，活跃最高等级LV5，见第四点图。这儿涉及QQ群刷活跃软件，几分钟给你刷到几百人发言，分群外刷和群内刷，群外刷需要开启游客可访问可发言，同理养假人很麻烦，所以一般网上找。第四点：群资料完整度 重要程度：★★★★★你的群简介是否有30个字，相册有没有3张，群文件有没有2个，标签至少1个。公告是否完整，头像，资料是否涉及黄赌毒以及敏感词，这儿直接决定了你的群活跃等级，第五点：群名称很重要 重要程度：★★★★★群名称必须要包含你想排上去的词。就像我的成都美食群，不管你搜索吃货，还是成都美食，美食都能搜索到。第六点：群地点一定要设置 重要程度：★★★☆☆群地点设置大型的广场，人多的商场最好，但是最佳的还是设置成你的群名字，想做哪个城市就改哪个城市，同城群会优先展示。涉及软件：QQ群优化软件，网上很多很多都是收费的，可以按天购买，可修改任意地点第七点：群信用星级 重要程度：★★★★★QQ群文件相册出现涉及黄赌毒，QQ群聊天内容出现黄赌毒，以及被举报非法活动，群会出现降星。第八点：群成立时间 重要程度：★★☆☆☆时间越久，群权重越高排名越靠前。可以找朋友给你老群，或者自己创建群养群。第九点：退群率 重要程度：★★☆☆☆每天加100个退80个，肯定是有影响的，现在我的王者群就是这样，导致排名不是很好。这就要涉及卡进群条件，不让广告号和低等级QQ加群了。第十点：利用BUG，特殊字符，卡群 重要程度：逼不得已(需要技术)常见的群优化软件界面登陆QQ获取群选中要改的群即可。可以修改任何群地址，自定义文字。可以设置群动态头像。可以克隆任何群资料。【其他问题】-群被降星怎么办?一月有3次机会，可以申请恢复五星。次数用完了就去微信关注腾讯客服申诉。-可以卡2000人群吗?可以卡，转个群给朋友留一个2000人群空位出来，再电脑上创建一个2000群后解散，手机电脑同时点恢复。这只是其中一个方法思路，专业卡群可以卡出4个2000人群，网上一般都要收费的。【总结】以上方法说个大概，想做的可以去实际操作，有问题欢迎一起交流。群建好有排名以后就可以慢慢替换掉僵尸，几个月就是一个真·2000人群。有些词难度很大，因为热门(如吃鸡王者减肥等群)，一些群都不用2000人群就可以上，1000人群都能上，因为冷门，冷门群做起来是需要一个很长的过程，起来就不容易掉。作者：流沙 微信：QQ767532180相关阅读：新手利用QQ群排名技术长期引流方法分享不需要任何qq群排名软件！0成本做群排名QQ群排名自动吸粉，高手们是这样玩群的！如何利用QQ群，一个月裂变引流成千人大群   
第6篇 无望其速成，无诱于势利。
 年轻时容易什么都着急得不行，担心自己错过了机会，就什么忽悠都信，急功近利，要赶紧实现自己的愿望。但是能力有限，其实刚刚毕业等，什么都还没基础，不可能马上就成功。就是年轻容易成功的如演艺，也得有打基础熬住的时间。偶然确实有，但都有必然的基础在。这种着急往往导致投机取巧，但这就必然会有问题。最终往往不能成事。还是得打好基础，从容进步。古语说：“无望其速成，无诱于势利。”@张颐武   
第5篇 2019爆火黑话「私域流量」的本质和玩法 
 去年，我每次参加营销行业峰会，只要看到“XX品牌如何做增长”的演讲题目，就会转头对同伴说：“我跟你赌，一定会扯「增长黑客」这个概念。”下一秒，对方果然拿出了增长黑客的模型…屡试不爽，装X好用。「增长黑客」这个词于是变成了2018年的互联网黑话。最近出现了一个新词「私域」，超过「增长黑客」，成为2019年互联网爆火黑话。恭喜你，接下来你就能在各种峰会看到它了……尽管热度如此高，很多人提起「私域」仍然一知半解，众说纷纭，例如…“私域不就是品牌会员群么?用一个新概念包装一下就能出去忽悠甲方了?”“就是像微商那样在朋友圈发广告"…那么，私域到底是什么?私域的定义是，品牌或个人自主拥有的、可以自由控制、免费的、多次利用的流量。私域通常的呈现形式是个人微信号、微信群、小程序或自主APP。私域崛起的背后，是企业的增长焦虑。同时，它代表着企业开始从流量收割到用户经营的思维转型的信号。不管对于大公司还是小公司，能够掌握私域思维，都能大大促进用户连接、增加粉丝忠诚度和销量。今天，私域这个玩法在品牌中才刚刚开始，有很大的空间。这篇文章我来给大家捋一捋私域流量的本质和核心玩法，以供启发。1/私域现象：完美日记除了最常见的教育行业在玩私域(朋友圈学习打卡)，其实消费品品牌也悄然入场。举个例子，从2018年双11线上大促突围而出的“彩妆黑马”完美日记，就在去年玩起了私域流量。外面人只看到完美日记的小红书运营和微博粉丝营销，但却忽视了完美日记利用私域流量的「小心机」。比如，完美日记在广州开了两家线下体验店，每天人流量2000人，每位柜姐除了是行走的收款机以外，还引导到店的顾客加一个微信号为好友。不仅是线下，在线上下单后，当买家收到产品的同时还会收到一张微信二维码，有一些福利引导买家加微信。当我加到这个微信号时，本以为只是个平平无奇的客服微信号，结果发现是一个小IP，叫小完子。小完子竟然有一个真人形象担当，就是这个女生：她的朋友圈精心运营，一天2-3条，仿佛就是一个喜欢化妆的女生的日常。这哪是客服号，不如说就是在培养「素人博主KOC」KOC(Key Opinion Customer)是最近很火的另一个词，素人博主不像KOL有很大的流量，KOC像是你信任的朋友，她可以影响你买买买。从小完子的自动回复可以看出完美日记设下的各种引流运营手段。小完子拉我入了社群以后，社群里每天都有活动，例如促销、节日抽奖、直播等等。最可怕的是，小完子还拥有自己名字的小程序“完子说”，打造私人美妆管家。如此一来，也许原来完美日记在线上投放只能获得用户当场的一次冲动下单。建立私域流量以后，“完美日记”通过朋友圈、社群可以反复触达顾客，用直播、大促、抽奖等各种方式形成转化或复购。2/私域的本质是什么?你以前的通讯录私域本质是什么呢?说得大白话一点，就是那群你可以反复“骚扰”，反复推销安利的人。其实私域这个概念并不是新出来的，你还记得以前社交媒体还没普及的时候吗?那时候的私域流量就你客户的联系方式，例如电话号码、邮箱或家庭地址。你想要联系他们的时候，就可以一个电话打过去，或发短信、发邮件，甚至往他们家寄样品。你还可以多次给他发不同的广告，实现「多次利用」，例如买完你推销的牙膏，还可以再买你的枕头。所以说，过去互联网没普及的时候，你的通讯录≈私域流量。以前这块被称为CRM (Customer Relationship Management)客户关系管理，就是记录各种客户的数据、联系方式，逢年过节给你发发短信打打电话来促进你下单的。CRM的形式随着互联网、邮箱、电话、微信的出现，也在不停的演变。比如在美国，许多CRM还是通过电话、邮寄和电邮完成的，但在中国，社交关系大多发生在微信上，于是了也诞生了整套微信的SCRM(Social Customer Relationship Management)。微信刚兴起的时候，品牌会用服务号来绑定会员信息，帮助企业运营。但后来发现服务号的打开率越来越低，人力运营成本也相当高，需要至少1个小编定期更新。但现在，像刚刚的完美日记的例子，你可以通过塑造一个人物设定来打通CRM系统，从朋友圈互动和跟窗口聊天中推荐产品。这样的交互更像和朋友在交谈，感觉亲切。一份腾讯和BCG的报告显示，许多线下门店的CRM自从从传统的电话+门店+短信转到社交私域运营，有效互动客户数量可以翻1.5-2倍，沟通效率提高3-4倍，单次平均互动时长提高2-3倍。原来需要打电话跪求对方才能跟你聊几句，现在只要发个朋友圈就能让对方主动找上门。从原来「打500个电话，20个有反应」变成了「300个好友，30-50常互动」，从「每次打电话没说几句就挂断」变成了「时间灵活，天南地北聊，形式多样」所以私域又不同于以前的通讯录，它被赋予了人格，是从流量思维转型为用户运营思维的标志。私域流量的核心是用户关系。用户相信你，愿意看你的朋友圈，知道你真心关心她，觉得你是一个懂她的人，而不是一个冷血的机器。私域流量的最高境界，就是一个有血肉、生活、感情的专家+好友。那微博、小红书、抖音、公众号这种，我也有自己的粉丝和阵地，算私域流量池吗?算又不算。拿微博举例，虽然我也可以积累我的微博粉丝，但其实微博流量分发很大程度还是掌握在微博的手里，所以并不完全算得上「私域」。而微信公众号，其实也不算私域，很多人的公众号真正的活跃粉并不多，打开率低于1%，这样的用户其实根本无法主动触达，也不算私域。我称这些为「混合域」。3/私域流量为什么火了?因为公域流量太坑私域这个词为啥突然火了呢?因为它对立的是「公域流量」的衰退。公域流量顾名思义，它是公共的流量。说到公共的流量你第一个想到什么?百货商店。每个人都去过百货商店。百货商店最大的问题是，它看似流量很大，很多人经过你的店，但实际上然并卵。举个例子，某个品牌在百货商店里有一个专柜。这个百货商店假设每天人流量是5000人，每天10%的人会经过这个品牌专柜，也就是500人。其中30%的人(150人)会停下来询问，最后真的能买东西，并留下客户信息的可能只有10%，也就是50人。所以虽然百货商店流量很大，但是你真的留的下客户数据只有50人。公域流量看似很大，但需要你费劲心思去让别人在这里停留，消费。所以大批量品牌每天都要变着法子，打折，促销，搞活动，就为了在人流最大的几天去分一杯羹。商家越来越发现，这些公域流量自己不可把控，不属于自己，而且竞争越来越激烈。我们目前商业环境里类似于百货商店这样的公域流量平台还有很多。例如线上公域流量平台非常典型的就是淘宝、天猫、搜索、或是信息流广告等。随着线上竞争越来越激烈，每千次曝光越卖越贵。淘宝2013年的获客成本还是30元/人左右，到了2017年，这个数字已经暴涨到了250元/人。许多我的天猫/淘宝运营的朋友会跟我吐槽：「虽然我的淘宝店粉丝非常多，但其实如果不去买各种直通车，流量还是没有，流量其实都是马云的，不是我的。」在这样的情况下，商家都希望拥有自己真正能控制的一片流量池，想触达的时候就能触达，还能多次转化和复购，「私域」因此呼声渐高。还是回到之前百货商店的例子，如果用私域流量做，会是什么样?假设每天针对那些经过你咨询的150客户，柜姐可以对他们说：扫码可以加我的个人微信，我送你一个小样品，你还可以看我的朋友圈，里面有其它顾客涂完的效果哦，晚点再决定要不要买。于是这150人虽然当场没有下单，但是她们接下来的7天内会陆续刷到柜姐各种精心设计的朋友圈，例如其它客户的上脸效果，促销等等，默默也下了单。不仅如此，后面有新产品的时候都可以反复用朋友圈触达到他们，反复引起消费。所以在公域流量日渐变贵的当下，做好私域，不仅仅是对已有用户的运营，也是对潜在客户的触达和运营。4/私域流量应该怎么玩?大小公司都应该尝试很多人认为，私域流量的玩法，只适合体量小的初创企业玩，体量大的公司完全无法运营，其实不然，无论公司大小都可以玩私域。目前私域流量的玩法通常有以下三种：第一种，购物助手，通常适用于销售端，百货商店， 柜姐等等。这种顾客群体较为广泛，适合注重性价比、高频次购物的消费品。例如屈臣氏等线下店完全就应该采用购物助手的方式，帮助用户知道最新上新，完成售后服务。甚至可以通过和原来CRM数据打通，给予用户个性化推荐或朋友圈。购物助手的用户关系，通常是一对多，并不需要成立社群。这个方式非常适合小品牌，在创业早期，通过购物助手的方式帮助早期用户理解品牌，实现转化。第二种，话题专家，适合有非常明显特征的消费群体的运营，这个群体具有共性需求且组群意愿高的特点，如“专业性/生活方式”的品类。例如我做的「她经济研究所」社群就是这个类型，是一个关于女性经济/女性营销的专业社群。入群的人都有“营销、经济”这个相同的兴趣爱好，适合互相切磋学习，并从N种需求方的交互中完成需求和能力的匹配。例如我社群里有品牌(广告主)、有博主KOL(流量主)、也有MCN、广告公司，这是产业链上下游需求的打通。也有创业者、投资人，这则能形成投资方和找投资的打通。而大品牌，尤其是那些有核心凝聚力的品牌，例如多芬、SKII、Nike、Lululemon(露露柠檬)、喜茶、内外……完全可以聚拢品牌的超级粉丝，形成兴趣社群，在社群里组织活动，搭配线下的跑步、瑜伽等活动，让社群变成品牌社群，做品牌的扩音器。第三种，私人伙伴，通常适用于客单价非常高的奢侈品或者教育、健身行业。忠诚顾客价值高、具备较高私密性，并且个性化要求较高。而大公司则可以为消费最多的VVIP成立私人伙伴。私人伙伴给予全方面的指导和帮助，并成为客户生活中的一部分，给予专属的建议，你就是客户的个人搭配师，营养师等等。今天很多高端教育行业应该采用的是这个形式对用户分层管理，分配1对1服务，建立线下的高端体验而不是直接拉社群。5/私域流量的盲点，收割VS培养看到私域流量的好处，但它也藏着许多隐形的盲点。建立个人号、拉群……这些事都不难，难的是如何在不干扰用户的基础上，真正在用户的身边提供服务?私域绝对不是简单的朋友圈收割，而是长期关系的培养。这是一个需要极大「线上情商」的工作。私域运营看似简单，但其实非常需要懂得平衡，就像品牌和增长之间细微的平衡一样。虽然完美日记已经建立了如上所说的私域流量池，但在我观察后发现，社群里发言的人寥寥无几。群里一味的促销活动和运营活动，一看就是机器人操控，真正能够沉淀多少活跃用户?是否反而对品牌有伤害呢?与其如此，完美日记小完子更应该选择的是购物助手，而非建社群当话题专家。真正想要运营好社群，必须抱着精细化运营和洞察人性的出发点，把社群按照兴趣和人群细分。同时，社群也是一把双刃剑。玩得好的人，懂得在利用社群的力量，和超级用户一起共创。比如我采访过的电动牙刷品牌“贝医生”告诉我，他们有几款牙刷包装是粉丝在社群里一起创造出来的。社群就像是品牌和用户之间的窗口，在产品上线前吸取社群里忠粉的意见，大概率产品不会太差。但社群也是一个去中心化的平台，人人都可以发言，一旦有一个负面声音起来，就会污染一整个群。例如某公司曾经把对公司付费最多、传播最多的用户分成了几个超级用户群精心运营。但是一次群规改动，让群里的人粉转黑，忠粉群秒变维权群，惨不忍睹。除了以上，还有很多关于私域的问题需要被解答：品牌和用户的距离到底该有多远?到底什么品类适合私域，什么不适合?如果人人都开始运营私域，建立品牌个人号了，它必定是很大的干扰，以后的微信还会有人刷朋友圈吗?如果真的到那天，我们又会去哪里获新的流量呢?来源： 刀姐doris    
第4篇 支付宝用户增长即将赶超微信
 最近，第三方研究机构Trustdata公布了2019年6月移动互联网全行业排行榜。数据显示，微信、支付宝、QQ依然是国用户最多的三巨头，值得注意的是，QQ的月活开始走下坡路，而支付宝则是一直在紧赶微信。在支付宝大力发展下沉市场的计划后，腾讯被赶超只是时间问题了。据磊哥了解，移动互联网行业一直是微信和QQ占据第一跌第二，但是去年12月支付宝月活踢掉QQ，支付宝就一直紧赶着微信，一直保持着用户增长，原因就是支付宝不再跟微信抢夺一线城市流量，调头大力发展三四线城市的移动支付，医疗保险，出行工具，慢慢的普及了三线及以下城市，一线才有多少人，三四线才是人口聚集地，这也是腾讯之所以被支付宝慢慢赶超的原因。并且有行业分析人士认为，在移动互联网流量越来越少的情况下，下沉市场才是开发新用户的目的地。在三线以下城市，BAT和头条系的产品的渗透率连20%都没有超过。因此随着互联网普及率的提高和移动互联网的下沉，三四线城市才是未来的互联网下半场最大的流量池。因此磊哥认为，在三四线城市其实蕴藏着大量的商机，流量廉价、新兴商业模式多、消费频率高，因此很多中小创业者和站长们，也可以尝试开发下三四线城市项目，否则，等巨头们都进来玩的时候，就又没有我们的机会了！相关阅读：腾讯和阿里的区别，就像书生和土匪的区别QQ将接替微信与支付宝红包大战，你是怎么看的?细数互联网产品的开放策略：微信与支付宝走上相反的路子   
第3篇 网络起名项目实操分享
 自从国家开放了二胎政策，大家是否发现，身边很多妈妈即使自己都接近40的人了甚至有些超过40岁了都还在选择要二胎，很多老大都十几岁了，也仍然在要二胎，而且现在的人不像过去了，随随便便就给娃娃取个名字套上去，现在的人对孩子取名这块更加的重视和谨慎，为了给孩子起个好名字，看书查，上网找，咨询算命先生，绞尽脑汁，各种花招使尽。这个事情我是亲身经历过的。清楚的记得，16年我还差两三个月就要生产的时候，孩子的爸爸就在开始各种查找资料文献了，甚至把家里的古诗词书籍又重新翻阅了一遍，因为不知道孩子性别，所以，他干脆一个性别取了20个名字，总共取了40个名字放那。接下来，就是把这些名字发给家里的爷爷奶奶，姥姥姥爷，加我们自己，一共6个人，进行投票，大家在不商量的前提下，每人挑选两个最喜欢的男名和女名，每人写四个出来，最后把投票集中在一起进行验票，看哪个名字投中的几率最大，男名女名分别确定一个第一名出来。这就是将来娃娃要用的名字。现在娃娃已经快三岁了，女孩，确实也是用了之前用这种方法给她取出来的名字，而且她的名字来自一首古词，现在娃娃的性格也是相当温润柔和，很乖巧，当时选择这个名字的时候也是因为这首词及这个名字的蕴意。其实我自己，还有我哥哥，以及我老公，我们曾经在读书的时候中途都换过名字。我和我哥是小学六年级快升初中的时候换的，原因是小时候我胃口不好，老不吃饭，导致身体一直不好，哥哥呢，则是特别调皮，爱打架惹事的那种，学习成绩也不好，爸妈去找到算命先生，先生的意思要把名字改一改，所以，我现在的名字其实是算命先生取的，我也很喜欢这个名字。包括之前我们成立公司，要给公司取名，我们全家也是大费周章，折腾了好久才有了现在这个公司的名称。其实我自己的事业，家庭，身体，以及现在公司的运营，一切都很顺利，我们似乎也没有经历过什么波折，人生低谷啥的，一切就这么自然而然顺理成章了。冥冥之中似乎真的有什么东西在帮助我们，在保佑我们。说了这么多，其实我想传达一个什么讯息给大家呢，就是，现在市场上一大波关于给孩子给公司取名字的需求，改名字的需求正在悄然升起。看几个数据：单价普遍在100多200多，月销量达到15000笔，这是什么概念，月销售额居然好几百万。这行的暴利不言而喻了吧，大家有目共睹的。那这个项目到底怎么玩呢?1、起名软件准备一个大家真的以为淘宝上，抖音上，微博上这些所谓的起名大师真的存在吗?NONONO，这是不可能的，只是一个外在包装而已，真正的起名专家其实就是一个软件。这种软件你去淘宝里搜，一般几十块钱就能买到。这个项目的核心也就是软件。2、引流光有项目，没有人，没有流量，再好的项目也是扯淡。常规的引流渠道，有微博，博客，贴吧，论坛等等，还有抖音等短视频平台。可以看下这些案例：这是一个专门给人起名的微博博主，粉丝高达112万，还有微博认证，也是年度十大影响力知名博主。她发的所有微博，都是关于名字的解析，以及跟客户的聊天记录截图，没有其他不相关内容，看起来是相当的专业。我也试着加了她微信去了解了下行情，不看不知道，一看吓一跳，居然收费988一个人，取个名字而已，这么贵吗?漫天要价的感觉，可是就有人愿意花这个钱买个好听寓意深刻的名字，一个愿打一个愿挨。我顺便翻了下她朋友圈，也都是关于起名改名的一些分析。同样，我在抖音搜了下做这个起名项目的人，大概也有200个左右。模式都差不多，甚至有人194个作品70多万粉丝。如果你也要用抖音推广引流，那参照他们的方法执行即可。一个装逼的头像和昵称，这块大家稍微用点心思取个靠谱点的，以“大师”“先生”为结尾比较好。个人简介可以找同行借鉴，就如上图的简介：起名有讲，不可随意。五行相谐，大吉大利!再用谐音字留上自己的微信号。抖音发的内容无外乎也就是各种类型的名字，比如属猪的带来好运的男孩名，气质清冷的好名字，姓氏白搭的女孩名，寓意好的成语取名男孩名，一月份出生吉祥美好的宝宝小名，等等。还有一种，就是起名小程序，现在也很多人做这块市场。花千把块钱找专业人士设计这样一个小程序即可，我选择了其中一个小程序进行了一下测试，发现这个小程序是完全免费额度，只要输入姓氏性别，就可以直接获取名字，系统会给出一大串名字供你参考选择，这个小程序还提供了起名的教程，如何给起个好名字，如何给女孩起个优雅大方的名字，还有如何起小名，都是免费获取的。主人应该是想用这种方式大量吸粉，再通过卖其他东西进行变现。这些项目的玩法已经有人开了先河，大家想操作的话只需要关注几个同行，去参照他们的执行就行了。但是如果是我，既然大家都这么玩，我就不会再去重蹈覆辙，走跟他们一样的路了，毕竟做的人多，竞争也就更大，要想在众多佼佼者中脱颖而出，还是比较难得，尤其对于刚入行的新人来说。如果是我的话，我会这样玩。起名本身是比较赚钱的，但是不及为这群想做起名项目的网赚人服务赚钱。就好比我现在手里正在做的这个项目，做虚拟资源项目的人很多，那我就专门做为这群人服务的项目，即提供货源软件和销售技术给这群人，转化一下赚钱的思路和模式，又会是一个海阔天空的感觉。我会把起名这个直接包装打包成一个完整的项目，让广大想做这个项目的人都来跟我一起玩。建一个付费社群，比如我社群里招来300个想做这个项目的人，就有300人一起做起名项目了。社群收费不能太低，800-1000即可，想做这个项目的人必须先交这1000元进来社群，你再去教他怎么玩这个项目，把提前整理好的操作思路，流程，引流方法，包含起名软件，统统打包给到对方。你也要定期邀请做这方面的高手进群分享经验或者开直播课程，反正有钱了，邀请人来讲课也不是什么难事。那么你怎么去为社群做宣传招人呢，当然是写软文，博客，简书，公众号，很多平台都可以去发。卖项目永远要比去实打实的操作项目本身赚钱得多，暴利得多。看下当下互联网上流行做什么项目，你就专门去为做这个项目的人群进行服务，卖服务往往比卖产品本身又暴利得多。大家能看懂这点，那么在选择项目的时候就不会这么盲目了。作者：童话 微信公众号：虚拟资源创业军团相关阅读：分享一个实战做宝宝起名的互联网干货项目抖音起名项目，新手操作月入五千不是梦冷门项目：数据恢复低成本操作月入上万   
第2篇 被误会后别急着解释
 很多时候，某博主发了一条把事讲得很明白的微博以后，评论会出现有个别人完全曲解他的意思，上来就骂人的现象。这个博主一般会出现这样的反应，忍着气，想想自己是不是没说到位，急急忙忙给这个骂人的傻逼解释一堆，希望它不要误会自己。这样的做法是错误的，首先它曲解你的意思，证明它缺少基本的阅读理解能力，你就是再解释一下，它也是更糊涂，以为你狡辩。其次，不说谁对谁错，上来就在你的微博里骂人，证明它缺少家教，嘴脏人臭。正确的做法是当场骂回去，过几分钟再删评拉黑送三日套餐。相信我，你就是这么做，它也会四处宣扬，xxx把我拉黑了，我说中了。所以，你不必有任何心理负担，就当做善事了。 @胖虎鲸   
第1篇 百度网盘商铺开放注册，速度抢流量
 最近在粉丝群有群友爆料，百度网盘商铺正式开放注册，目前正在大量招募可以提供优质内容的入驻方，看来在搞会员制失败后，百度网盘这是打算转型数字经济，开始卖资源了!据磊哥在群内网友们交谈中了解到，其实百度网盘转型并不是为了商业化，是为了研究好内容，因为目前百度网盘网盘的流量其实还是可以的，有6亿用户，和1600万的付费用户。百度网盘算是不缺钱，因此百度网盘其实着急商业化，百度网盘现在就是想研究好内容，利用好网盘囤积的资源，以后做一个知识付费的商城。网盘工具不重要，网盘资源才是核心。因此目前，百度网盘商铺确实在大量的拉拢内容商户入驻，然后抢流量，并且百度网盘商铺前期注册是免费的，只要是有好的内容现在就可以免费进入，另外百度网盘商铺针对入驻商户还有个加V的认证，商户可以通过视频的一个logo和品牌的曝光导流，帮助用户打造账号体系，实现长久引流。并且，最近一年，百度网盘在App Store里排行榜一直都处于80名内，在国内为数不多的免费网盘里面，百度网盘的用户群体还是很庞大的，因此对于可以输出优质内容的各位站长和自媒体人也是一个机会，做好了，也是一个品牌曝光和长久引流的好招数毕竟百度网盘目前积累的6亿用户，也是很有潜力的。而且百度网盘官方还表示，百度网盘方面只是作为连接方，连接版权方和用户，并且明码标价，绝对公平，而且不只是音频和图片内容，未来还会推出视频、文档等内容。涵盖整体文娱另外为大家附上百度网盘商铺注册链接https://pan.baidu.com/duxiaomai/admin(需电脑端登录)相关阅读：百度推出百度网盘百度网盘开始内容付费入住申请百度云改名百度网盘 界面大升级你懂的：百度网盘也开始参与搜索引擎排名了   
