第16篇 网友吐槽改HTTPS后百度不收录
 下午浏览站长平台发现，有站长发帖表示，最近自己看其他网站都换了https，自己也跟风，把自己的两个新站都换了https，结果现在2个新站全部停止收录了不说，排名也是唰唰的掉，心碎一地。据这位站长描述，自己的两个站修改了https之后，两个网站都开始停止收录，排名也开始猛掉，其中一个1个是新域名，现在搜首页标题，前10页都找不到了。另外一个因为是老域名。首页还有一些排名。(由此也看出老域名还是有优势的)但是也是在一直下降，关键问题是，自己已经在站长工具认证通过了。并且页面都是绿色的锁。所以不存在https有问题情况。看来网站更换https没有想象那么简单而跟帖中也有网友留言表示：我有个站做了https，从一千多流量降到几十，我反馈了，说是符合预期，坚持优化，尼玛百度不带这么玩的，我立马恢复http，没几天流量排名恢复正常。也是没谁了!但是磊哥想说的是网站修改https是大势所趋的，该换还是得换的。不换最后被判定危险页面更麻烦!前阵子卢松松博客也是更换了全站的https，期间也是排名收录狂跌，网友们经历的卢松松博客都经历了，但是好在现在排名和收录都恢复了，因此，也算是有点经验，在这里可以给大家分享些经验供大家参考，1：https替换后要开启重定向2：要保证网站所有链接都是https路径，一个都不能错，并且要在百度站长工具提交认证3:  https替换跟服务器也有一定关系，8核的要比1核的成功率高但是磊哥提示大家的是：网站更换https期间一定会出现排名收录狂跌，并且会持续一段时间，因此建议大家一定要有思想准备。而且磊哥了解到https开了就不能退了。因为现在百度的判断系统很弱，退了被K两三个月都很正常。因此网站更换https一定要谨慎对待，尤其是老站!相关阅读：卢松松博客全站启用HTTPS通知怎样把网站从http转换成https详解HTTPS改造全过程HTTPS究竟是啥?这篇文章带你快速了解HTTPS   
第15篇 抖音本地美食号月入十万赚钱攻略
 我想很多人小时候都想过自己能够边玩耍边赚钱，边旅行边赚钱。在自媒体出来之前这确确实实是一个异想天开的玩笑。但是如今在短视频时代，自媒体时代，已经出现了无数这样的案例了。今天我来分享一个朋友实操的抖音边吃边赚钱的玩法，非常适合一些有颜值对吃有研究的小伙伴。先看几个案例：是的，我说的就是这种本地的美食抖音号。主要是以美食探店为主。我估计每个人应该都刷到过这种本地美食博主，但是没想过这样也能赚钱。其实这些视频，商家都是要付费的。这种视频为什么商家愿意给钱呢?其实这里解决了2个问题：1.现在大家都是在外地比较多，比如湖南人都在往长沙聚集。而这些年轻人不知道去哪里吃饭有特色，对于本地的店铺并不清楚。自己平时用抖音时间有很多，这样需求就产生了。2.其次商家需要增加顾客，这样才能生意兴隆。现在抖音有发布定位的功能，只要这个商家认领了POI功能。网红在发视频时候就可以带上商家的定位，这样就可以展示商家的营业信息，电话号码，优惠券，营业时间等等，视频可以给商家带来大量的顾客。现在抖音本地粉丝的变现价格是要高很多的。如果你有这样的一个抖音账号，不仅仅是吃喝免费。而且每一天视频的收费都在几千到上万不等。本地美食抖音号是怎么赚钱的呢?简单来说，就是你制作和发布视频，这样帮助商家带来顾客，从而收取到商家的广告。就像我们在看电视台，电视台里面的付费广告一样。而用户正在从传统媒体向新媒体转移，现在看电视的人是越来越少，但是玩抖音的人越来越多。现在毫不客气的说，一个几十万粉丝的抖音帐号，视频展现量已经和一家本地电视台相当了。而随着时间的发展，5G时代的到来，短时只会越来越火，而广告模式越来越成熟。所以我多次讲过：互联网的先发优势已经是不可挽回的优势!现在早做抖音，未来轻松很多!目前很多人传统生意不好做，却把原因归于马云。其实实体店生意不好做，是缺乏新的引流渠道。今年懂得通过抖音来宣传的网红店，都活得非常滋润。不是说时代变化了，而且我们要追上时代的风潮。我一个做餐饮的朋友告诉我，现在每个城市每年都有3成左右的餐饮店倒闭，同样也有三成的餐饮店开张。新开的餐饮店都需要宣传渠道，抖音美食这个市场是很广大的。总之，这种本地美食类型的抖音账号，是非常容易赚钱、变现的。本地美食抖音号怎么操作呢?建立团队现在抖音运营团地的成本非常的低，只需要三个人就可以了。如果你有能力，2个人也行。主要是三个岗位，一个是文案，拍摄剪辑，运营助手。帐号怎么做抖音帐号分为前期和后期。在你的抖音帐号没有粉丝，没有运营起来之前，你可以找到饭店的老板免费帮其宣传。这样你也可以获得拍摄场地，商家也可以获得免费的宣传，这样是一个双赢的局面。在你的后期帐号粉丝起来之后，你也拥有一部分商家资源，可以方便接广告。怎么做内容说到内容的制作，我想很多人考虑到的就是文案怎么来写了。其实很简单，就是三个字，仿，拆，合。三字即可。仿，就是仿造。比如你看抖音上有一个北京的美食号的文案起来了，这个时候你可以把北京的仿造到长沙，仿制过来，做一些本地化的处理即可。拆，就是把文案拆分开来。比如一个别人的美食号是一个美女在吃敲门火锅的，敲门看到男神。我们拆分视频创意点，美女，火锅，偶遇。那么我们就可以把视频创意拆分，把偶遇换成渣男前男友，故事性就出来了。合，就是把2个文案合在一起。还是以敲门火锅为例子，加上最近流行的“踢瓶盖”的才艺。两者见面之后，男生说，我给你表演一个才艺，然后踢个瓶盖。是不是又是一个爆款视频呢?是不是很简单呢?拍摄剪辑技巧美食类的要多拍摄一些食物的特写画面，刺激用户的吃饭欲望，不要拍摄那种看起来色泽一般的食物。就像河南的特色美食胡辣汤，因为色泽问题，没办法拍出来高大上美食的感觉，整整等了4年后，才能登上《舌尖上的中国》。因此，拍摄美食类视频的时候，尽量选择那种色泽鲜艳的食物，或者选择特别震撼的场景，比如，农村婚宴的流水席，拍出来各种各样的食物摆了一院子，用户看了后就会有特别爽的感觉。思维发散抖音搜索查询，你的城市名字+美食，或者+吃喝玩乐，找到你们当地的美食推荐类型的账号，比如：郑州美食，郑州吃货、郑州吃喝玩乐等，联系他们咨询广告报价，看看是不是很震撼呢?比如郑州本地的美食抖音号单条视频的报价：根据我的了解，这种本地美食推荐类的抖音账号，2-3个人的小团队，从零开始运营，做2个月左右即可做到10万元的广告收入。说到这里，有人可能会问，我就一个人，能做这类的项目么?如果拍摄、剪辑你都会的话，一个人也可以来做，就是比较辛苦一些，写稿子、拍摄、剪辑都需要一个人来完成，能组个两人的小团队，做起来就比较轻松的。如果你所在的城市还没有这种美食探店类型的抖音大号，一定要关注一下这个行业，是一个非常不错的机会。作者：小唐 微信：675680270相关阅读：详解抖音从0到1运营全攻略爆款抖音背后运营推广全攻略快速成为抖音内容运营高手的心法500个抖音成功案例，能赚钱的号都做好了这6步   
第14篇 百度搜索将上线"飓风算法 3.0"
 百度官方对外宣布，近期将上线百度飓风算法3.0，主要打击对象就是跨领域采集以及站群问题，百度方面还表示飓风算法3.0将覆盖百度搜索下的PC站点、H5站点、小程序等内容，无死角的打击。现在采集站这么猖狂，治理下也好。以下是百度公布的百度飓风算法3.0详细打击说明一. 跨领域采集：指站点/小程序为了获取更多流量，发布不属于站点/小程序领域范围的内容，通常这些内容采集自互联网，内容质量及相关性低、对搜索用户价值低。对于这样的行为搜索会判定该站点/小程序的领域专注度不足，会有不同程度的限制展现。跨领域采集主要包括下面两类问题：第一类：主站或主页的内容/标题/关键词/摘要等信息显示该站有明确的领域或行业，但发布内容与该领域不相关，或相关性较低。问题示例：美食类小程序发布足球相关内容第二类：站点/小程序没有明确的领域或行业，内容涉及多个领域或行业，领域模糊、领域专注度低。问题示例：小程序内容涉及多个领域二. 站群问题：指批量构造多个站点/小程序，获取搜索流量的行为。站群中的站点/小程序大多质量低、资源稀缺性低、内容相似度高、甚至复用相同模板，难以满足搜索用户的需求。问题示例：多个小程序复用同一模板，内容质量低、相似度高从百度上线这次百度飓风算法3.0来看，磊哥觉得，这波被打击的站数量应该不小，因为根据磊哥私下了解，现在很多站都是考采集别人内容来更新，有些站长根本就没有原创意识，在加上到现在百度都没有办法可以识别什么是第一时间发布的原创内容，这对被采集的网站很不公平，因此这次百度飓风算法3.0这一波打击下来，估计又一波站长要哭了。相关阅读：百度搜索将上线"飓风算法 3.0"百度搜索将推出惊雷算法2.0百度搜索上线清风算法3.0   
第13篇 创业最重要的意义是产生价值
 创业我个人的理解是：把你擅长的东西推广到更多的领域进而让这个擅长产生更多的价值，这个就是创业的本身最大的意义，而不是去发明一个新的东西，那不要创业那叫创造。擅长的事情如果都不能产生价值，其他的又怎么可能产生价值? @种斌Marco   
第12篇 30岁以后，让你走上坡路的4种能力
 01 抗压能力，让自己快乐的能力客观的讲，大多数人的压力会随着年龄增长，随着所扮演的角色增多，戏份加重，而跟着变大。曾经你去找工作，面前能有10份工作等着你，但你过了30岁，再去找工作的话，可能就只有2份了;曾经你一个月拿3000块的工资过得很潇洒，但你过了30岁，一个月拿6000，都可能捉襟见肘;曾经你只是别人的子女，但你过了30岁，就很可能又多了一个身份：为人父母。... ...这些都是很现实的问题，你若是无视，若是一丁点儿准备都没有，结果可能就会被虐得越惨。30岁以后，你应该具备一定的抗压力，有让自己快乐的能力。这一点很重要，这种能力的受益者往往不仅仅是你自己，还有你的家人。如果你被压垮了，被压力打败了，那么谈其他一切的东西，基本都已经失去了意义。你能扛住多大的暴击，能扛住多大的压力，你的人生往往就能达到什么样的高度，就有多美好。02 判断能力，做适合自己的事有些事，30岁前能做，30岁以后就不一定适合做了;有些路，年轻时能走，年龄大一点以后，可能就不再合适了。我觉得，这不是对年龄存有偏见，也不是自我设限，而是一种难得的成熟和理智。真正成熟的人，往往不是做最对的事，而是做最适合自己的事。30岁以后，你应该有自己的见解和判断，有独立的分析和思考，不能再人云亦云了。这一点也很重要。有些人岁数不小，却依然不够成熟，没有主见，很大的原因就是缺乏独立思考和判断的能力。人一旦缺失这种能力，前行的方向往往就会出现偏离，效率低下，甚至是无效。不要跟着别人的脚步走，每个人都有自己的时区，有自己的路，在未来的日子里，你应该走适合自己的路，这样你才能收获高效的人生。03 重新开始的能力，抵御风险人步入中年以后，最受不了的，往往就是变故，一场大的变动，简直能折腾掉半条老命。但是，人生最不缺的，往往也是变故。早上还好好地打卡上班，哼着小曲，喝着枸杞茶，突然通知就来了，明天你不用来了。夸张是夸张了些，但讲真的，人生的变故真的是说来就来，你永远无法知道明天会是什么样，会发生什么。30岁以后，你应该具备重新开始的能力和勇气，抵御未知的风险。很多不幸的人生，羸弱的人生，不堪一击的人生，往往都是因为缺少这样的能力。这个道理，其实你在30岁前就应该懂，就应该有所准备。重新开始，兵来将挡，水来土掩，往往都是需要真正有点实力，有几把刷子的。04 学习能力，让自己保持竞争性继续上面这个问题，如果30岁之前并没有这样的认知，怎么办?那么请你一定要有这种能力：学习能力。实际上，人生不管处于什么阶段，都应该具备持续学习的能力，如此才有可能让自己保持竞争性。不要以没时间、年龄大为借口，不要以没基础、底子差为理由，你要明白一件事：没有多少才华是与生俱来的，没有胖子是一口吃成的。任何你所羡慕的人和事，背后都有你看不到的付出和坚持。而对于需要改变的你来讲，越是往后拖，就越不可能快速摆脱困境。道理都懂，重在执行。今天所分享的这四种能力，如果你能拥有，即使没有，但你若能从现在开始刻意养成的话，你的人生就很有希望向上走，走上坡路。共勉之!来源：魔鬼销售学   
第11篇 如何养出一个高权重知乎号
 不知不觉，进入互联网创业已经有6年之久，在这些年里曾经学过很多网络推广的知识。其中包括SEO技术，全网营销(百度系引流，APP引流，移动端引流及阿里系引流)，总结了关于引流的很多技巧。当然比起很多网络大咖，我只是一个菜鸟，更多的还得多跟各路高手多学习。在笔者操作百度引流过程中，通常会用到这几个平台：知乎，简书，豆瓣，360图书以及百家号和各大自媒体平台，同步实现批量操作。相信很多大佬也会认同这个观点，做互联网推广就是要范围做得广，并且要坚持持续去输出软文，后面自然能获得源源不断的流量。好!废话不多说。今天笔者就给大家一起来聊聊知乎号玩法，我们都知道，本身知乎是一个高端的知识平台，人群主要以中高端白领人士为主，加上知乎是高权重网站，拥有巨大的流量，并且知乎里的内容又能快速占据百度首页的排名，这也是笔者喜欢去布局的一个流量平台。这里给大家看一张图，我们根据站长工具就可以查看这个网站的日流量有多大。通过这张图我们看出，知乎一天的流量难以想象，百度预估流量达到40万。当我们知道知乎原来流量这么大，那么在知乎里的用户群体是哪些?这对于很多做引流推广的朋友来说，了解一个平台的用户属性是极为关键的。关于知乎用户人群第一，男女粉丝比例目前，知乎平台男性粉丝达到53.3%，女性粉丝占了46.7%，单从粉丝基数来分析，知乎平台相比其他平台，男女粉丝比例算是比较平衡的。第二，年龄层次知乎平台用户的年龄层次在20—40岁之间，其中25-35岁的粉丝占为居多，其次就是20-24岁这些90后粉丝，而35岁以上的粉丝只占了14%。第三，地域分析目前，知乎平台的粉丝从一线城市到五线城市都有，只是大多以一二线粉丝为主。第四，粉丝质量知乎的粉丝都是高质量的客户，基本以中产阶级白领群体为主，接受新鲜事物和学习能力完全不一样。以上是笔者对于知乎平台人群分析及说明，接下来给大家分享一下知乎的排名规则以及如何快速养出一个高权重账号，帮助我们更直接，更快的引到流量。知乎的排名规则以及高权重号养法第一，知乎排名规则先来说一下知乎怎么运营，在知乎里目前运营，主要靠建立专栏发文，提问回答，发想法等方法引流。知乎的排名规则主要是几个点：1，内容要原创，不管是发文还是回答，原创是第一要素。2，除了原创还要回答的有价值，有一定的深度。3，一般建议发文1500字以上，配图4张，排版到位。4，回答对方的问题，需要最少300字，回答的越到位，越详细，排名就越靠前。5，知乎重点推荐认证号和大V号，所以最好账号认证一下，运营起来效果更好。关于问题和文章怎么写，这可以通过百度去搜索相关词，通过其他网站推送的内容来用自己的思路来写，具体操作这里就不做过多分享。第二，高权重号养法说到知乎号养号这块，这里涉及一个名称，就是知乎盐值。我们来看下这张图，这是我其中一个账号的知乎盐值分，估计很多小白不知道这是什么意思?这里笔者简单说明一下，知乎盐值分的高低决定知乎账号权重的高低，当我这么说，估计大家也都明白了，我想表达的意思。在图片中，有个盐值权益：绿色通道和公共编辑。说明一下，要开通这些功能需要达到相应的盐值分，开通的越多账号的权重就越高。因为不管做什么平台，要想优先被平台大量推荐，一个高权重号打造是非常重要的一环操作。如何快速提升知乎账号权重?1.每天坚持一问一答一文。什么意思?就是一个号在前期养号运营阶段，必须每天去提问，回答，发文，并且多去热门问答点赞，评论。让系统记住你，有你这个知乎号存在，运营知乎已经成功一半。2.知乎作品互赞，互评当前期没人关注你的时候，你所发的文章必然没人去点赞，这时就需要去刷点赞和评论。怎么做?很简单，直接通过QQ群，搜索：知乎互赞/互刷，就可以找到相关的群，然后加群找人互赞合作就可以。3.坚持养号5天养号期间不能断更，坚持去做以上重复操作，必然可以快速打造出一个高权重的知乎号。作者：峰子自媒体 公众号：峰子笔记相关阅读：2019年全网最强的知乎引流方法知乎4大玩法，一次引流，终身受益！知乎进阶玩法：打造精准被动引流管道百度SEO精准流量的获取玩法   
第10篇 失业在北京
 我一个朋友，37岁，单身，今年初失业，到现在没找到工作，还好房子买的早已无贷款，最近钱花的差不多了，实在不好意思问家里伸手要生活费，上周把房子租出去了，房子不大，位置也一般，一个月6000块钱房租收入，然后搬到燕郊租了个一居室，一个月1200，每个月就靠租金差价过日子。现在工作不好找，他加了好多失业群，最有特点的是那种中年失业群，都35以上，群里经常有人发一些鼓励的话，大家分享面试心得，还组织线下聚会，我朋友感觉挺悲壮的。他计划如果年底之前还找不到合适的工作，就打算把北京的房子卖掉，去一个房价低的二三线城市随便找个工作，了此余生了。 @北京大土豆   
第9篇 这样的如此一生，甚好
 或许我的人生已经过了一半，这就意味着我要从“偶像派”变成“实力派”了。讲几件事，当做是一个大哥善意的建议，希望给那些正在奔向我这个年龄的年轻人一些启发。1，读书非常重要一个善于读书的人，能够完成自我对学习的需要。当然不读书也没什么坏处，只是太过沉溺于现实世界，容易让人狗苟蝇营。比如你可以通过读一本传记，窥见别人的人生;你可以读一本心理学的书，洞悉自我的处境;你可以读一本历史的书，看刀光剑影，明白再辉煌的生命也会尘埃落定。读书，让你在历史、未来、现实和虚空中来回穿梭，然后发现自己生活有更多的可能。所以读书对于一个人来说，永远都是进行时，而不是完成时。2，学会与孤独相处一个不能享受孤独的人，其实是很寂寞的。很多人天天参加各种聚会沙龙，他无法让自己安静下来，因为他害怕孤独，害怕跟自己相处。因为只要跟自己相处，就需要跟自己的内心对话。所以他需要热闹的环境，在其中寻找自己的存在感，所以他其实很寂寞。一个无法跟自己独处的人，一般不会有什么大智慧。孤独，其实是一种极高的人生姿态。因为你懂得如何照顾自己的内心需要。总有一天你会明白，不管你多么努力，其实并没有多少人在意。更多的人只愿意看到结果，你的过程如何艰辛，跟他们没什么关系。你翻山越岭，无人体会你的辛苦。你振臂高呼，也少有人分享你的喜悦。说到底，人生就是自我对孤独的一场救赎，你越早学会越好。3，找到自己真实喜欢的事情匆匆短暂的一生，如果没有做自己喜欢的事情，岂不是白白忙活了这一遭?做喜欢的事情才能真正激发自己的潜力，也才能完成生命的使命。有人说我想开个花店，那你怎么不去开呢?又说条件不成熟，那你怎么不去创造条件呢?写不出好文章，我曾经以为自己电脑不够精美。每天不去跑步，我曾经以为是没有买到喜欢的运动鞋。懒得去旅行，我曾经以为是还没有买到心仪的相机和镜头……给自己找了很多理由，来当做不去开始某件事的借口。其实就是缺个一咬牙一跺脚的开始。很多事情，只要开始迈出第一步，就根本停不下来。4，做真实的自己不要去讨好所有人，讨好获得人际关系是不稳定的。只有做好自己，才能吸引真正的朋友，而这种关系才能真正持久。对谁都好的人，注定没什么真朋友，谁都不得罪，也就没原则。同样道理，对谁都爱的人，也就没有真爱，真爱一个人就是——我对世界上的人充满爱，但给你的与众不同。所以遇到说爱你的人，不必激动万分，没准他对谁都是如此暧昧。爱上一个人，就是会不同，就是会把世界分成别人和你。谁是自己的知心朋友呢?价值观一致，有一些相同的爱好，在一起有话说，最好有趣一些。交朋友，有趣是很重要的衡量标准，有趣可以体现在对某个领域的钻研，可以体现在美食上的精通，可以体现在不羁世俗的某种勇气，也可以体现在聊天时的奇思妙想。因为有趣所以让人放松，因为有趣而不必苦大仇深，让人唯恐避之不及。有趣，或许可以归纳为一点，因为找得到自己，所以不给别人带去压力。5，成熟地处理感情上的事情随着年龄的增长，你必须明白一个道理，就是你谁都占有不了。你喜欢一个人，喜欢到发狂，你也占有不了她，她永远是她，也绝对不会变成你的一部分。每个人都属于她自己，你能做的只有陪伴。任何占有对方的企图，都会最终被挫败，沦为感情的囚犯。相爱之后，谁都无法保证不会再遇到更心动的人，更有钱、更好看、更温柔、更符合期待的人，你是缴械投降，还是坚贞不屈?所以爱情绝不仅是冲动与激情，而是一份承诺。爱上你所以对你有承诺，因为这份承诺，再心动也会把心中的荡漾控制得波澜不兴。我觉得这才是成熟的人格。见一个心动的就爱一个，这种人就是滥情了，而滥情的结果，最终就是陷入虚无主义，因为对谁都爱，便无法获得专注的回报，没有这种回报，就谈不到幸福感。6，接受离开自己的人或物人岁数大了，也逐渐要有心理准备接受一些现实，比如父母会衰老离去。在这之前扪心自问，是否有回报养育之恩，不管在外如何春风得意，只要父母健在回到他们身边就觉得自己还是个孩子。如果有一天推开父母的门，已经没有熟悉的脸对你微笑，也就意味着这个世界上，再也没有人用生命对你无私地爱了。除了父母，朋友也可能会离开你。朋友会离开，爱人同样也可能会。我爱的人如要离开我，我定是只会说两个字：好的。绝口不问为什么?你怎么可以这样对我?到底我哪里做得不对让你如此?既然你决定要离开，必定有你准备好的理由，我不想听你谋划许久冠冕堂皇的借口。凡是离开的必然本就不属于我，祝你好运，从此云淡风轻，过往一笔勾销。人生短暂，我不活在记忆中。最后我总结一下我现在的生活态度：尽己力，听天命。无愧于心，不惑于情。顺势而为，随遇而安。知错即改，迷途知返。在喜欢自己的人身上用心，在不喜欢自己的人身上健忘。如此一生，甚好!作者：吴小平   
第8篇 微信内测PC端接收微信小程序信息功能
 微信开放社区发布公告，微信内部正在测试“微信PC端接收小程序信息功能”，未来可以实现在PC端也可以预览接收小程序内容，加大微信小程序的使用深度，不知道微信这一招会让前阵子宣布主攻PC端小程序的360会作何感想！据磊哥了解，这次微信内侧的“PC端支持打开小程序”功能，可以实现：用户在微信PC端接收微信小程序的消息，并且可以在PC端直接打开，而且还可以实现微信小程序界面与手机端保持一致，完美实现手机和电脑工作配合，这对于电脑办公的微信使用者来讲，解除了移动端和PC端的使用限制问题，大大的增加了微信小程序的使用频率，从另一方面来讲，也加深了微信小程序的使用深度。另外，微信PC端接收小程序信息功能”功能目前仅仅支持windows 7及以上版本操作系统，Mac系统处于测试阶段。从微信这次内测“微信PC端接收小程序信息功能来看，不难看出微信，百度这些流量巨头对小程序真的是给予厚望，虽然现在很多开发者和企业还是对小程序不太认可，感觉比较鸡肋，但是通过这些流量巨头的小动作可以发现，小程序可能是继PC互联网和移动互联网后新的互联网形态和流量洼地，未来小程序一定是一个有商业前景的领域，毕竟这些巨头对商业的判断还是靠谱的，就是不知道前阵子宣布只做PC端小程序的360会不会感到一阵冰冷！因此，磊哥觉得小程序对各位站长和开发者也是一个发展机会，为此卢松松博客特意为各位站长朋友特意开了个小程序交流QQ群：696655734，有对小程序感兴趣的朋友可以加群一起讨论交流。相关阅读：松松博客微信小程序正式上线微信小程序正式上线啦360小程序上线新流量阵地：QQ浏览器也嵌入了小程序   
第7篇 抖音书单亲测，卖书也能月入过万
 今天就给大家讲一讲自己对抖音短视频的运营，当然将枯燥乏味的运营经验的分享给大家，大家肯定会不耐烦，毕竟大家手中所掌握的短视频方法并不比我少，干脆就结合着抖音书单，将短视频的运营干货给大家分享一下，个人观点，欢迎大咖指点!现如今这个时代抖音是短视频行业的领头羊，基本占据了短视频的流量入口，这也就必然成为了商家的必争之地，可能对于很多人抖音短视频就是一个他们打发时间，消遣的一个工具，但是也有很多人，将它视之为赚钱的工具，因为对于他们来说，他们只需要发布短视频就可以给他们带来收入，甚至是不菲的收入!今天就和大家说一说抖音创业门槛最低的形式：抖音书单，在如今抖音有着日活量3.2亿的用户，抖音卖书可谓是有着极其广阔的受众群体，已经持续火爆了一段时间了!(所以有时候，很多事你只要去做了，总会有机会的，有机会就代表着你离成功越来越近了!)为什么抖音赚钱项目中的书单项目有优势呢?1. 不需要推广!(光这一点就让很多新手为难啊!)2. 只要努力做视频，一个视频成功热门爆粉，收入上万都可以的!3. 最重要的不费脑子去想，傻瓜式操作，每天只需抽出一点时间来就可以做，兼职全职都可以操作!对于一般的抖音书单制作来说，我们需要做的是：第一步：找一步你了解的书籍，如果你觉得没有那就去买一个样书回来第二步：用手机拍摄使用的过程以及讲解!(可以用ppt做成幻灯片也可以直接用剪辑软件)虽然手机拍摄有些人一看就会，但是一做就废的也大有人在，很多你看起来很流畅，很清晰的视频，其实背后都有完整的拍摄和后期的处理团队在支持，只有自己亲自操作的时候，才会发现很多自己做不到的地方。第三步：用软件加字幕，剪辑(这一步可以直接忽略)第四步：开通淘宝联盟与抖音绑定好!第五步：发布作品!抖音书单玩法有十多种，这种图片+文字是最简单的，也是最普遍的，现在不建议在做这种的。每个项目当你能够达到最基本的门槛，才能逐渐摸索更高级的方法不是吗?在这里我重点的说一下这个开通抖音橱窗的方法!作为一个新号来说，开通抖音橱窗并不难，只要发布10个作品，再实名认证一下就行。但是，有几点建议需要提前分享给你(一定切记):在你的粉丝没有破3000之前不要实名认证，因为一个人只有一个身份证，一个身份证只能认证一次，万一你的号没做起来，接下来只能用你家人的，或你朋友的号了，这样的话很麻烦，一定等自己的号起来了再去实名认证，切记，切记!目前抖音上图书的分类有很多，热的有以下几类：1. 励志类，正能量类;2. 情感类;3. 小说类。这几种卖的是最火的了。备注：这几种佣金都比较高，在20%—40%左右，甚至有的达到了50%，真不敢想象，图书竟然这么暴力，试问线下实体能有那么暴力吗!接下来就是养号和发布作品了：关于养号，这一点是至关重要得，如果做不到这一点，再好的作品也无以展现给用户，因为没有养号的话，权重会很低，自然流量也会很低!发布作品的话，建议第一周，最好发一个作品就行，不建议发太多了，太多了反而物极必反。发布的时间段：上午11点至晚上9点。第二周开始就可以每周发两个作品了。抖音书单佣金是如何结算的?目前抖音的佣金是一个月结算两次，15天为一个周期。结算日是1号和16号，1号结算上个月16号~30号的佣金，16号结算本月1号~15号的佣金!这里我在多说两句：抖音佣金结算会扣掉10%作为手续费，淘宝联盟也是如此!所以我们作为普通人，还是想办法踏踏实实的用心做去提高收入就好，所以在我玩了一段时间抖音之后，选择研究如何从抖音赚钱，最终也测试了不少种门路，也吃了不少亏，最终选择了做书单，因为他简单粗暴，利润还可观!大家有不懂得地方还可以联系我，谢谢大家能够看完这篇文章!作者：依然 微信：lmjr868相关阅读：干货分享：如何操作抖音书单16天赚接近3万详解抖音从0到1运营全攻略抖音本地美食号月入十万赚钱攻略   
第6篇 酒桌说
 干杯一口气，此人在pe。上来对瓶吹，八成是vc。边喝边访谈，必是研究员。喝酒如喝汤，人家是券商。饮酒用小盅，肯定玩对冲。茅台要飞天，天使不差钱。敬酒谁最多，我看是信托。干杯不眨眼，那人在四大。红酒配起司，外资所律师。盛满舔一舔，中资的高管。劝酒特卖力，应该是董秘。@邱枫三农   
第5篇  那些被骗去柬埔寨的程序员有多惨?
 昨天，我失联了两年的好哥们，从柬埔寨回来了。他飞机一落地，我就收到了他的微信：「老子终于回来了」。我这个哥们的职业是程序员 ，业务技术很好，两年前一个美女猎头给葫芦打了电话进行安利，他就响应柬埔寨出海的热潮，去了西港 (西哈努克港)一家「游戏公司」。当初离开去海外掘金之前他告诉我，柬埔寨那边的公司承诺给他开5万人民币的月薪，比阿里P7月薪都要高。他走后，每次看他朋友圈发西港的海景房别墅、菲佣、中国大厨做的饭菜，几个程序员同行们都非常羡慕，在微信群里各种讨论@他出来，吵着闹着要去柬埔寨工作，但这小子从没回复过。昨天他声泪俱下说「老徐，我朋友圈的内容都是假的，你一定要写写柬埔寨技术魔窟，别让国内的兄弟们去送死了!」。于是，就有了这篇文章。本文皆为我哥们的真实经历，为了保护其本人，起名代号「葫芦」，很多地方、代号均采用化名。01提起柬埔寨，大家一般会说它是旅游胜地，穷，中国人多。但很少有人知道，在一片美景的背后，隐藏着全球臭名昭著的博彩诈骗中心、黑产工厂，而这些搞诈骗的老板，绝大多数都是中国人自己同胞。不是每个人，都有葫芦这样的好运气，能活着从魔窟逃出来。高薪，美景，美食，美女，从不996，这就是一个彻头彻尾的圈套。葫芦一直把自己的招聘简历挂在网上寻求跳槽机会。而猎头却将葫芦的简历卖给了远在柬埔寨的几家博彩公司，其中有一家叫「AAA」的公司选中了他。这家博彩公司获得葫芦的个人资料后，中国HR抄着熟练的浙江口音跟他打了电话，让从小生活在包邮区的葫芦倍感亲切。大家不知道的是，「AAA」公司背后储备了全国不同省份的HR，随时可以跟应聘者讲家乡话，拉近距离，获得信任。一位叫蓉蓉的HR联系葫芦说，他们是一家专门做游戏的柬埔寨公司，同事大多是中国人，工作语言不是问题，业务沟通很方便。对方表示，这个岗位每个月工资开五万人民币，只要面试能过。葫芦一开始带着极强的戒心，因为他的水平在国内正常日常价也就20k每月，怎么到了东南亚就翻了一倍还多?但紧接着操着北京口音的技术面试官对他进行了远程电话面试，整个面试过程专业度很高，对方对技术的问询也显得十分专业，甚至还有一些业务层面的技术讨论。面试电话结束，葫芦心头的疑虑和不安感直接消除了。他有两个问题在电话面试中没答出来，但面试官最后还是给了通过。这让葫芦非常兴奋，当天还发了朋友圈庆祝。他说这是他靠技术走向财富自由的幸运起点。但殊不知，他即将要成为21世纪互联网时代的「黑奴」。02葫芦买了机票到达西港的当天，一辆黑色面包车等候在机场外专程接他，一同上车的还有几位也是从国内来的程序员。在挨个和HR蓉蓉签了合同之后，他们就被她以办理入职手续为由，拿走了 护照和身份证。这是限制人身自由的第一步。紧接着第二步，坐在后座两侧的浑身文身的中国壮汉起身，给他们挨个套上了黑色黑头套。当时葫芦所在的这辆黑车上，有个程序员见状激烈反抗。这个程序员立即摘了头套，拉车门要跳车逃跑，并声称要报警。车倒是马上就停了。但迎来的是纹身壮汉的一句话：「你要是死在这里，我把你护照烧了，你家人连你的尸体都找不到」，接着就是手枪子弹上膛的声音。葫芦和车内的其他程序员心凉了，头上不停的冒汗，要跑路的那位兄弟据说当场吓尿了裤子，老实了蹲了下来。一路上车内静悄悄，没人再敢说话。这种随时会被一枪爆头的状态，就是这批出海程序员的日常体验。葫芦入职的这家「AAA」公司，隐藏在西港的豪华酒店中。整个7、8层都被「AAA」公司包了下来。7层是办公场地，每天会有酒店的工作人员前来送餐。8层则是员工睡觉休息的地方，作息统一安排，平时任何人不得随意离开走动。这两个楼层电梯两侧都有持枪的 保安 日夜把守，此外上下楼的电梯卡，只有公司的保安队长有。为了保密，任何人不得以任何名义在工区内用手机拍照。如果你拍照，轻则被打一顿，重则要被电击。所有新人在分配好房间、办公座位后就开始了工作。办公环境堪比集中营。每个月工作时间也并非HR所说的休息8天，而是每天996，一周只休息半天。只有休息日可以被放出酒店，但又被规定只能在工区附近5公里内自行行动。而西港当地最近的警察局在10公里外。稍有不听话，就会被开枪打死，半夜被保安们把尸体运下楼，处理掉。报警也没用。赌博和色情产业在柬埔寨是合法的，当地政府只管税收和贿赂，不管闲事。因为中柬警方曾经合作过一次扫赌，差点摧毁了柬埔寨的经济。所以后来柬埔寨对博彩公司都是睁一只眼闭一只眼。所有员工都是苦劳力，麻木的被逼写代码，一行又一行。这里才是真正的黑砖窑。03在「AAA」公司工作一个月后，葫芦发现整个公司都在做博彩，根本没有当初面试所说的游戏项目。工资高是高，但是月末总会被以各种理由扣的一干二净。葫芦所在的组是开发组，大家几乎都是从国内被骗来的程序员。因为博彩网站的特殊性，需要大量的程序员去完成各种棋牌项目。葫芦的同事就经常因为写出bug造成公司损失，惨遭毒打。因为身份证护照被没收，又面临随时挨打电击，没人敢轻举妄动。葫芦的直系领导，在「AAA」公司干了8年，是公司的主程，现在终于熬到可以每年可以回家探亲一次了。面对这种24小时被监控，上缴身份证和护照，随时都会保安被毒打的公司。动不动就有人掏出枪指着你。想从这里面逃跑太难了。04不过有买方市场，就有卖方市场。于是，在当地衍生出了一种专门护送中国劳工回国的公司。他们会以假身份、偷渡等各种方式帮你回国。救你可以，你得先交钱，没钱就要签新的欠款协议。当然，这笔佣金，可能比你直接从博彩公司离开，所交的赎身费还要高。甚至些护送公司，就是当地的博彩公司专门成立的。本来你以为你借助护送公司逃往了国内，但实际上你可能会被卖给另外一家博彩公司。一环套一环。我朋友葫芦算是出海「黑奴」中极其幸运的一个。当时「AAA」公司去迪拜开分部，葫芦眼看同事天天在这里被打，自己也没有机会脱身。决定借去迪拜看看那边的情况，于是就主动报了名。他在迪拜飞机刚刚降落时，趁着负责「押运」员工的保安收拾行李的功夫，从队伍中跑了出去。在机场一路狂奔。柬埔寨黑枪盛行，但押运的保安却没有办法在另一个国家持枪。葫芦在迪拜机场躲了一天一夜，买了回北京的机票，总算是得以逃出升天。05除了被骗去的技术工种，还有很多其他的劳工也被关押在博彩公司。比如推广劳工、HR劳工、还有帮忙控场的保安。推广组主要负责诈骗，通过固定的骗术，邀请猎物进行赌博。也就是黑产中常说的杀猪盘，瞄准的就是性需求没有被满足的男性。推广员过QQ或微信加你后，时不时给你发图露个奶，说要跟你在一起。7-15天，获得信任后，对方会说自己在玩一种包赢的下注游戏。经过人群筛选、聊天信任这个环节后，绝大多数人都会下注。如果你表示想要收手，对方会用各种借口来威逼利诱。比如说你没志气，不放心跟你在一起，让你想想两个人的未来。比如让你再买一千块的，强调包赢，如果你买了她就明天飞你在的城市，色诱你。通过种种手段，你回过神的时候，可能已经赔了好几千了。人的赌性这时候就被激发出来了，为了赢回白白亏掉的几千块，会杀红了眼。接着就是输掉一万、十万、一百万，借光身边人所有能借的钱。被博彩网站榨干所有钱后，原先跟你恩恩爱爱，撒娇不断地女孩子却突然消失了。这整个过程被博彩公司称之为「杀猪」。更惨的是，这些「女孩」正是远在菲律宾被关起来当奴隶压榨的黑劳工。这些推广组的黑劳工被定的KPI定的非常的高，他们每个月要完成100单。葫芦所在这家公司，推广员每次成功后，会有3000元的提成奖励。而低于一百个，每少一单要克扣3000元的工资，所以有不少失败的狗推会被送回国内。带着几十万的债务，还都是欠的公司的，你还必须偿还。还不起?借高利贷啊。又被套进去了。06打开知乎搜索柬埔寨、菲律宾等关键词，很多提问都是关于高薪聘请，已拿到offer，问要不要去的。还有很多普通人，正走在通往黑魔窟的路上，但他们自己浑然不知。因为柬埔寨的博彩业非常赚钱，柬埔寨的博彩公司们最缺的是推广员和程序员。加上博彩公司本身人员流失率高，所以他们给HR定的业绩目标非常高。完不成就要挨打加扣钱，超额完成的还有提成。所以这些西港的HR们不顾节操，只要能把你忽悠过来，什么都愿意做。不少HR们会在boss直聘、拉勾这类招聘网站上用国内的公司注册账号。然后一个招聘信息也不挂出来，偷偷摸摸的私信很多程序员，问对方愿不愿意来柬埔寨做游戏。其中做HR拉人头最著名的是一个叫王美玲的人。这位王美玲的条件是，只要你过来入职，我就跟你睡觉。每骗来一个她就能获得5000元的提成，她每个月能骗来20多个。据行内人说，她最后得了艾滋。另外有些已经被骗去的员工，会为了躲避挨打和获得一点自由放风的时间，就给国内的朋友打电话，坑骗自己的朋友过去一起「赚大钱」。有的则是国内的培训机构，打着培训完包就业、送实习的旗号，送一些自学JAVA培训的大专生出国门给博彩公司做工奴。被骗去的大多都是年轻的男生，他们有的刚刚有了孩子，有的是刚刚学计算机毕业的大学生，有的是受不了996加班的国内互联网公司的码农。大家说到底是为了能赚点钱，赚点经验，赚点未来，养活自己，养活家人。恋恋不舍离开故土，鼓起勇气想要博一个明天。谁能想到此去面对的，是随时会被人一枪打死的人间炼狱呢?07这几天发文前，葫芦又突然发微信说，文章不要发了。但最后他几经心里斗争，为了避免更多人上当受骗，还是让我发了。葫芦好歹是逃回了国内，倘若还在国外，恐怕这笔封口费就变成了爆头了。那你说，看到这样的招聘需求，你还会去吗?作者：徐车长 来源：互联网翻车指南   
第4篇 谷歌搜索算法更新：对播客内容推出垂直推荐功能
 最近谷歌搜索又有了更新，这次更新的主要内容是对播客内容进行一种垂直推荐的的功能，主要为了帮助那些经常通过搜索来收听播客的用户更快捷的找到相关内容。并且以剧集形式来展现结果，相当于推出了一种垂直搜索展现的搜索功能，对用户搜索博客内容有很大的帮助。据磊哥了解，所谓的播客其实就是国内指的电台，但是因为获取信息方式不同，谷歌搜索的用户对电台的使用频率很高，而谷歌搜索统计网上有超过200万个播客，造成用户在谷歌搜索播客变得很复杂。因此谷歌特意对谷歌搜索做出了新的更新，根据用户的需求，推出了一种关于电台的垂直搜索展现的搜索功能，帮助那些经常通过搜索来收听播客的用户快速准确的获得自己需要的播客信息，并且以剧集形式来展现，同时还有网页，新闻，图片和视频等结果，最大化的满足搜索用户的需求，提升用户体验。从谷歌这次对播客内容细微的搜索更新来看，可以看出谷歌对搜索业务真的是兢兢业业，不论是从技术算法角度，还是从用户体验层面，人家对搜索引擎的优化是可以做到细致化，垂直化的去完善，这不仅对用户搜索体验有提升，对从事谷歌优化的站长也是一种优势，这些确实值得国内的搜索公司去学习相关阅读：谷歌调整新算法：全球网站PR值再次降低Google更新移动搜索算法：Mobilegeddon算法Google Panda改进图片搜索算法   
第3篇 松松软文平台成立四周年工作汇报
 2015到2019年，松松软文三周年的文章还历历在目呢，结果一转眼，这个平台成立4周年了，这四年平台逐步稳定发展，没有大起大落，没有冒进，虽然没有特别突出的发展，但从前几年的发展历程回顾来看，松松软文还是成长不少的。本文将从业绩方面、平台功能开发方面、软文团队建设三个方面向大家汇报工作。业绩方面：增长低于预期得益于4大平台的整合，在订单和资金方面整合之后，客户操作更方便了，不用来回登陆帐号切换平台，用户体验提高了不少，这一年业绩平稳增长、订单量大涨，但是跟预期其实还差很远!这是个不好的消息，业绩之所以没有爆发增长，一方面是受到社会大环境影响，和几个做推广的老板聊过，发现今年业绩都不太好，客户推广预算减少，咨询量减少，甚至认识的有些朋友公司人数直接减半。总体来说网络推广这个行业，大部分中小公司都比较惨，我们也是。另一方面则是这一年我们没有上新产品，客户有些疲乏。推广方面没有太好的产品，另外则是我们把主要精力放到了订单处理和产品资源积累这一块，提升客户满意度。好处是老客户、稳定的客户越来越多，坏处是新客户越来越少，且开发难度越来越大。因为新客户减少，老客户变多，直接导致我们的订单量呈现爆发式增长，老客户因为有很高信任度，减少了大量售前咨询环节，老客户也基本都是先打钱，后直接下单。正因订单量大了，所以今年我们专门把【订单绩效】拿出来作为一套独立的考核标准。详情可参见【松松客服KPI绩效考核】一文。随着订单量增大，订单处理的问题凸显，也说明了我们处理订单的能力很差，我们后期又加急开发了【工单系统】、推出了【专职售后经理】专门处理订单售后问题。推出一系列动作，目的也是提高客户体验，尽快解决客户问题。预测整个2019年的业绩增长会低于预期，但好在业绩在持续的平稳的增长中，而且这一年公司还是不断招人，可以说在2019年这个寒冬中能保持业绩增长实属不易，艰难中求生存吧。功能方面：细节功能不断完善这一年，我们在前台方面完善了更多细节功能，比如调整了财务信息、订单信息、开通了微信登陆、迁移了用户中心、增加了联系写手功能、所有系统帐号打通共享、上线了代理的在线商城等等。差不多每周，我们在用户后台方面都有一些小的细节调整。随着平台功能的日趋完善，松松商城和松松软文两大平台的合并，软文平台也从最初的软文发布、软文代写，向整合营销平台方向发展，这也是我在2018年做的规划。年初时几个自有平台的用户中心打通，松松软文平台也成为真正意义上的“整合营销平台”，在这里不仅可以发软文、代写文章、还能发短信、购买各种网络推广产品。这离我之前的规划的目标也越来越近了。后面还会有一些新的功能、新业务加进来，现在技术已经在开发中。团队建设方面：注重制度建立如上面所讲，今年我们并未上太多新品，最主要一个原因就是以前太注重推广销售，而忽略了内部的团队建设与制度完善，在加上客服这个群体人员流动性大，我就意识到内部管理的重要性。自从2018年9月份我们举办了“松松兄弟北京线下聚会”后，我接触到了不少牛人，也让我学到了不少东西，尤其是公司的管理与制度方面，正是从这次聚会之后，我们公司的发展重心从推广业务转向到制度建设。只有制度完善了，流程建设好了，基础打好了，公司未来才会有起飞的可能。经过一年的制度建立，我们从客服的入职管理、培训管理、薪酬建设、绩效考核、订单管理、产品管理、资源建设均形成了一套自己的体系，零零总总的文档大概有十几个。有了这些文档底子也就打好了，为了将来的扩大规模做准备。写在最后不跟风、打好底子、保持平台持续稳定发展，是我们团队发展的核心理念，也和我从10年前做卢松松博客理念一样，松松软文平台坚持到第四年不容易。虽然各方面业绩都不突出，也没有能拿得出手的成绩，但好在公司的规模相比去年越来越大。希望有朝一日，松松软文平台能成为一个综合性的推广服务型网络平台，这也是未来我们发展的目标。相关阅读：松松软文平台成立三周年寄语卢松松寄语：写在松松软文两周年之际松松软文新网站开发一点点经验心得全新的松松软文平台上线公告松松商城两个月突破3600订单松松客服KPI绩效考核表经验分享   
第2篇 买车的“讲究”
 农村家庭、县城家庭买一辆什么品牌的车，很大程度上影响了这些家庭未来很多年的走向。上次和朋友聊这个话题，朋友扑哧一声笑出来，以为我在开玩笑。其实他们这些大城市的人很难想象小地方人为了过上更好的日子，倾全家之力买一台八九万块钱的车是多么重大的决定。朋友们知乎上多了，感觉月收入少于3万块钱的话见了小学同学抬不起头来，这种错觉错得离谱。中国大部分人月收入也就三千块钱，一月就算攒一千块，十万块钱也要攒八年。同样都是十万块钱的车，有的车空间宽敞，动力强劲，油耗低，保值率奇高无比，比如飞度。买来之后走上人生巅峰。有的车外形酷，配置高，油耗更高，十万块钱买回家，开了两年修了七次，最后想卖掉吧，四万块钱没人要。好好的一个农村家庭就这样被众泰拖入泥沼，很多年缓不过来@王铜根   
第1篇 揭秘网赚套路：你可能陷入了网络赌博
 冒着被群主踢出群的危险，张平安发了一条与群聊内容完全无关的链接。张平安没有头像，甚至这个名字也是假的，这不是他甩出链接的第一个群，当然也不是最后一个。他很坚强。即使1000次被群主拖出群，也会第1001次发出新的链接到新的群里——只要有那么几个抱着侥幸心理的投机者上钩，或者有那么几个需要交交“智商税”的好奇宝宝点开链接，那他就不算白忙活。从在无数个群里甩出链接，到有人点击，这是转化的万里长征第一步。“如何用10块赚到1万，网赚老师带你免费学习，操作简单。”——简单的推荐摘要覆盖了三个亮点：暴利、免费、简单。但天下哪有这样的好事，谁会信呢?这需要“权威”的背书。点进链接，画风是这样的：大意是假“腾讯新闻”转载了“第一财经”的报道，报道讲述的是打工妹加了一个老师的微信，加入了网赚团队，现在日赚2000元，有房有车，不到三十岁实现人生梦想。再往下看是细节故事：打工妹只有小学文凭，老公失去劳动能力，最后靠网赚团队从手机上网都不会的小妇女，顺利变身，第一个月赚了5000多，不到三个月买了人生第一辆车。这逻辑，真是没谁了。而有意思的是，所有的图片都被标注为来源视觉中国……这可能是视觉中国被黑的最惨的一次。文章最后是激情满满“留言互动”。现身说法、实例验证，心动不如行动!虽然到这里，转化估计已经所剩无几了，但仍不可排除有人会掉入圈套或者继续好奇。点击添加微信，接下来开始表演的是导师菲菲，朋友圈“套路”明显。“你成功吗?你本来就不成功，成天怕这失败，怕那失败，你怕个毛??”“赚钱这个东西，说多了像洗脑，但真理却是，怀疑的人一无所获，观望的人持续观望，选择的人不断收获，全力以赴的人满载而归。”“告别懒惰，活出自我，口袋空空的你，说话有底气吗?”是不是觉得很熟悉?“在这个互联网钱生钱的时代，没有什么是不可能的。”终于到了转化的最后一步。答案揭晓——那个可以让人迅速致富的方法，的确是零门槛。因为一切的流程转化最终指向了一个彩票网站。同样的事情发生在微博。本来在围观杰伦的中老年粉丝教育ikun，突然刷到了一条配图是各种赚钱截图的广告：“业余时间成就你，平时玩手机天天在线还能领零花钱。”Excuse me?点击链接，套路一模一样——开头配有“腾讯财经”字样，后面是人生鸡汤，强调无需任何培训费用，轻松上手，最终引向一个微信号。而加上微信号之后，“师傅”抛出的也是一个彩票网站链接。果然，“幸福”都是相似的。导师开始发送特定邀请码让你注册，注册后开始“教学”投注。咦?不是不收钱吗?的确是不收学费，但导师说了，“学是不要钱的，但赚钱是需要投资才能有收益的。”好像也有点道理哦。怎么操作呢?“我有办法刷流水来赚更多的钱。”导师说：“正常买彩票不是买单个吗，我们就买两个。”啥意思?没懂呢?这不重要，重要的是“买”!根据作者获取的资料，这些“导师”就是“上级代理”，代理可获得的返点，等于自身返点与下级返点的差值，比如自身返点5，下级返点3，导师就能获得下级投注金额2%的返点，也就是说，如果我投注了100元，我的导师就能拿到2元。套路啊套路。新来的同学能不能赚到钱，并不重要，这就是一个大型拉新现场。在2006、2007年左右，网赚成为一种拉新促活的运营手段。点击赚钱、阅读赚钱、游戏赚钱、挂机赚钱、搜索赚钱、拉人头赚钱……但这些网赚方式在后期逐渐变味，甚至还衍生出“网赚培训”，进一步掏空韭菜。比如非常古老的“网上兼职打字员”——首先你会看到广告“招聘网络兼职打字员，每1万字100-300元，工资日结”，但是，想要获得这份兼职，要先交“会费”。“会费”从100-1000元不等，工作1-10天左右，会无条件返“会费”。之后便是不断地让你交钱，至于打字任务，少得可怜甚至根本就没有。而除了这些，目前还有自动充值软件、网上兼职打字员、广告联盟互刷、保底日赚、淘宝钓鱼等等不同方式的骗局。尽管互联网教给了大家“羊毛出在狗身上，猪来买单”的绝技，但世界运转的基本规律还是要尊重的。作者：王舷歌 来源：深响   
