第16篇 头条搜索网页版正式上线
 最近，头条搜索网页版悄悄上线，开始抓取全网信息正式进军搜索业务，这也意味着头条与百度的战争彻底打响。更说明了搜索引擎可是个香馍馍，背后隐藏着巨大的商业价值!估计很多人都没想到，头条搜索会在在上次宣布从各大搜索公司拉精英组建搜索团队，说完没几天，这么快就上线了头条搜索网页版。而且更令各位网友没想到的是头条搜索网页版会跟各位站长预期差那么远。目前，在头条搜索网页版的界面上只有简单的综合、视频、资讯、小视频、图片、音乐等栏目，并且支持多关键字搜索功能、支持语音自动转文字搜索，支持关键字自动补全与推荐功能，但是不支持以图搜图操作。最主要的是搜索出来的结果不是特别理想，搜出来的结果基本都是头条自己的内容，内容比较单一，而且主要以移动端为主，还有广告!只能讲目前的头条搜索技术水平跟百度的搜索技术真的是不在一个水平，内容真的不如百度搜索多元，相差太远!从这次头条悄悄上线头条搜索网页版来看，磊哥觉得，头条在搜索引擎技术这方面暂时很难超越百度，而且从站内搜索向全网搜索转变没有那么简单，就内容这一块头条跟百度十几年的沉淀就没法比，但是，各位站长，不要忘记了这是移动互联网时代，头条系的各个产品的生态小系统已经成型，而百度现在只剩一个百家号在死撑，只要最后这个头条搜索总入口一旦激活成功，用户使用量超过百度产品是铁定的，百度，这次真的是摊上事了!最后为大家附上头条网页搜索版入口链接：https：//m.toutiao.com/search相关阅读：字节跳动正式进军搜索市场今日头条开始抓取微博内容今日头条欲做号内搜索,可搜站外不少内容   
第15篇 简书精准引流教程
 不知道现在还有多少人在坚持做自媒体，不过从各大平台松懈的管理制度可以看出，那股风口已经过去了，除了今日头条做的还可以，其他的很多自媒体号都偃旗息鼓了。其实主要还是看你的目的，有的人是为了赚钱，有的人是为了打造IP，有的人是为了引流。如果你不是为了赚钱的话，很多平台还是值得做的在引流方面，今天就给大家讲讲简书的精准引流。我在简书写作的正式时间是2017年，直到今天获得了不错的效果，有许多的人联系我并且咨询一些引流相关信息。在简书这段时间里，我也被封号过几次，主要还是营销意图太明显，留了很多的信息在上面。除此之外还疯狂在其他人的文章评论处刷评论，这么做就是为了获得更多人的关注。这是一个不可取的方法。但是，只要方法用的正确，这么做也是可行的。那么，我来说说我是如何做简书的。要想在简书引流和推广产品，我们先要了解简书平台的规则。其实简书的规则不是这么的严格，它可以留下个人的联系方式以及网址链接，所以我们要好好的编辑个人信息，然后再发布文章。注册，编辑个人昵称昵称怎么写呢?有两个方法：1.直接写自己的个人名字。2.写与你即将要写的内容相关的信息。一个名字意味着一个标题，一个让被人直观认识你的机会，如果你是一位皮肤科医生的话，你的昵称可以写：皮肤科医生XX(你的名字)。这样可以让人间看一眼就知道你的工作是什么，你所提供的价值是什么。编辑个人简介简短的介绍自己的故事，再加上成功案例，让人家看一眼就对你产生兴趣，知道你的工作以及能力。写作引流不都是为了获得潜在客户吗?所以，你能够给人们提供什么好处呢?个人简介就以我来做个例子吧。例如：我是步鲸章，专注于互联网实战引流及流量变现，拥有5年互联网创业经验，步鲸云CPS掘金平台创始人，公众号XXX。写文章如何写?写你潜在客户们感兴趣的信息，为潜在客户们提供价值，通过贡献价值的方式把他们吸引过来，然后达成引流。什么是潜在客户们感兴趣的信息?去了解，去挖掘，去搜集素材等等，然后再写。你可以写顾客的成功故事，也可以写自己的成功案例，等等。编辑标题标题的重要性不必多说，能不能吸引潜在客户们点击文章的原因就在于标题，如果标题写不够吸引人，那么文章的内容再好也没用了。标题写作的方法就是去搜集更多的标题，搜集同行的标题，搜集自媒体爆文标题，学习人家如何写标题，然后再模仿，写出属于自己的标题。文章末尾记得把个人的简介内容加入到文章的末尾处，这么做的原因是为了让潜在客户阅读到文章末尾处的时候就能够通过简短的个人简介了解到你的工作信息，以及你提供的服务，然后主动添加你。技巧接下来说一说技巧方面的信息，如何让你的文章出现在更多人的眼前!也就是如何增加自己文章的曝光率?有两个方法：1.建立专栏题。你可以不去投稿，但是你可以自己创建一个专栏，创建专题就可以自己收录自己写的文章了。创建专题的好处是，专题的昵称也是一个标题，它也能为你带来流量!在人们搜索相关信息的时候，不仅可以搜出用户名，专题名，文章标题和内容关键词，这些都是非常重要的。要记住，一定要在自己的标题中体现出自己的工作服务，即是你能为人们带来什么好处。2.去同行文章下方评论。评论不是刷评论，也不是疯狂评论，而是真实的评论，认真的阅读同行写的内容，然后把自己阅读文章之后的想法写出来发布出去就可以了。这么做如何引起潜在客户们的注意呢?这时候就看你的昵称设置的如何了。在潜在客户们看到你的评论和你的个人昵称的时候，如果你的昵称直接的体现出能够给潜在客户带来什么好处的话，人们会点击去看你的个人主页的，然后才可能关注你。此外还有一个方法：加入一些简书交流群。简书里还是有一些群体的，你可以想办法加入他们的群里，然后每天写好文章之后把写好的文章发布到群里，这样也可以达到一些引流的效果，也能为你带来一些流量。最后一点还是要说下最核心的地方：坚持输出内容。你要经常的写文章，确保每天写一篇，实在不行就两天或者三天写一篇文章，而且内容要垂直。还是那句话，再笨的方法也架不住傻叉一样的坚持。作者：步鲸云 公众号：引流侠步鲸云相关阅读：我在简书是怎么引流的一份比较详细的写作赚钱攻略干货分享：教你怎么靠写作月入十万!（强烈建议收藏）   
第14篇 生活不易，唯有努力
 最近各行业都不太景气，而且开始从实体向虚拟传导，互联网科技行业也开始收缩和裁员，就好像昨天说的，现在离职的，想找一份新工作难度会增加不少。而另一方面竞业的要求也越来越高，基本上人才从大厂出来，很难再去别的大厂，虽然有半薪补助，但对于这些人来说，确实是一种阻碍和扼杀。当然普通员工就更别想了，竞业都没有。目前还算蒸蒸日上的行业看来看去就是保险和电子烟，都属于反周期的行业了。最近大家会发现奇怪的新闻，各种社会服务的价格都会上涨，很多其实之前都是福利性质的，现在基本完全会变成商品。包括医疗、教育、交通等等。这不是一个偶发现象，算是一个回到正轨的表现吧。。每个人都希望把自己的价值最大化，而之前则是被压制的，现在生死存亡之际，就压不住了。。微博撕逼也在增加，甚至一些很小众的领域也在撕，甚至我看到疫苗类博主都吵得不亦乐乎。。其实很多都是业务竞争的原因，行业收紧，投放自然下滑，之前大家相安无事，现在就成了你死我活。虽然没有意义，但也是人性所致。这种时候，还是要放平心态，积极工作，先保证不要失业。。其次不要投资扩张，先紧缩活下来。。最后就是闲暇之余做一些积累性工作，写写东西，做做视频其实都可以。。闲置资产尽快变现，目前还看不到好转迹象。。感觉还没有到底，估计要到明年六月份再看了。。@万能的大熊   
第13篇 信用卡羊毛入门科普帖
 如果觉得这篇文章的内容太复杂，正常人无脑申两行三张卡即可：招行 - Young卡 / 小白卡，二选一交行 - 优逸白/蜜卡，二选一，均含一张银联、一张Visa/Mastercard，两张一套下个掌上生活和买单吧app，从买便宜的餐厅代金券开始玩就行;或者阅读「三、1.现充吃货最爱」部分。如果想为更复杂一点的羊毛做准备，离过期还早的积分都可以留着不要动。(如果你是一家餐厅都不去的牛人，只申交行沃尔玛卡参加最红星期五即可，同时可以考虑广发DIY，这不是我的领域，我先撤了。)最近几个月入了信用卡坑，集中恶补了一下信用卡基本羊毛薅法，整理个帖子造福一下网友。本帖子不讨论违法套现行为，只讨论真实消费用途羊毛。今天先一次性更新这些，各位可以评论提问或者补充……一、你能从信用卡得到什么由于信用报告的存在，信用卡一直是在精不在多。入坑开始申卡前，先想好自己想要的具体是什么羊毛，总是没错的——不然不出门的人申请了航空里程卡，咖啡过敏的人申的卡只能喝星爸爸，就走了弯路了。信用卡一般都是充满套路的东西，银行不缺脑子蛇形弯的算计专家，简单粗暴的打折是不会有的——等一下，真的没有吗?1. 折扣/返现非常大的杀器，但一般来讲不是有限制条件就是有额度上限，往往折扣力度还不大，算下来可能确实不如专精一系的卡片来得优惠。境内返现一般集中在超市、加油两个领域，也有机酒、餐饮返现的卡，而且一般不能同时撸到积分。比较著名的活动有交行「最红星期五」，另外就是卡种的特别活动，如广发DIY、交行沃尔玛联名等。境外返现才是重点：几乎家家银行都有活动，3%-10%不等，特定精选商户(奢侈品/百货公司为主)甚至可以返现到20%。前一阵的龙头是建行muse，现在是招行10%独领风骚，战局瞬息万变，不是珠三角赴港常客的话，等到出境前一两个月再关注也不迟。2. 餐饮/商店优惠没错，这里是招行/交行的主战场，这两家都在竭力试图把app做成美团网。银行信用卡的平日优惠一般都会等于或略大于美团/口碑代金券，甚至特殊日还会有5折;而且都能叠加积分，以及各种定期不定期的任务送各种奖励。广发银行有不定期的广发日活动，覆盖面可观;更不用提各家银行都在争相跟星爸爸合作，每天都能找到不重样的喝星爸爸方式。3. 贵宾权益诸如机场高铁贵宾休息室、机场单独优先安检(CIP)、接送机、高尔夫、体检洗牙、代驾一类的东西。在机场见过XX银行合作贵宾室吗?就是这种了。一般都要白金卡、付年费才能得到，毕竟是真金白银的享受;也有可以免年费的，我们称之为「屌丝白」。4. 积分一般来讲，除了中行的积分用来兑换星爸爸最划算，其他家的积分都只有两个用途：抵扣白金卡年费，以及兑换航空公司里程(再去换机票)。也有很多联名卡的积分，直接自动折算为航空/酒店的积分，就不太需要操心兑换的事啦。5. 其他比如延误险，各家高端卡基本都有，规则各有千秋，可以按需选择。定额的票款的，2小时的4小时的，需要本卡付费的不需要本卡付费的，按起飞算的按降落算的，名目繁多，需要擦亮眼睛。特别提示：请分清卡组织权益、银行共通权益、卡种特有权益很多银行会在自家信用卡的推广页面上，把银联、Visa等给的卡组织权益也写成这张卡的权益……虽然确实是有，但别家也有啊。何况银联的好权益基本都要靠抢，你真的抢得到吗?(银联云闪付app经常有幅度颇大的优惠信息，可以经常关注。)招行周三半价、交行最红星期五等活动，本行几乎所有卡都是可以参加的，这样的银行留一张最好的卡和开多几张没什么区别;但广发和(今年上半年之前的)中信就是反例，优惠集中在卡种权益上，卡片之间权益不同、各有侧重，需要组合拳才能效率最大化。总之，在看信用卡推广页面的时候，最好对权益的来源和获取难度做到心中有数。另外，大多数银行的主推卡种都不怎么样，请勿脑子一热光看广告就申请。下卡有机会成本，包括该银行高端卡申请资格、新户礼、征信报告的总授信和行数，还有忘记刷免年费的风险，请慎重抉择。二、下卡1. 信报信用卡毕竟是赊账工具，银行非常怕你还不上钱。因此，信用卡一般都是有门槛的，门槛的核心就是征信报告(简称信报)。a. 不要逾期首先要厘清一个点：银行的信用卡业务，主要收入是什么?简单概括起来，银行收钱主要是收三方面：高端卡年费(大众卡基本都是刷卡免年费的，马大哈忘记刷免给银行白送钱是少数)利息(逾期利息、账单未还清利息、各种贷款业务的利息)刷卡手续费其中大头中的大头是刷卡手续费。逾期利息什么的比起来都是九牛一毛。由此可得信报维护的核心：不要逾期。逾期本质上是一种违约行为。一旦逾期，就意味着有可能赖着银行的钱不还，银行最怕的就是这个。相比之下，利息、违约金什么的都只是纸面上吓唬人的了，本金都有不还的可能，何况利息?但如果账单日后，把银行和你约定的最低还款额还清，账单剩余的部分是不算逾期的。这也是约定的一部分，不算违约，银行会收着你的高额利息十分开心(但也可能撸完嫌人丑，拿到利息就顺手把你关进黑屋里)。b. 不要碰网贷/小贷和上面的道理一样，银行很怕你还不上钱，碰小贷会给人一种很缺钱的印象，是非常大的风险特征。已还清的小贷，严重性大大降低，但还是一个不大不小的减分项。c. 不要密集申请卡片密集申卡意味着你可能在面临很大的财务问题，有刷完就跑路的可能性。一般合理的频率是每三个月下一张。每月下一张或者隔三个月下几张也影响不大。即使申请失败，银行查询信报的行为也会在信报显示，也算在范围内。(同时申请多行卡片的话，因为申卡记录需要时间才会更新到信报，这几家银行互相看不到你申请另几家银行的记录，所以推荐每隔三个月或更久，集中申请想要的卡片。某些银行(如中信)每个月只会查询一次信报记录，所以可以在同一个月内申请该银行的多张卡，五年后到期批量换新也比较省心。有些银行(如交行)甚至不会查询二卡征信……但交行也没什么好申的二卡……)d. 总授信额度太高，也会增加新卡被拒的可能性原理同上。特别需要一提的是，以建行、农行、招行、渣打为首的某些银行很介意多头授信，已持有5-6家银行信用卡就可能导致黑名单，如有需要请尽早规划申卡顺序、尽早办理。e. 除非特殊情况，不要碰银行推销的任何贷款所有e招贷、e智贷、圆梦金、消愁金之类的都算在这一类。必上征信，而且在你点开页面、出现贷款金额的一瞬间就已经在征信留下记录了。严重到什么程度?只要你借出钱来，所有信用卡申请基本必然失败;即使只是点开，都会影响下次下卡几率。万万不要碰。不要相信这些东西能有助于提额。就算提了，你也会进银行黑名单，请保重。2. 资质资质泛指一切能侧面印证你的还款能力的信息。对大多数银行而言，最有说服力的资质就是本银行内的理财，又称「砖」，50万理财存满3个月基本能下所有热门权益白金卡，所谓「砖治百病」。第二说服力的是工资。工资有很多种证据证明，如本行代发工资记录、税单、流水、公积金。很多人建议第一家银行卡从单位工资卡银行办起，就是这个原因。在此之后，就是车、房。各家银行政策不同，比如招行很爱豪车，但对房产基本不理不睬。公务员行政级别、上市公司高管身份什么的，一般人搞不到就不展开说了。另外某些大企业的员工身份可能也会加分，虽然比较有限……3. 申请渠道申请渠道主要就是两种：网申，或者线下。网申时，银行只能看到征信报告，充其量加上行内账面往来流水;只有线下申请才能提交资质信息。所以，除非是刚毕业的学生之类，条件实在太差可以考虑网申(「碰瓷」)，有资质的就请尽量线下网点提交资质材料。某些网申渠道可以提供更多信息，如京东联名卡渠道会给银行提供京东使用情况，淘宝联名卡渠道会提供淘气值参考，支付宝申请浦发信用卡会提供芝麻信用分，都会对下卡有帮助。其他资质不太好的可以尝试，据称最近支付宝碰瓷浦发AE白的成功率非常高……4. 额度影响额度的主要就是信报、资质，外加他行给的额度。因此完全没办过信用卡的新手，可以从初始额度普遍偏高的银行开始，例如中信，这样下一家银行给更高额度的几率也会变大。但总授信额度不能太高——原理上面说了。另外，同一个客户，在一家银行的所有卡片都是共用一个额度池的，同一家银行加办二卡一般不会提升额度。虽然是常识，但还是要重复一遍。(某些高端卡作为二卡的话，确实会把额度调高到高端卡起步水准以上，但额度还是该人该行所有卡片共用的。)5. 新户礼和邀请人头银行对新用户非常非常看重，会对新用户给出各种优惠，主要就是以新户礼和邀请礼的形式出现。新户礼如招行给新用户送行李箱，邀请礼如中信邀请四个新用户就送华为p30，各家银行政策不一，往往此销彼长，毕竟银行的预算也是有限的。甚至有些卡种会仅限新户办理，如果错过了那就是一辈子了……邀请礼+新户礼往往能达到400元的价值或者更高，新用户请务必不要浪费这个一生一次的机会。如果至亲好友有持信用卡，让他邀请你，可以卖他一个人情;否则建议直接找「人头贩子」「卖人头」，你用他的邀请链接开户，他会返还现金给你。如果邀请礼+新户礼小于400元，又没有刷卡刚需，建议适当观望，等到银行对新户开价提升后再出手。(插播一则八卦：前些日子去中信网点开易卡，乌央乌央全是激活信用卡的人，而且基本都是在激活完之后立马问怎么销卡。感觉是网络黑产产业进驻村子批量收新户人头了，销卡六个月又是一条好汉…… 邀请新户发手机，感觉是个昏招……)6. 卡片等级和年费每家银行口径中的卡等级，其实是不一样的概念。浦发所有信用卡都是白金卡(尽管可能只有3000额度)，招行只给6万额度以上的客户发白金卡，但在银联系统里它们都是白金卡。判断一张卡高端与否，最简单的评判方式是……年费。年费一般有四种情况：年费全免、刷指定金额或次数免，这两种是低端;积分兑换年费的是准高端(含首年免费/首年刚性的情况);年费刚性的是高端。这个低端高端指的是下卡难度(需要的资质)，且高端/准高端卡一般都会有一些贵宾权益。(有一些极端例子如交行白麒麟通过很复杂的方式免年费，实际和积分兑换年费是大致相同的难度，需要个例单独分析。)不过还是建议大家都手持至少一张银联白金卡，银联有时候会给白金卡发很有性价比的福利，比如1元买机场CIP什么的。(虽然基本都要靠抢。)(上海虹桥T2的CIP不需要抢，每月每卡两次去了就有，谁用谁知道，刚需的话不要忘了有这回事!)7. 其他国家禁止给在校学生发行信用卡，除非额度为0，或者有担保(家人给你办的的附属卡本质上是他的卡而不是你的卡，不影响)。建议21岁前不要申请信用卡，虽然浦发或招行有很多0额度卡，或父母担保2000额度，但这些卡都会影响工作后正常卡片的提额，继而影响高端卡申请资格。21岁后还是学生的话，可以考虑挂靠家里的企业或者兼职的工作单位，只要银行打电话给他们可以确认有你这个人的存在即可。如果办了0额度学生卡，毕业时/找到工作后请务必联系银行更新信报资料，脱离学生身份。不要对银行造假，除非你确保银行无论如何看不出来，或者无论如何你都有办法解释。三、卡片推荐1. 现充吃货最爱a. 招行任意银联卡招行以两大秘技独走天下：一是活动多，狂发优惠券;二是衣食住行全覆盖，餐饮优惠最多的除了招行没有别家。翻了一下记事本，这个月光稀奇古怪的各种每日签到就有十个以上……而且奖品都是积分、话费券、餐饮券、机票火车券之类的，非常实用的小确幸;另外各种餐厅的代金券优惠，都是实打实的真金白银，平日券比大众点评还要划算，更别说周三半价日抢到就是赚到。招行所有金/普卡彼此之间几乎完全没区别，就只是卡面和开卡礼不一样，随便挑选喜欢的、可以免年费的就行。如果选择困难，可以直接在京东金融app申请京东联名卡。另外，招行积分在没有白金卡之前可以说是基本无价值，就只有799换星爸爸(或者DQ)勉强可以一用;以及20元1积分，零头全部没有积分，超市无积分，所以刷卡所得的积分基本都可以忽略。但一旦积分大于20000，则你申请白金卡的成功率就会无限趋近0……所以建议早上车经典白。(特别地，招行车卡日常消费1.5倍积分，但1.5倍全都是活动积分。我觉得卡面太难看了不办。)招行所有同币种信用卡共享一个账户，别的银行看不到你办了多少张招行卡，所以理论上想办的都可以放心申请，适合卡面收藏党。(招行信用卡同一人名下限办5张，感谢@巨魔 肉测结果……)b.交行优逸白/闺蜜卡(男性也能办)交行官方主推卡种，含一张银联、一张美元(Mastercard/Visa)，两种卡权益基本相同。可刷免年费的卡中，这两套卡权益非常均衡水桶。交行的最红星期五活动，指定超市加油站周五95折，可以参加;交行售卖的餐饮代金券，虽然种类不如招行多，但还是有很多独家合作可以互通有无;银联白金卡的身份，可以参加银联各种自助餐半价，或者1元抢机场优先安检的活动;境外送3人次龙腾贵宾室;微信支付宝都有积分，美元消费2倍积分，境外消费达标还有10倍积分(不知道会不会续期)(感谢@net13p 补充);积分居然还可以换航空里程，18:1叠加买单力活动的2倍积分就是9:1;蜜卡还有闺蜜日，自选日期本人消费2倍积分，加送指定闺蜜1倍积分;另有一些商铺优惠。别看是「白金卡」，基本上是个人都能申请下来，额度7000的都有。两种卡片新户礼不同，卡面也有多种，请选自己喜欢的新户礼和卡面;交行新户建议找老客户要邀请链接，通过北京分行二维码可得额外168刷卡金，或者卖人头。适合不想动脑子的亲们主刷。(尤其现在交行白麒麟年费越来越难免，已经掉下神坛，这张是非常实用的下位替代。)c. 中信IHG金酒店刚需的必备神卡，IHG入门套餐核心。联名的IHG酒店集团，包含洲际/皇冠/假日/智选等等，是国际酒店连锁领域的入门品牌，快捷连锁到高端豪华都有，而且分布城市极广。本卡赠送永久IHG集团金卡会员，以及**会员专享价85折(且可随时取消订单)**的优惠价。(尽管这些酒店基本上常年都有八折预付价……)(以及，持有金卡是参与周末八折活动的资格。)目前开卡首刷送5000积分，还可参与住5晚速升白金会员的活动。金卡可以刷免年费，白金卡3600刚性年费，只多送一晚住宿+白金会籍+高尔夫网球什么的，建议选金卡。不建议此卡作为中信首卡申请。2. 撸比最爱a. 中信悦卡金/白金卡+零钱包活动初稿里这个区域是属于易卡白金精英版(易小白)的。然而2019年8月2日官宣多倍积分活动结束，这张卡从此被判死刑……因此只能用下位替代 - 悦卡;要撸需要趁早，按近期迹象推断，不排除中信把这张卡也砍掉的可能性。另外中信银行的规则极其复杂，名词概念范围陷阱鳞次栉比，请做好超高学习门槛的准备。不信?往下看……如果有任意一张中信的刚性/积分兑换年费白金，则同时持有悦卡金卡即可，否则需要刚性年费480元、次年致电客服6万积分兑换的白金卡精英版，用来享受积分兑换里程和9分享兑刷卡资格。本卡的积分规则是：线下(含银联云闪付、Apple Pay)计积分商户消费，非生日月消费5000元以内部分积分1倍，5000-10000元部分积分1.5倍，10000元以上积分2倍;生日月全部4倍;按照这个规则先算出一个基数。然后根据你在中信银行储蓄卡部的理财资产，计算自然月内每日余额平均数，资产5万-20万之间则积分基数x2，资产20万以上则积分基数x4。也就是说，刷卡10000元以上的部分，在20万理财加持下可以做到8倍积分。线上消费(微信、淘宝天猫部分交易、京东闪付等)金卡计1倍、白金卡计2倍积分，不参与上述活动。本卡十分推荐作为中信首卡申请，因为新户首卡悦卡的话，头三个自然月内均会视为拥有20万资产，以最高的档位计算积分。在持有刚性/积分年费白金卡的前提下，每年可用25:1比例兑换10万航空里程，20万砖8倍积分下，就是消费3.125元可得1航空里程。1里程的价值大约在0.05-0.1元之间，折算可得每花100块钱就能收益1.6-3.2元。但这张卡最大的问题是，你很难知道某笔交易有没有积分……判断有没有积分的规则很复杂，所以会造成一定的学习成本和潜在精力消耗。另外，中信白金卡还有指定渠道(含携程app)购机票送延误险，延误2小时赔付票款最高1000元;9分享兑权益(缩水过很多)，每月消费9天送一次，消费20000元加码到两次，可以直接线下兑换9分一杯星爸爸;9元享看权益，每月一次购买两张9/19元电影票。另外，8-10月中信零钱包活动震撼加码：在零钱包内存钱(无利息)，则按照余额每月赠送积分，自然月内日均余额5-10万赠送2倍，10万-24万赠送2.5倍，24万(对应60万积分)封顶。结合上文换算方式，这样存款可以兑换成5-12%的年化收益率，有闲钱的话是理财不二选择。此外，既然零钱包余额达到了5万以上，那么还可以叠加另一个活动，微信、淘宝天猫消费额外赠送5倍积分，也就是任意白金卡刷微信、淘宝天猫可以得到总共7倍积分，上限8000元(5-10万零钱包)或1000元(10万以上零钱包)封顶，姑且算是能覆盖日常网付;另外还加送两个9元影票权益。已有易卡的朋友，现阶段请抓紧往零钱包塞到5-24万之间(月内日均)，然后主刷微信7倍积分。有淘气卡也可在淘宝天猫尝试性刷卡，淘宝超级会员平日9倍、特殊日13倍;前提是不跳银联，跳银联请退款。怎么样，上面的内容大家都看懂了吗，如果看不懂的话……原本规则就是这么复杂，我尽力了，无法完全掌握也不是你的错……b. 交行沃尔玛卡简单粗暴的返现神卡。每年可以用积分兑换刷卡金，首10000积分定额37.5元，大于10000的部分全部1%兑换刷卡金，相当于无脑返现接近1%。沃尔玛卡的积分池是单独的，无法参加活动消耗，直接全部变成刷卡金即可。此外，此卡可参加最红星期五活动，月消费3000，即可在周五去含所有沃尔玛在内的指定超市、加油站，满98元即可无脑95折。非周五的日子去沃尔玛可以返还2.5%刷卡金，享受9.75折优惠。所在地没有沃尔玛?据称可以打电话跟客服说沃尔玛离自己太远，可以把沃尔玛刷卡金变成全场景通用刷卡金……神卡因此更神了!年费刷免。建议作为首卡申请，有bug可以让活动获得的积分也进入沃尔玛卡积分池。c. 中行任意银联卡近期有微信支付宝5倍积分活动，周末15000积分换两杯大杯星爸爸，合消费3000元换60元饮料，问你怕未!值得留意的是新户想参加活动的话需要刷一笔启动资金的积分，因为五倍积分的资格是要用积分购买的;而且五倍积分资格也要抢，据称没那么难抢到，我个人没有中行卡所以并不清楚……3. 优质新贵最爱a. 浦发ae白羊毛信用卡神座上的明珠，传说中的第一权益神卡。然而逐年「温暖升suo级shui」，办理门槛越来越高，第一之位岌岌可危。就算是49年入国军，那红军也还没打到总统府……反正先办下来再说。网点进件要100万理财或者年薪40万了，据称芝麻分800以上走支付宝比较容易申请，笔者还没敢去碰瓷……b. 招行经典白让招行积分发挥应有价值的入场券。在无经典白(或更高等级卡片)时，招行积分就只能799换星爸爸;但有了经典白，就可以1500换2000航空里程，还记得吗?1里程的价值大约在0.05-0.1元之间，一杯星爸爸的799积分瞬间就可以换成50-100元收益了!此外还赠送6次CIP(机场优先安检+贵宾室)、6次优惠价精选酒店、1次体检、1次洗牙。免收外币转换费(招行唯一)。送定额延误险，3-5小时赔600元，里程票可用(需要用本卡付税费)(感谢@net13p 补充)。年费3600元，但可以通过10000永久积分兑换，需要注意的是活动送分几乎都不是永久积分。除了生日10倍活动……生日时刷卡22240元，就能刷到上限10000积分，正好兑换年费。没有消费需求也可以京东买e卡，或者上闲鱼买22240块的东西(需要222.4元手续费)。附属卡也有权益，而且也可以参加生日10倍活动，而且年费只要5000积分，所以可以视为222.4元购买得年费+6112分+权益，非常划算，建议父母妻儿人手办一张。办理门槛不低，无法网申碰瓷，现在的行情大概是50万理财三个月/税后月薪1.2万/招行信用卡额度6万/30万裸价一手车可以交申请表，不保证一定成功(而且招行积分最好不大于20000)。本卡的年费是后付费，不是首年免年费，在需要销卡的时候两者有区别。c. 建行大山白 / 农行精粹白 / 广发臻尚白有空再写……四、银行收费信贷工具和黑屋在各大银行的信用卡app里，占据最多版面的，除了吃喝玩乐商城购物，就是各种层出不穷的金融工具。这些工具长着人畜无害的脸，「您有最高300000元额度待领取」，但一旦你点进去，就会露出凶猛的獠牙，后果十分严重。首先记住，银行信用卡业务的主要收入，是刷卡手续费。任何影响你消费能力/还款能力的迹象，银行都会如临大敌。当然你要是想给银行上贡利息，银行也乐得来者不拒，但如果你的财产状况烂到了要靠高利网贷来支撑，银行能坐地收你利息的时候，凭什么还要给你免息还款的额度?收利息的和收手续费的，在银行眼里是两种不同的客户，而第一种会和羊毛完全背道而驰，本帖不是写给这种类型看的。每个客户在银行信用卡部都会有一个(一组)综合评分。如果你碰了不该碰的东西，银行只要觉察到你的还款能力可能有所下降，这个(某个/某些)分数就会降低。降分不多的话，可能感觉不出有什么后果;但如果程度比较严重，或者叠加其他不利条件，就会反映为被银行判断为不良客户，我们俗称「黑屋」是也。每个银行的黑屋表现都不一样，有的不能提额，有的不能下新卡，有的会被拒绝参加活动……业内最出名的就是招行黑屋，任何触碰逆鳞的行为都可能导致银行青眼转白。值得一提的是，银行的评分不是单维度的，如果你使用这些工具(小贷除外)给银行贡献了大量利息手续费收入，银行也会在另一个评分上优待你。但评分同时一加一减，到底最后是加分还是减分，我也不知道，要不要以身试法请看自己判断。以及，请不要相信银行的推销电话。推销只和你给银行送钱有关，银行拿到利息手续费就把你拉黑的案例层出不穷，更别提银行有一堆人专门电话推销小额消费贷款，钓鱼执法，上钩必死无疑。以下工具按照危险性从低到高排序。1. 商城分期绝对的加分项。商城分期一定是真实消费，银行非常喜欢真实消费;而且银行商城本身就利润颇丰，无论你买的时候是付了利息还是免息分期，银行都有得赚。如果觉得划算，可以放心大胆去做，很多人甚至会以此作为出黑屋的方法。2. 信用卡额度取现危险性较低的是取现当天还款。当天还款不收利息，但无论什么时候还款，都会收取成比例的手续费，1%起步，相当于给银行送钱。叠加活动等赠送积分，就相当于拿手续费买分，银行求之不得。但如果不是当日还款，取现这个行为的减分程度会随着日数增加而大幅上涨。值得留意的是，额度取现的还款顺序一般在当期已出账单之后，如果想用当天还款大法，请务必记得把未还清的已出账单另外全部还完，无论最后还款日还有多久。上个账单日之后的未出账单不影响。以及一定要分清各种取现的区别，这里讲的是额度取现，一般取现额度是行内总额度的一半，写在随信用卡寄来的信上。千万不要误操作成各种消费贷款!3. 账单分期把已刷的消费金额分期还款。这个行为的后果众说纷纭，有人说进黑屋前接到银行推销账单分期电话的话，是给你一个给银行交保护费的机会;又有人说如果是白玉无瑕的档案，账单分期就会成为一个污点，有人分期1万12个月就黑屋了。可以说这个行为卡在财力减分和交保护费加分的平衡点上。总之，请不要分期金额过高、过久;银行邀请分期比主动分期更有利一些。4. 最低还款还款日不还清全额。如果还清了银行规定的最低还款额(一般是账单总额的10%或5%，看细则)，则不算逾期、不上信报。非常直观易懂的宣告「我最近缺钱」的一个行为，黑屋案例也非常多。最低还款后，剩余未还款部分的利息，不是从还款日开始算，也不是从账单日开始算，而是从消费日开始算……也就是说，会有至少20天的额外利息产生……如果账单分期费率还可以，宁可做个账单分期吧。因为起步利息极高，如果没过几天就还清，那么银行会看在巨额利息的面子上饶过你;时间越久，杀伤性越高。但以上1-4这些，都只动用你的信用卡本身的额度池，无论加分减分都只是银行内部给你的评估，不会上信报，其他银行看不到。5. 现金分期巨大的减分项，相当于取现叠加一个分期，时间跨度很大。单纯取现的话，给人的感觉是遇到了不得不处理的紧急事件，事后可以动用其他财产补上;但现金分期就暗示你觉得你一时半会还不上这么多钱，只能慢慢还，还款能力要被打上巨大的问号。现金分期有单独的额度。据称现金分期使用量大于信用卡剩余额度的话，现金分期行为的减分程度会大大减轻。其实可以理解，因为这样可以解释为「本来想刷卡，但刷不了这么多，只能走现金分期」。但只要用了大于信用卡额度的钱，就有上征信的可能性，还请斟酌。招行曾经有现金分期达标抽奖送额度的活动，但事后所有参与者基本都被关黑屋了。6. 各种消费贷款前述，e招贷、e智贷、圆梦金、消愁金，等等等等。在大是大非面前，黑屋反而只算小问题了：这些货必上征信，点开页面就上征信，看到具体额度时你的征信已经受损了(「最高xxx元」这样的只是广告，可以忽略)，更不用说一旦拿到钱，就基本与新办信用卡无缘。申请任何信用卡前都请先还清所有消费贷款，还清的贷款记录相对而言杀伤力小很多很多。(房贷不计入(算资质的一部分)，车贷只会轻微减分。)7. 其他黑屋原因a. 不正常消费简单来说就是套现。银行无法读心知道你是不是真的在套现，所以任何看上去像是套现的迹象都会被关注。突然的大额、整数、低费率、低频次行业、黑商户、异地、境外三无pos机……咦，为什么我好像在写犯罪指南?不说了不说了……b. 不给银行面子很令人无语的理由，但确实有人因为手动调降额度而被黑屋的。现在芯片卡的安全性都有保障，如果觉得有被盗刷的风险，买个账户保险也可以解决。调降额度不是解决安全问题的方法，这个行为的潜台词比较丰富，银行记仇是常事。另外对客服出言不逊也可能导致黑屋……c. 他行额度过高近期央行要求控制个人总授信，为此还处罚了好几家银行。他行授信过高的话，银行就算想给你授信额度，也得看央行脸色。五、用卡常识1. 记得看活动细则虽然很难看懂，但是还是要看。2. 关于和信用卡有关的那些日期基础知识讲座!可以说是用信用卡必知的了。在讨论日期之前，可能要先讨论入账的概念。入账是银行正式确认一笔交易的过程，无论是消费还是还款，一般都不会当日入账，会在1-3天后入账。这里涉及一些零碎的东西，比如未入账的交易不能做账单分期之类的，总之只要记得这里有一个延迟就可以了。账单日：上月账单日后一天 - 本月账单日是一个账单周期，在这个区间入账的消费属于这个账单周期。例如某张卡账单日5日，则6月6日-7月5日之间入账的消费(实际消费时间可能是6月5日-7月4日)，属于这个账单日。账单日当晚会生成当月账单，还款额、最低还款额都要按照这个账单的金额来计算。如果账单日后才退款，则只能下个月少还款，这个月还是要把退款金额额外还上。(最晚)还款日：账单日后的某一天，间隔视银行不同可能在15-25天不等，这个间隔+一个月=最长免息期(常见于信用卡推广广告)。例如上文提到的卡还款日在22日，则6月6日-7月5日之间入账的消费，需要在7月22日还清(全额或最低还款额)，否则就是违约。由此可见，账单日后的消费是最划算的，免息还款期接近两个月;账单日前的消费不到一个月就要还款。虽然还款入账也有延迟，但还款日是不受这个入账延迟限制的，还款日当日还款完全没有问题，即使要等一两天才能入账也不影响。(除了交行等IT很渣的银行……近期有人使用买单吧app还款被延迟，导致逾期，还在和客服撕逼……)3. 真的逾期了怎么办首先，一般银行都有宽限期，偶尔使用是人之常情，不会上征信。还款日后3天内，发现忘记还款就打银行信用卡客服电话，如实说明情况(可以找找借口)，马上还钱，基本都可以当无事发生过。(工行等少数银行除外。)然后，如果还了最低还款额，则逾期只计利息，不上征信。但由于利息真的高，所以还是建议先问客服能否使用宽限期。如果超过宽限期，又没有还清最低还款额，那就只能上征信了……不要销卡，还清款项五年后银行会把记录从征信上撤下的，到时候又是一条好汉。4. 请务必记得年费规则千万别稀里糊涂就付了年费!否则就是便宜了银行。对于刷x次免年费的卡，比较保险的方法是每年定时给所有卡交个6次1分钱话费之类的。或者也可以记在日历app上;年费一般就是在卡面有效期的月份收取的，不要记错。一般来说，给客服打电话的话，是可以要求补上刷卡次数免掉年费的。但你也得知道扣年费这件事发生了才行啊……当然这可能是抽屉卡超过十张的人才会经历的事情，最佳选择当然还是尽量不办不需要的卡。用不上的卡可以考虑销卡，就算是刚性年费扣收了，如果年费周期内没有用过任何一项权益，销卡的话也是可以把年费拿回来的。但不要销掉每家银行最后一张卡，会被银行记仇，并且额度会消失(但可以借此降低总授信额度)。5. 遇到问题的时候和客服谈心相信我，电话客服的权限大得超乎你的想象。如果遇到系统bug、活动bug、规则bug，尽管跟客服反映，说不定还能在拿到应有奖励之外多得一些补偿。甚至有些客户责任的问题，客服也能帮你搞定——比如非刚性年费，比如逾期宽限期。加赠：中信银行基础心得首先请让我们以沉痛的心情，为尸骨未寒的易卡上一炷香。默哀。以下内容是个人碎碎念，其中规则可能经过简化。中信可以说是最鸡贼的银行。条款巨多，每个活动都是阅读理解题;MCC复杂，同一商户刷卡姿势不同积分不同，逼得有人专门整理肉测指南;活动朝令夕改，公告里的圣意模棱两可，一刀又一刀向羊毛党身上砍去。传说中的里程第一神卡-易卡，在6月15日发公告煞有介事「缩水少许」之后，竟然在8月1日迎来了活动结束，宣告了彻底的死亡;各种交流群、交流论坛、公众号哀鸿遍野，景象活似诸神的黄昏。如果你看上了中信诱人的邀请礼，请记住中信是会在邀请玩套路的。凡是走邀请链接的客户都可能被拒，就为了不给邀请礼。无数人遭遇过，邀请4人送手机，结果就第4个人怎么申请都不给过;这个人刚收到被拒短信，就有银行的人打电话来邀请重新申请，当然就走不了邀请链接了。此外现在邀请链接只能申请固定的几种卡片，除了悦卡金之外剩下的都不怎么有价值。如果你能接受邀请的复杂与麻烦(当然也可能额度稍低，毕竟网申不能提交资质证明)，那么中信人头成功卖出去的话可以赚很多，之前400一个，现在也有200多。走邀请的新户无脑首办悦卡金，前三个月有累进式的奖励积分，5000元内部分4倍，5000-10000部分6倍，10000元以上的部分有8倍，生日月全月8倍。同月申办易卡，三个月后转刷易卡，简单轻松。如果望而却步，可以考虑办京东联名的小白two，有接近400的新户礼。不过新户礼有一定消费门槛，同时这张卡不能累积中信积分，还是建议同月内另外申请一张易卡主刷。之前淘气金卡风很大，但现在支付宝容易跳码拿不到奖励分，请做好只有淘宝100元内或1000元以上交易有效的准备，而且还有一定随机性，放平心态吧。目前中信银行有零钱包活动，有自然月内日均5-24万闲钱又有飞行需求的话，放理财不如放零钱包拿积分兑里程划算;如果行内没有其他资产，消费又不超过8000的话，建议平时刷微信就可以了，有7倍积分。揪咪～易卡悦卡和零钱包活动都要算日均资产总额，而且资产不通用，需要分别自行计算。入坑悦卡的话，请不要搞错了放理财的位置，中信银行app才可以，动卡空间买的理财也好，零钱包也好，是全部不算的。喔对了，中信记仇，请不要销卡。来源：notion   
第12篇 华为推出全新内容平台“百花号”
 最近，华为视频正式对外宣布上线自己的全新内容开放合作平台“百花号”还推出了资源扶持和内容分成的“竞芳计划”对自媒体创业者而言以后又多一个内容创组的平台。据磊哥了解，百花号是华为视频近期对外发布的一个全新的内容开放合作平台，跟头条号，百家号属于一个类型，也是一个视频聚合、分发、交易、运营的商业平台因此，百花号可以为入驻的合作伙伴提供分发渠道、营销推广、分销变现等服务，而且百花号采用会员分成、PPS分成、内容专区，，付费点播分成为主的多种分成形式,说白了，百花号的最终目的也是为了打造内容红利，平台赚钱，入驻作者也赚钱，因此，对各位依靠自媒体创业的朋友而言以后又多一个内容创组和内容变现的的平台，也算是好事!不过，这也意味着华为也开始慢慢的加大业务覆盖面积，开始涉及互联网“软业务”，打算来自媒体领域插一脚了。因此，通过华为上线百花号内容开放合作平台，进军内容领域来看，磊哥觉得，这也意味着内容领域还是大有可为的，要不然华为也不会平白无故的空降内容领域，因此华为上线百花号这个动作值得自媒体人密切关注，毕竟新平台机会还是比较多的。最后为大家附上华为百花号注册入口：https://mp.cloud.huawei.com相关阅读：百家号正式全面开放 加码内容分发领域腾讯正式推出内容开放平台：300亿扶持内容创业搜狗推出内容平台“搜狗号”，附注册地址   
第11篇 揭秘百青藤项目的玩法套路
 在6月份，也许互联网行业中人都知道一个重大消息，那就是百度公司在会议上推出了一个百青藤项目。这对于很多站长来说算是又一次挣钱的好机会，其实百度所推出的一个新项目“百青藤”就是原来的百度联盟项目的基础上有开放了一个升级平台，运营模式也跟之前百度联盟的玩法套路大同小异。那么，笔者今天就给大家带来有关百青藤项目的玩法思路，这篇文章纯属本项目操作思路篇，结合到实际的操作上有一定的帮助。好!首先笔者来说第一个方面，就是关于项目分析。第一，项目分析在一开始，笔者就说明了百青藤项目其实就是原来的百度联盟，操作百青藤项目需要有自己的网站，同时需要网站有一定的访问量，比如：个人网站日IP在300-500，通过挂百青藤的广告位就可以引来用户的点击，有用户点击就会产生广告收益。这就是站长的广告收益，在早期很多运营网站的站长，就靠个人的流量站每月盈利几万甚至几十万不等，对于这个百青藤项目，简单的说也是靠搭建一个网站，然后在网站里挂上百度广告，并且通过用户去点击产生收入。从项目来分析，笔者认为是一个长久盈利的好项目，当然具体看大家怎么去做了。当然，有相当一部分人做这种项目，主要采用软件技术手段去点击广告，这样操作对于百度来说必然是违规操作。笔者在多年前就遇到一些做百度联盟的朋友，就是靠刷广告点击来获取收益，虽然短期搞了不少的钱，不过到最后还是空忙一场。为什么这么说呢?答案很简单，因为这种操作一段时间下来，就被百度官方人员给查到了，接下来就面临大批量号直接封号，里面的钱也一分钱都提现不出来。这无疑对于做项目的人来说，是多么大的一次打击呀。不过也不能怪百度狠心，毕竟是这些人确实存在不正当操作所导致，所以这也让我们看清一点，就是做任何项目都需要按照正规操作去做。这里笔者举个最简单的例子：假设我买了个天涯论坛号，同样一个账号，有的人一个账号可以玩几年甚至更久都不会被平台封号。但有的人因为操作不当，就发了一条贴也许就被永久封号。其中的原因我想不用我说，就是同样做推广引流，懂的人可以不发硬广实现长期引流，可很多不懂推广的小白，对于他们来说，发贴引流就是直接发广告，直接带广告去发贴，当然这样的操作对于很多第三方平台来说是很反感的，不封你封谁?总结：想通过百青藤项目获取收益，最好别自作聪明用软件去点广告，别把百度当0智商一样看待!第二，适合人群目前百青藤项目主要适合于有经验的网络个人创业者，工作室团队运营公司。因为操作这个项目需要涉及搭建网站，并且要有流量站才可以盈利。对于在公司里从事运营工作的人来说是再适合不过了，做运营的人基本都有自己的个人博客站，除了在公司上班，业余时间都会做点自己的项目，自己的网站也肯定每天会去运营，一个有流量的网站用来操作百青藤项目那必定是挣钱的，可以做到长期盈利，只要百度不倒闭，网站持续有流量，那收入就可以不愁。第三，运营操作说到百青藤项目的运营操作，需要已经备案的个人及公司网站，然后去开通百青藤账号。1，注册百青藤账号：(https://mssp.baidu.com/bqt#/)入驻方式跟自媒体注册账号操作差不多，这里就不做过多讲解。2，需要加入网站，按照如图所示的要求去填写即可。注意个人博客的话，网站类型选择博客—空间周边，同时网站还需要备案过的才可以，没备案过的网站加入不了，所以笔者说这跟百度联盟基本上是一样的。3，财务信息提交，并且申请实名认证。4，接入广告，这一步算是难点，考验网站整体质量，是否给你审核通过。5，把代码加入到网站里，做到以上步骤，并通过审核就可以开启挣钱之旅了。第四，变现套路目前市面上很多都采用一些自动切换IP，刷点击及相关VPN技术软件来实现点击广告，从而获取收益。这种玩法套路主要对于很多自媒体朋友会这么去做，同时目前也有很多培训机构教百青藤项目的玩法，到底靠不靠谱需要自己去衡量。如果大家非要用软件去操作，推荐一款软件：广告宝。广告宝就是通过技术手段，用VPN切换IP完成各个网络广告点击数据，从而产生收益。不过这个软件并步免费，而且收费也不低，这个大家自行去使用操作即可。对于百青藤项目成本及风险分析：1，需要搭建一个网站。(一台主机几百一年左右，域名几十元一年)如果不会搭建网站，还得请人做网站，成本约在2000元左右。2，软件成本。市面上相关的VPN软件最低成本在每月100多左右，想用好点的软件费用更高。3，网站必须要备案，个人备案免费，需要15天备案时间，如果要快速备案，那就需要花几百找人备案。4，关于百青藤项目风险分析：如果靠网站自然流量去运营是长久的，靠作弊软件点击广告，只能做短期，所以对于参与这个项目的人来说，需要有个心理准备。以上就是笔者对于百青藤项目的玩法套路分享，希望对了解这个项目的朋友来说有一定的帮助。作者：峰子自媒体 微信：vza459相关阅读：百度联盟推出一站式媒体服务平台“百青藤”百度联盟广告优化的收获网站流量变现各大联盟对比，百度不是唯一选择   
第10篇 互联网时代酒香也怕巷子深
 在农耕时代流传 钱不外漏，赚了钱要闷声 不要说出来，在这个时代“秀”比一切都重要，哪怕你秀自己、秀财力，这都是你树立创始人IP的唯一路径。在互联网时代酒香也怕巷子深。 @龚文祥   
第9篇 中国手机营销套路
 4月中国手机市场销量创历史新低。据统计，中国手机市场的手机库存已经超过千万台。尽管超过千万台的手机库存，还很难定论市场已出现库存危机，但至少已经拉响库存警报。企业是干什么的?企业就是挣钱的。在各品牌于中国市场血拼巷战的阶段，来回顾下为了挣钱，手机企业们所用过的各种营销手段。人性化营销聊手机，苹果是跳不过的坎。作为长期一枝独秀的圈内大佬，苹果从来不屑去谈什么国内友商所推崇的“性价比”、“价格战”、“黑科技”之类，要聊，就聊人性。32G内存就要比16G的贵几百元，屏幕大一点点就更新一代，换个颜色又更新一代，电源键挪个位置又更新一代，搞个双摄像头又更新一代，把耳机改成无线又更新一代。是不是很有画面感?这种营销模式对商家而言是利益最大化的模式，就是对区别很小的产品收取明显高出比例的价格，这也是常说的“价格歧视”策略。此中好手大家都很熟悉了，对，星巴克。当然，随着国内友商技术工艺的不断提高，产品精致化层度不断提升，苹果的这套玩法就玩不转了，iPhoneXR和XS的大降价和苹果高端市场份额的削减就很说明问题。毕竟现在的消费者，不再是咖啡加一点奶油就能满足得了。IP营销IP营销是个比较粗放的分类，基本上所有的厂商都使用过，无论是KOL营销、冠名营销、还是联名营销，都只是IP营销的子集。KOL营销KOL营销最直观的表现，就是要有代言人。细分的话又可分为三种：深挖粉丝经济的小鲜肉代言模式：选代言人是个眼力活。基本没有手机厂商没有代言人的，不过其中的佼佼者还要数蓝绿大军，有着步步高血统的TA们在这几年给我们上演了各种“可歌可泣”的代言人血拼故事，在此大官人就不一一回溯了。不过，鉴于一荣俱荣一损俱损的关系，选代言人也是很考验厂商眼力的一件事。这里就不得不提一句已经凉凉的金立了，这位厂商的NB之处就在于，除了早期功能机的华仔，之后的代言人不是影响范围小，就是被爆。当然，金立走到今天这一步，和代言人可是半毛钱关系都没有的。打造高逼格形象的国际巨星代言模式：来也匆匆，去也匆匆。选择小鲜肉代言是为了接地气，选择国际巨星自然是为了显得逼格高了。每当有电影宣传、电视剧热播、体育赛事热潮的时候，手机厂商们自然也是不甘寂寞的。大官人现在都记得18年的那个夏天，在一大群绿白条纹脸看着手机大喊“哦哦哦哦”的时候，听到的一个柔美女声：“findmore”。然而对于国内群众来说，对于外国巨星的熟悉程度不足以支撑它们持续的热情，so，就像贝利的那句名言，最好的总是下一个。赤膊上阵，为自己产品代言的创始人IP贩卖模式：讲故事、卖情怀、自带话题。这个套路最早是唯品会陈欧发起的，那句“我为自己代言”也算是深入人心。至于手机行业的代表人物，大家都认识的：独具匠心罗永浩和十亿赌圣董明珠。罗老师曾表示，卖手机就是卖情怀。优秀的品牌都不是简单地贩卖东西的，没文化或缺少品牌能力的企业才会硬邦邦地论斤卖东西。锤子科技作为一个能输出价值观的企业，产品做得异常优秀出色的前提下，营销上贩卖情怀和理想主义是再自然不过的。所以，失去前提的锤子如今风惨云淡。董小姐可就厉害了，说实话中国手机营销就没有他这么玩的。老罗好歹是开发布会，走海报，也会评测和与友商PK，董小姐可不一样。大官人对格力手机所有的印象，都来自于对董小姐采访的新闻稿中董小姐所说的话：“格力手机质量很好，就是有点贵，你们不识货，谁用谁说好。”、“大家选择不用小米手机是因为小米质量不行，没有人会说因为小米价格太贵”、“格力的手机在世界上第一，不是销量第一”……没有专门开的发布会、没有一幅广告，格力手机就已经赚足眼球经济。到了2019年，格力手机也早已淡出了人们的视线，大官人才反应过来：明修“手机”道的董小姐，原来打的是暗度“电池”仓的注意。手机对董小姐来说，不过是玩票性质，把大家(包括雷总)的目光吸引走之后，踏踏实实地做自己的电池生意去了。格力手机好不好我不知道，不过北京大一路公交车我坐了是要说好的。当然自带IP为自家手机站台的还有"areuOK"的雷军，下周回国贾跃亭等等，不管看客们嘲讽质疑如何，反正，他们都已经引起了你的注意。冠名营销OPPO和vivo自不用我多说，冠名电视节目、找代言人已经成为人民群众喜闻乐见的事情，这一点从“充电5分钟，通话2小时”几乎传遍大街小巷便可知一二。而随着这两家品牌多年的娱乐营销投入开始迸发出惊人的后劲，其他的手机厂商也意识到娱乐营销的重要性，于是华为、金立这样传统的大厂也开始玩起了电视冠名和明星效应。然而在2016年，冠名营销最下血本的当属金立，砸下10亿冠名了一大堆热门综艺，像《真声音》、《跨界歌王》、《我们战斗吧》和《笑傲江湖》等，堪称年度冠(名)军。效果也是堪比破亿转发，约等于打了水漂。当然刘总并不care，毕竟在赌桌上输掉的也不止这个数目。冠名没起色，还摊上把公司当提款机的大老总，骑上荣哥牌摩的金立在破产的路上速度加快，最终在内外煎熬中于去年12月正式宣布破产，令人唏嘘。相比“梭哈”的金立，华为和小米就冷静多了。华为之前冠名浙江卫视的歌唱类节目《声音的战争》是其冠名之路的第一步，后来陆续在体育赛事和音乐节目上有些冠名，但不多，属于重在参与型。小米还是走其擅长的互联网套路，连节目冠名也要从网络节目开始。从奇葩说到后来的《欢脱定律》、《我们的侣行》等，但后来发现并没有什么卵用，关键就在于：产能。一个搞饥饿营销的学vo这种铺货的去冠名，谁给你的勇气?曝光是增加了，你产能倒是跟上啊，互联网社会谁等你啊，两天没货就去别家了。所以，营销还得有配合，千万别打不成组合拳反而内部消耗。联名营销如今，品牌联名已经不仅仅局限于潮牌和奢侈品品牌，手机也是百花齐放。不像“新国货”炒的那么宽泛，手机的联名选择大致就是以下几样：和跑车品牌联名和艺术品牌联名和电影品牌联名和跑车联名最为国人熟知的，就是华为旗下的mate系列。从mate9开始，每一期的mate机型都会出相应的“HUAWEIMateRS保时捷设计”产品。不同于华为，与潮牌Vans联名的一加，又是另一种style。今年5月16号，一加在北京发布了一加7系列新品。两天后，一加就和极限运动潮牌Vans一起在上海职业公园滑板赛上举办了#一加7#系列Pop-up活动。除了潮牌，一加手机6也有推出过复仇者联盟版本和其手机壳。对于始终坚持国际化的一加来说，成为一个来自中国但又不是传统意义上的中国品牌，这也是其所期望给予用户的品牌印象。据说这条TVC的脚本是由唐尼本人操刀联名效应到底好不好，这根冠名一样，还是要看在厂商的营销体系中，有没有这一块的位置。具体到联名品牌来说，要结合以下三点考虑：①品牌精神契合，有助于打造高度协同的联合效果。②共享受众，迅速覆盖偏好一致的潜在用户群，扩大品牌影响力。③在各自主阵地存在感极强的两个品牌，联合能实现在传播渠道上的高效互补。消费者在选择的时候，也可以从这三点入手，反向推理，千万别一时上头选择了“打一枪、换一个地方”式的联名营销手机，例如某8某蓝某图之类，不然到时候自己装的x，也只能含泪背负。性价比营销终于聊到性价比。其实很多消费者根本不清楚，对手机来说性价比已经过时了，千万别再听一阵胡咧咧，然后貌似明白了什么，就把钱送进了厂商的口袋。对于上面的话，很多人嗤之以鼻，性价比还不简单吗?性就是性能，家就是价格，性价比就是性能和价格对比下来最合适最出众的机型。从字面意思来看，没错。然后厂商就利用你的心态开始套路你了。价格屠夫小米的崛起9年前，在中国山寨横行的时候，小米横空出世，在低端山寨机、昂贵的外国品牌手机和“中华酷联”合约机中，杀出了自己的一条道路。很多人也是第一次听雷总说出了这个词：“性价比”。不得不承认，横空出世的小米以“搅局者”的大无畏姿势给当时的国内国产手机行业带来了极大的震撼。“国民手机”红米上市三年，根据雷军自己的说法，卖出了1.1亿部，不管是当时还是现在，这都是个骄傲的数字。但那是9年前!雷总唠的“性价比”是和谁比?和低端山寨比性能，和三星苹果比价格!在性能稍次的前提下，小米给你如同山寨机的价格，所以当年能卖这么火，现在呢?市面上你还能看见几个低端机?9年后的今天，手机厂商都纷纷开始追求高价产品时，性价比这个概念，是真的过时了，比较性能对象都被你搞死了，你还怎么比?所以，现在还在和你谈同友商性价比的，只有被概念束缚了的小米。性价比新自爆玩法最近有几款新发布的手机，确实把性价比玩出了新套路。这个新套路就是从怼友商变成同款自爆。首先我们看Reno的标准版和10倍变焦版定价。2999元的Reno贵吗?贼贵!不信你看隔壁的远房亲戚RealmeX，同样是骁龙710，人家价格连你一半都没有，其他硬件堆料上差别也不大。但，看到3999元的Reno10倍变焦版，贵了1000元看似不少，但再瞅瞅上图的配置提升：骁龙855，3MIC，线性马达，三摄，10倍光学60倍数码变焦，长焦这么狠的除了它也就华为P30Pro了好了，只贵1000元你就能享受以上这些，请问你的选择是?这个还不是最夸张的，刚说的到到的RealmeX，直接上图：RealmeX的起售版本RealmeX青春版售价1199元，水滴屏和背后指纹，放这个价格再普通不过了，甚至觉得性价比还行，和隔壁红米和荣耀能打。但是RealmeX的满血版售价就不太对劲了。。。1499元。多了这300元，你得到的将是这个样子的中低端机↓弹出式摄像头+屏下指纹!这可是其他牌子扔在3000元上下的旗舰机里的玩意儿。除此之外，摄像头从1600万+500万升级到了4800万+500万，前置摄像头也从1600万升级到了2500万。还多了这玩意儿。然后你跟我说差价就300元。而且售价1199元的RealmeX青春版，在2019年还用Micro-USB接口，谁还会买啊???就这价格这配置，看到这差价还不乖乖多掏出个300出来?“性价比”套路的演化看到这，相信大家已经看明白了，手机行业的“性价比”套路，已经从「降低起始版的性价比」慢慢演化，走起了「提升高价版的性价比」反套路的套路做法。这样这做法，不再一味的怼友商怼到一身是伤，而是转为和谐社会关门“自爆”发展。在和友商不经意间pk的同时，更重要的pick到目标人群，无论是一二线的白骨精，还是三四五线的小镇青年，都是同款的菜。小明买了新Reno，小红买了新Reno，我也买了新Reno，我们都有新Reno用。结语虽然在上面，我们聊了那么多手机的营销套路，但话说回来，买手机就是做生意，做生意的，在定价上出一些策略和套路，是很常见的事，甚至可以算是一门学科Behavior Economic——行为经济学里的经典话题。最后要提醒各位读者朋友的是，5G来了，5G手机也要来了，在买新手机的时候，不妨想想这些套路。来源：CMO俱乐部   
第8篇 百度百科打击收费行为：封禁上千个百科账号
 百度百科最近对外发出通知表示，百度对百度百科词条又进行了一波清理，百度百科这次共封停1042个违规建立百度百科的词条的账号，接下来，预测百度百科词条更新会涨价啊!百度百科词条是国内目前公信力较高的一个中文信息收集平台，涵盖各领域的知识介绍，权威性很高，但是因为百科创建成功率较低。因此也诞生了很多收费带创建百度百科的的机构，帮助代建百度百科，对此，百度也一直在打击，不允许百科词条代建，这一次就再次发出公告表示，封停1042个违规建立百度百科的词条的账号，连同这些账号所创建的词条也都删除了。以下是百度百科发出的公告全文：亲爱的科友们：百度百科旨在创造一个涵盖各领域知识的中文信息收集平台，强调用户的参与和奉献精神充分调动互联网用户的力量，通过汇聚上亿用户的头脑智慧，积极进行知识的交流和分享。自始至终誊，百度百科词条人人均可编辑，词条创建和修改均免费，百科官方也从未以任何形式提供有偿代编词条的服务。经系统核查及用户举报，我们发现以下账号存在“第三方黑产收费代编”的行为，百科官方将对这一批账号予以封禁、下线违规词条等一系列惩罚措施。针对黑产词条生产窝点，百度百科也将收集证据并上报公安机关进行核实。但是，就百度百科这次大清扫而言，近期估计会掉很多词条，另外磊哥觉得，虽然百度方面一直强调百度百科是人人都可以创建编辑的，但是根据这么多年跟百度打交道经验来看，其实一般人创建百度百科其实通过率很低，基本就过不了，这点我相信很多站长都懂，因此，接下来，预测百度百科词条市场估计会涨价，毕竟需要创建词条的还是大把人在!相关阅读：百度让淘宝下架近2万个百科词条代编代写违规商品百度百科也接广告了百科通过率低?五大误区你知道吗?百度百科推出本人词条编辑服务   
第7篇 网赚风云录
 01对于赚钱这件事，我特别的敏感，一些细枝末梢的信息，也能让我去搜索寻找一番，看看有什么机会。我手段无奇不用，为了达到自己的目的，总会想很多办法搞定人，搞定资源。我不在乎什么面子，也不在乎什么层次，凡是让我盯上的项目，我总会想办法去搞定。可能我性格比较野，特别不安分，所以做起事来并不讲究规则，也让我尝到了甜头，基本上我想要赚的钱，认识的人，操作的项目，没有完不成的。从06年到11年，正好是我创业的第五个年头，赚了一点钱，但是也一直寻找机会，想要一飞冲天，因为我压根不满足，赚点小钱。可能是我穷怕了，我对穷有一种恐惧感，对于买不起的东西，有有些自卑，包括跟朋友出去，我都是很豪爽的买单，就为换一句，黑马，牛逼。听到这句话的时候，我内心中有一种成就感，觉得自己比一般人强很多，别人都要仰望我，特别享受这种感觉。我也是一个独行侠，独来独往，不与任何人深交，习惯孤独，最疯狂的时候，我能把自己逼在小屋子里，在电脑上连续3个月每天工作16个小时以上。这些都不算啥，我对财富的渴望，比很多人都强烈。我有5个QQ上面，加满了很多信息群，对于我来讲，这些都是我了解项目的渠道，以及了解赚钱项目的基础。每天，我都会翻看这些内容，试图寻找出有价值的信息。凡是别人讨论的项目，我不懂的，我会想办法搜索，打通各个环节渠道，最终变成自己的。0211年的一天，在某信息群，看到有人晒淘宝账户的收入截图，平均一天3000块钱。说是全自动化赚钱，不用发货，压根不用自己动手。我顿时来了兴趣，想知道他究竟是如何做到的。我估计很多人的想法和我一样，加他的人不少。所以我打招呼后，他一直没说话。等了半小时之后，开始回复，告诉我说，是淘宝客的收入，现在很稳定。刚研究出来没多久。我问，这个项目你卖吗?他说，不卖，只是炫耀一下。我说，或许我认识你比较晚了，互联网赚钱嘛，项目哪能长久呢。咱们可以形成战略联盟，我花钱买你的。我有好项目，你也能够花点费用买我的。毕竟谁也不能一直都很稳当的赚钱。说了一通，有点心动。开价3万。我说，你跟我讲一下原理，我大概分析一下这个项目的可行性。他说，原理很简单，通过外部流量，导入自己的店铺做淘宝客。我说，还需要自己做店铺?他说是呀，属于高佣淘客，信息差。说到这里，我基本上明白他在讲什么了，按照现在的说法，就是所谓的店群，只不过那时候管控不算太严格，可以通过淘宝客链接去做信息差。我去淘宝上搜了一圈，也没发现此类店铺，但是我感觉，这个方法是可行的。但是需要验证。验证很简单，他讲的高佣。自然是比较刚需的产品。我从减肥入手，开始看。同类产品中价格高的。花费两天时间，终于找到一家。均价在160左右的减肥产品，他卖到300多块钱。而且销量看起来还不错。但是我觉得作假也是很正常，价格高的产品，如果销量不行的话，自然很难打动意向客户。他们会考虑到产品的价值。为了验证我的判断，我又继续换个号加了他，问他流程，这次我直接说了一个比较诱人的价格，让他给分析原理。当他说道自己开店铺卖的时候，我问了一个重点，那开始哪有销量呢，对于我们来讲，尤其是高价产品，没有销量别人肯定不买。他发了一个大笑的表情，说，刷呀。顿时我明白了，这个项目确实是真的。我从淘宝联盟开始看产品。也想和他做一样的东西。选择了一款精油，售价75块钱。淘宝客佣金在25左右。我直接设置价格为200块。文案图片完全复制母店。然后在淘宝客建立通用推广计划，单品推广。我把佣金提到50%一单。意味着如果卖出去一套的话，我能赚70块钱。想清楚这一点之后，我就开始刷单。找了三十个人，每个人刷10单，销量瞬间就漂亮起来了。评价自然没的说。他说的信息差外部流量，我想了两个方向。一是QQ空间，二是网站。QQ空间流量是泛流量不精准，但是量比较大，玩的人也比较多。我尝试买了两三个网红QQ的广告位。在日志上置顶。，由于挂的是淘宝客的链接，除去给广告费之后，我还许诺，每单给提80块钱。他们的流量范围一般都是少男少女。试了五六天，效果一般，总共出了三单。我又有点惆怅了，难道是选品出了问题?还是不适合这样的流量?03我觉得在上架一款产品，来测试一下。保守一点，我选择了减肥产品，我觉得还是按照人家的方式去做，比较稳妥。又开始重复之前的动作，把链接替换掉。过了五六天，效果还是不行。这个时候，才明白是流量出了问题。用了排除法之后，我知道方向选错了。应该找网站。网站，竞价太贵，压根没啥利润了。那只能找SEO优化上去的网站。而且关键词要精准，毕竟主要做单品。我把排名一、二页优化上去的网站，都联系了一遍。第一页的压根瞧不上咱的广告费。我开到3000一月，都没啥人回话。退而求其次，找第二页的开始谈。流量1000以上的站，每月1500的广告费加佣金。谈下两家。果然效果很明显，当天就出了7单。算了一下利润，能够赚将近300块钱。看来这个方法可行。我想着自己做一个站，排名上去。但是，一打听，耗费时间太长，而且不能保证长期排名，并且维护费用太高了。我想着零零散散的把一些小站聚合起来，也能带来一部分流量。在添加其他的品类。比如，增粗、增大之类的产品。又重新开设个店铺，继续轮番操作。寻找相关SEO站。投放广告。这下效果，明显上来了。找了一个客服，去处理咨询的事。基本上也能够达到半自动化了。两个店铺，总收入在1500一天。03当初做SEO站的都是单页站，而且淘宝客开始盛行。都做的细分领域的排行榜。比如，减肥排行榜等类型。很多人都挂着淘宝客的链接，自动收入。所以这群人蛮赚钱的。但是，我的价格不具备优势，单价比较高。所以，购买率比较低。我看了一下排行榜的平均价格，只在150左右。我平均卖200块钱，显得有点突兀了。所以这个问题必须要解决。解决的办法也简单，那就是把排名提升上去，然后写强力推荐。佣金增加10块。他做其他淘宝客的佣金，均价也就在70块钱左右。有的甚至达不到。我加了1000块的广告费，又提升佣金。他也很满意。果真，配合着排行榜第一的效果，果然成交量起来了。如法炮制，我都买了第一的排行榜。两个店铺，星期天能够达到4000左右的收入，平均收入为每天2500-3000徘徊。我想着，这估计已经到了顶峰了。可以开始扩大规模做店铺了。之后做了按摩椅、美容仪、等店铺。这些客单价比较高。尤其是按摩椅，成交一台能够赚到300-500左右。除去广告开支，一个月能够达到9-10万的利润。至于付费学习，压根不存在。因为我有一些基础，所以琢磨东西，对我来讲不难。在配合不断的测试，基本上知道流程就能够把整个项目拿下来。在赚钱这条路上，从来没有对与错，也没有谁辜负谁，谁能掌握套路，谁能测试出盈利方法，谁就是王者。作者：黑马 公众号：黑马大咖相关阅读：适合网络小白操作的几个虚拟资源网赚项目我的网赚十年——穷三代翻身记（上）我的网赚十年——穷三代翻身记（中）我的网赚十年——穷三代翻身记（下）   
第6篇 2019年中国搜索引擎市场份额
 最近，2019年度中国搜索引擎市场份额排名对外公布，百度搜索占比70.3%，神马搜索占比15.62%搜狗搜索占比4.74%360搜索占比4.45%谷歌搜索占比2.57%;必应搜索占比2.01%这份数据跟过国内的用户搜索引擎使用率基本对照，算是比较靠谱!总的来讲，2019年中国搜索引擎市场份额，对比去年，差异不大，简单说：在国内搜索引擎这一块，百度搜索依然是王者，占据了绝大部分市场，虽然被人诟病，但是不得不承认，在搜索这块百度还是最优秀的，很多站长还是习惯跟百度搜索打交道，至少卢松松博客是这样，毕竟共事了10多年。而紧接着的神马搜索就比较突出了，要知道神马搜索只做移动端，但是市场占却是属于上升的频率，并且占到了第二位。可见进步还是还是很猛的，有潜力!360搜索和搜狗搜索就基本属于原地踏步的阶段，一年下来也没啥动静，算法也没更新，用户体验也没改善，这点相信很多站长都比较清楚，不进步其实就是在退步。而谷歌因为大陆不可以访问，以往使用量也只能说马马虎虎，但是今年估计是因为百度口碑下降，也出现了增长，而必应搜索，对比去年数据也有一定的提升，这两个国际搜索在中国也还有一席之地。另外磊哥觉得，19年不可忽视的搜索就是，最近刚入场的头条搜索，和闷着头不发声的微信搜索虽然没有榜上有名，但是根据腾讯和头条系的独特资源背景，依然不可小觑，各位站长也值得关注。相关阅读：2018年中国搜索引擎市场份额全球十大搜索引擎排名及网址2013年初全球搜索引擎排行榜   
第5篇 我宁愿做一个务实的赚钱的坏人
 之前看到朋友圈评论有感而发，很多一个月拿几千块钱工资的人把所谓的自尊心和虚荣心看得比什么都重要，但从不相信那些比他们赚得多的多的人，就像一直说的看一个人要看他做了什么而不是说了什么，我宁愿做一个务实的赚钱的坏人，也不去做别人眼中的老好人，但是一分钱都赚不到。@龚文祥   
第4篇 互联网反腐斗争
 近期滴滴、百度、美团、360、小米等多家公司对外公布了公司的内部反腐情况，从实习生到经理、总监，从虚报发票到谋取巨额私利，可以看得出，互联公司对待内部反腐更加严格，无论是老虎”还是“苍蝇”，都不手软。8月2日，滴滴发布了2019年上半年风控合规报告。报告显示，滴滴在上半年共查处30余起违规事件，其中29人因严重违规被解聘，10人因涉嫌违反法律法规被移送司法。百度也在7月31日通报了12起内部腐败事件，被辞退的14人中，既有“谋取私利数额巨大”的上海大客户销售部员工，也有“违规大量下载业务数据并上传到外部服务器”的商业服务质量部实习生。百度职业道德委员会称，风清气正是公司基业长青的基石，公司高度重视廉政建设，无论任何员工，一旦触犯都绝不姑息，严重者将送交公安部门处理。不仅仅是滴滴和百度，近期，美团、360、小米、 蚂蚁金服 等多家互联网公司先后对外通报了员工腐败案件。2019年7月16日，美团证实了其原市场营销部总监赖某、高级经理梅某某、离职员工路某某因涉嫌非国家工作人员受贿罪，被北京朝阳警方刑事拘留一事。而在同一天，360公司内部通报称，知识产权部资深总监黄晶收受多家代理商贿赂，因涉嫌非国家工作人员受贿罪黄晶已被检查机关批准逮捕。对此，360董事长兼CEO周鸿祎也在朋友圈评论到：公司里有些部门有了权力，不是为用户客户服务，而是变成了寻租的工具，这完全违背了公司的基本价值观和文化，要用最锋利的刀子将这些腐烂的肉切掉，我管你是什么鸟人。集中通报内部反腐可以说是“互联网寒冬”下，公司所做出的应“冬”举措之一，但其实，互联网公司的反腐已有十多年的历史，而且各公司也都纷纷设立了针对内部反腐的独立部门，不仅“老虎”、“苍蝇”一起打，而且更多更严。BAT 反腐 决不手软2018年12月， 阿里大文娱集团发布消息：根据举报，原总裁杨伟东因经济问题，正在配合警方调查。 阿里 影业董事长樊路远将兼任优酷总裁。该消息发出后，大家都颇为震惊，因为就在事件爆出的几天前，杨伟东还代表阿里大文娱出席了第六届中国网络视听大会。杨伟东前领导俞永福也用“???!!!”表达不可思议。虽然阿里一向以纪律严明著称，但杨伟东并不是阿里因腐败处置的第一位高管。阿里影业原总裁杨伟东、阿里原CEO卫哲、聚划算原总经理阎利珉、阿里原人力资源部副总裁王凯、前阿里副总裁刘春宁、前合一集团(优酷土豆)副总裁卢梵溪、前 阿里 影业副总裁孔奇，这些都是这些年 阿里 打下的“大老虎”。而除此之外， 阿里也并没有放过一些看似无关紧要的“小苍蝇”。2016年9月12日，在阿里针对内部员工的月饼秒杀活动中，安全部4位员工和 阿里 云安全团队的1位员工，用编写脚本代码方式，在公开秒杀月饼的内部活动“秒到”了133盒月饼，被发现后当天被辞退。之后，自称事件当事人的匿名用户在知乎“如何看待 阿里巴巴 安全部门的月饼实践”话题中留言，称自己本想用脚本抢一盒月饼，没想到误抢了16盒。在发现时，他紧急联系行政要求退货，但“16：30约谈，17：30解约合同就备好了，18：00走人”。对于阿里为什么对“抢月饼”的小事处罚这么重?阿里巴巴首席人力官蒋芳在写给员工的内部信中做出回应：因为阿里是一家把权力真正下放到每个普通小二手里的公司，下放权力的基础就是组织和员工之间的本能的信任。只有一个建立在信任基础上的团队才能走得长远，打得起硬仗。不仅仅是 阿里巴巴 ，腾讯和百度在内部反腐上也是“狠角色”。2016年9月18日，百度在内部邮件中详细列举了17条内部违法违纪行为，并对30名员工做出“开除”处理;2015年5月12日，百度原百度渠道部高级总监宇晖、大客户销售部副总监陈祯锋、渠道部高级经理赵志勇等人被爆因涉嫌商业受贿或职务侵占被公司解除劳动合同，并被移交至相关司法机关依法处理......在这些年的反腐行动中，百度拿下了游戏事业部副总监廖俊、百度副总裁李明远、前百度联盟总经理马国林、原百度糯米总经理曾良等多位“大臣”。2015年7月11日，在当时担任 阿里 数娱事业部总经理、曾是腾讯高管的刘春宁被爆因腐败问题被警方带走调查。之后腾讯发布声明，称刘春宁是在内部常规反腐调查中涉及视频采购贪腐一事中被警方查出。而此次涉案人员有五六名，是个别业务团队中多人腐败案件。“犯错可以原谅，犯法岂能姑息!”腾讯在声明中强调。内部腐败 损失严重互联网公司在发展中，为了达到快速扩张的目的，一般会给予员工较大的权利，这也就让那些无道德、不守法的员工有了可乘之机，而无论是“大老虎”还是“小苍蝇”，贪腐都给这些互联网公司带来了巨大的损失。1月17日，大疆对外发布了一份反腐公告，公告称，大疆在2018年因内部腐败问题预计损失超过10亿元。大疆表示，公司在进行管理改革时，意外发现在供应商引入决策链条中的研发人员、采购人员、品控人员大量存在腐败行外，而在其他体系中，也存在销售人员、行政人员、售后和工厂人员利用手中权力和流程漏洞搞腐败获取个人利益的行为。由于供应链贪腐，2018年，大疆的平均采购价格超出合理水平20%以上，保护估计造成超过10亿人民币的损失。“这损失的10亿人民币每一分都是纯利，我们原本可以用来做公司发展投入和员工福利，却由于腐败而白白损失掉。”大疆最终处理涉嫌腐败和渎职行为的员工45人。今年7月份，中国裁判文书网曾公布一份判决书， 蚂蚁金服 的2位80后员工利用负责支付宝客户的准入、投诉管理的职务受贿赂超过1300万元其中，犯罪人刘某将客户提供的本不能审核通过的公司得以审核通过，并为其提供的公司处理各类涉赌、涉诈投诉，使相应公司能够正常使用支付宝进行收支，在确实无法应对支付宝公司的检查时，通知客户及时变更收付款主体。该客户于2017年4月27日、5月26日、7月21日分三次送给刘某1000万元现金，跑腿人姚某表示：三次拿的箱子都一样，除第二次多了一个小纸箱，箱子很重、很沉。此外，据媒体报道，阿里大文娱原总裁杨伟东或许是因为《这就是街舞》等优酷原创的“这就是”系列综艺被捕，其腐败金额更是超1亿元。互联网公司反腐 各有奇招阿里巴巴曾于2009年成立廉政部，并由阿里集团价值观总监蒋芳带领。 马云 甚至放话称，阿里巴巴集团内所有人均可直接调查，甚至包括他自己。2012年，阿里又设立了首席风险官，由曾任杭州市公安局刑事侦察支队一大队大队长的邵晓锋出任。之后，2015年，阿里增设 阿里 首席平台治理官一职，由有着“灭绝师太”花名的 阿里 合伙人郑俊芳担任。现在，阿里巴巴还设立着阿里巴巴廉政举报系统，可在网站上举报内部员工违纪情况。此外，用户也可自愿报名成为阿里巴巴电商平台的廉正监督员，监督平台健康发展。百度也曾在2011年建立百度职业道德建设部。该部接受百度职业道德委员会领导，不归属于任何业务部门，拥有高度独立性。百度职业道德建设部建立后，百度每年通报腐败员工几乎成为例行工作。腾讯内部则有着六条“高压线”：故意虚假报帐;收受回扣;泄漏公司商业机密;从事与公司有商业竞争的行为;违法乱纪行为;打听或泄漏薪资等保密敏感信息的行为。六条“高压线”在新员工入职当天便会被告知，员工若违反，轻则解除劳动关系，重则移交司法机关。此外，腾讯也设有“反舞弊团队”专门负责内部反腐。除BAT大公司，其他互联网公司也有自己的反腐败机制。京东曾在2009年成立监察部，又于2011年建立审计部，并在之后将两部门合并为审计监察部，承担京东内部的独立调查和腐败预防工作。2012年，京东的审计监察部改组为内控合规部，下分为腐败调查组、内控审计组和腐败预防组三个直属部门，并构建起一套调查处理、风险防控和宣传教育三位一体的反腐败治理体系。今年3月20日，京东还组织京东云公共业务部前往北京市第一看守所参观，通过了解监狱生活来提高内部员工的反腐意识。在各公司的单打独斗外，2017年2月，由京东倡议，腾讯、百度、美团等联合知名等企业以及中国人民大学刑事法律科学研究中心共同发起的“阳光诚信联盟”正式成立。该联盟是互联网公司在内部反腐的大合作，旨在通过互联网手段共同打击腐败、欺诈、假冒伪劣、信息安全犯罪，提升联盟成员反腐治理水平，形成人人廉洁、诚信从业的正能量正循环。其中最为重要的是，“阳光诚信联盟”建立了失信信息共享机制，通过对接企业hr，对曾经有过失信行为的人员永不录用，以此增加腐败人员的失信成本。我国互联网公司的发展历史不长，但却在短期内实现了迅速扩张，高成长的背后，公司必然存在一些组织管理问题。在发展的下半阶段，互联网公司也必然会加大对内部腐败的管理，正如刘强东所说：“你贪十万，我就是花一千万也要把你查出来!”作者：李欢欢 来源：猎云网    
第3篇 利用一条“百度经验”长期获取流量的套路
 相信很多做百度引流的朋友都清楚，对于百度而已，不管用户搜索什么类型的关键词，搜索结果都是优先展示百度系的网站。从中笔者想到了一句话：“我的地盘，我做主!”正是因为百度搜索引擎是自己的平台，当然可以一手遮天，把自己的“亲戚站”都放在很靠前的排名为止。所以，我们不管SEO网站排名有多厉害，很多时候我们想做的词始终排在百度系网站的后面，这就是一个弊端。对于推广人员来说，是极为头疼的一件事，出于这点，我们去做百度流量词布局就不能全指望一个网站去做排名，更多的需要借助百度系网站的排名优势，从而通过百度类的网站来快速抢占流量。今天给大家分享一个引流平台—百度经验。对于百度经验，做互联网的朋友不管是小白还是多年网络人士，都非常的熟悉。之前也有朋友问我如何通过百度经验去引流，今天就给大家来说说百度经验我是怎么引流的。本文以几个方面来分享：一、高权重账号养号操作二、关键词布局及标题打造三、如何编辑利于通过的文案四、植入联系方式的几种套路五、快速排首页的优化技巧先来说第一点，关于如何养高权重账号。说到养号，先说明一点：同一个百度号可以多平台登陆(知道，经验，贴吧，文库)。所以关于养号：第一步、需要先把百度号资料先完善一个百度号安全评分到100分，才算是一个安全号，对于百度来说是一个有权重的号。需要完成以下几个操作：1、完成人脸识别2、完成身份认证3、绑定手机4、设置好密保及不容易盗号的密码5、开启登陆保护提醒6、设置好用户名以上是关于百度账号的完善，这只是第一步操作。第二步、连续15天多平台操作也许有的朋友不明白，什么叫连续15天多平台操作。简单的说就是15天内，同一个百度账号去登陆贴吧，经验，知道，文库。贴吧可以多去关注一些热门的贴吧，并且在别人的帖子后面回复，但不要打广告，不然账号废了。经验可以多去热门经验帮别人投票，点赞，写个人原创经验。百度知道的话，每隔2天去回答一个问题，并且每天去给别人点赞，评论，模拟用户习惯。百度文库的话，最直接的方法开个会员，然后下载一些高浏览量的文库，简单养号操作。上面跟大家说了4个平台的养号，也许很多人看到这里会懵掉，为什么要这么做?我们做的是百度经验，跟文库，知道，贴吧有何关系?如果你这么想，就错了。其实之所以这么操作，道理很简单，因为这些平台都是百度旗下的平台，同时一个百度账号又可以登陆这几个网站，由此可见，百度账号活跃度越高，官方给的权重就高。什么是百度账号的活跃度?就是不光在百度经验让系统识别出，这是一个活跃号，每天去给人家投票点赞，还发经验。同时又在百度贴吧，文库，知道里面操作，对于百度来说就是一个高活跃度号，这样操作15天下来，账号的权重会大大的提高，权重高的账号信任度也高，这样我们去操作百度经验引流才会事半功倍。第二点、关键词布局及标题打造做百度经验的引流跟做其他网站的外推方式，其实是一个道理。关键在于选择利于排名的关键词，以及怎么写标题更容易被用户点击。当前面养号完成，接下来我们要发经验，这个事先要定位好自己到底想引什么类型的粉丝。比如：我引自媒体粉丝，可以事先去挖掘一些自媒体相关的关键词。这里用到一个网站叫：5118，大家可以去百度搜一下，排第一的那个站就是。如图所示，比如去搜索一个词：大鱼号赚钱。紧接着就会搜出很多关于大鱼号赚钱的长尾关键词，那么这些长尾词就是我们重点可以去百度经验标题重点布局的，只有这样做，粉丝才容易找到我们的这条经验。这里给大家看一个案例，是我之前发过的一条百度经验。当时，笔者写的经验标题是：大鱼号是怎么赚钱所以当别人去百度搜索：大鱼号赚钱，大鱼号怎么赚钱，一搜这类词就可以立马搜到这条经验。通过这张图，可以看到这条经验排在全网搜索第一位，上面的那条是同行做的百度付费推广，而笔者做的这条经验纯免费，不花1分钱就可以轻松做到百度第一。总结：标题一定要把相关长尾词写进去，并且标题越短越利于排名!第三点、如何编辑利于通过的文案关于百度经验的内容，笔者想说明一点，那就是千万别牛头不对马嘴。标题是A，那么内容必须紧扣标题来写相关A内容。内容这块寻找方式很简单，可以去同行的网站找内容，就是自媒体类的网站，然后找到相关内容再用自己的语言组织一遍，这就是原创的内容了。最后需要把内容编辑到百度经验里，排版一定要合理，内容不要一段到底。同样的内容，可以分最少4-5段，并且中间插入相关的图片，这样可以提高用户体验，对于平台来说，你发的经验很规范，也很合理，所以通过率会很高。在编辑内容的时候需要注意几点：1、不要直接在里面加联系方式2、内容里适当出现2-3次关键词3、图片需要高清无水印4、晚上别发，审核会很慢5、敏感行业一发直接封6、内容400-500字最好第四点、植入联系方式的几种套路这一步是我们整个操作百度经验的重点，也是一个难点，如果不能植入联系方式，我们前面的工作等于白做，就算有大量词排上去了，也毫无意义。关于引流，笔者推荐几个方法。方法1、在底部加一条网盘地址。当然需要有文字说明，送一些相关的资料什么的引导，把资料打包以网盘链接的形式去留。方法2、就是用户名设置成联系方式比如：百度账号名字写成：卫新XXXX或者Qxxxxx，这样当别人在看经验的过程中也会看你账号名字从而找到你。第五点、快速排首页的优化技巧当我们发布百度经验后，审核最起码需要等1-2个小时，如果审核过了，也不会直接出现在百度首页，很多时候。这个时候我们需要做一些细节优化，就是模拟用户去点击。这里直接可以用一个插件即可搞定。通过360浏览器安装一个“自动刷新”的插件，然后用这插件来自动刷新浏览量。可以设置每隔15秒，或者20秒一次，模拟真实用户浏览，这样百度就会很快帮你把这条经验迅速拉到百度首页。好了!以上就是笔者总结的关于百度经验长期引流的方法，希望对大家有所帮助。作者：峰子自媒体 公众号：峰子笔记相关阅读：百度SEO精准流量的获取玩法百度霸屏5大引流方法，人人可操作玩转百度经验，如何让关键词秒上百度首页不给“度娘”一分钱，关键词霸屏百度首页!   
第2篇 比特币钱包Plus Token圈钱200亿跑路
 在币圈最近Plustoken卷钱跑路到处抛售比特币的消息被闹得沸沸扬扬的，Plustoken这次搞的这个骗局，被骗人数100万，涉及金额超过200亿路，可谓目前在币圈最大的一次是金融骗局了!近几年，随着区块链及比特币的知名度上升，币圈也被认为是一个“风口”，再加上很多人其实根本不懂区块链这玩意，只知道可以赚钱，被人一忽悠，就开干了！因此很多资金盘发起人也借机将自己的项目包装成某某币，藉此忽悠投资者入局，PlusToken玩的就是这个套路。据磊哥了解，PlusToken成立于18年6月，到2019年初，PlusToken声称拥有超过1000万会员。PlusToken在这一年多中，席捲了全球100多个国家，用户数量超过了300万人，而在在今年6月29日，PlusToken钱包被曝光圈钱跑路，被骗人数100万，涉及金额超过200亿路，算是目前币圈最大的跑路资金盘，妥妥的割韭菜。因此通过这次Plustoken卷钱跑路事件，磊哥认为，币圈真的存在很大的风险，很多人明明知道知资金盘随时会出事，但是总是觉的别人都赚了，不会在自己这崩盘，还是义无反顾的钻进去，最后搞不好就是被割，因此磊哥还是建议大家，币圈需谨慎，投资有风险，踏实点比啥都强!相关阅读：币圈发展史：从一夜暴富到一无所有全球最大交易平台破产，比特币“崩盘”，虚火还是回调?高风险高收益：比特币基础知识普及   
第1篇 没有不好做的生意，只有看不清的自己
 昨天去参加了一个产品推荐会，其中一个孩子提出了一个问题提有意思“同样的产品，为什么别人能卖火，而我却卖起来这么痛苦?是我不适合做这个产品吗?”这孩子看来摔的挺狠，都摔开窍了。@种斌Marco   
