第15篇 百度搜索结果如何显示你的网站logo及官网？
 如何让百度搜索结果显示您的网站logo、ico、官网？非指定网站logo：一般由百度蜘蛛智能抓取，文章列表页内容页、带上图片大于121*75即可，太大太小也不行指定logo：到百度站长平台添加即可，新网站有点点难度。官方说明：站点属性(LOGO)审核原则自百度站长平台后台的站点属性设置开通上传网站LOGO功能以来，平台相关工作人员每天都上满了发条对LOGO进行严格审核。通过审核的站点不仅在百度搜索结果页中显示相关图片，还增加了网站在右侧相关搜索中出现的机会。但是我们发现，没有通过审核的站点非常多，大部分是因为不熟悉规则而被拒绝通过。于是，学院走访了负责该项目的产品人员，了解到了工作人员的审核原则，特分享给大家。在说明审核原则之前，我们要先强调一下上传图片尺寸，PC端为121*75(备注：尺寸修改于2016年1月15日，之前应该分别为121*75、75*75)，移动端为200*200(备注：2016年1月15日新加移动LOGO尺寸)——请站点务必遵守此规则，在实际审核工作中，我们发现很多站点不按尺寸提交，这将直接影响站点的申请进度。上传方法我这里就不说了，大概就是下面这样：百度LOGO提交展示ICO图标：百度抓取ICO图标的官方回应搜索引擎策略会对已收录的站点的“站点综合”表现进行自动评价，对符合一定标准的站点，会自动提取网站中的favicon作为展现图标。同时，这个机制是自动运行，定期更新的，没有人工干预的接口。百度官方的回应，很明确但又很笼统。明确的是ICO的展现，并不是百度人工干预的。笼统的是，他的这个评定机制里神秘的“一定标志”的条件是什么?究竟百度怎么才会抓取ICO。我想这个依然没有人知道，依然是一道谜题。几年没研究这个了，上面这段是复制的网上的，后期我们会研究下。官网标识：收费：认证过程收取认证管理费用百度企业信用-免费试用，不过只有一个月；“官网标识”也有免费的：但网站要有一定的知名度、与知名网站有友情链接、老网站等等。譬如我们的就是百度自行加上的。因网站历史有十年之久，且与百度及旗下网站有合作链接的缘故吧。logo、ico、官网齐全了。来源：搜啊   
第14篇 解密淘宝中小卖家迫切想获取的搜索流量
 无论淘宝还是天猫，大家首要关心的就是搜索流量，我们每天都需要喝水，流量对店铺而言就相当水的作用，重要程度不言而喻。那好的搜索流量究竟能给我们带来什么实际的好处呢?(1)从淘宝开始到现在，我们做店围绕的主题一直是搜索流量，现在虽然增加很多的渠道，但是主流还是搜索流量，这块优化好是每个店家的心里目标。(2)主要搜索流量的真谛在于免费，不花钱就能把产品放在大家的视线中，销量跑起来，我们有钱赚，这都是因果关系，所以大家自然喜欢。(3)这里关键点讲的是精准人群，店铺标签很乱，一些运营人员非常喜欢手淘搜索流量的原因，通过关键词筛选人群，把不优质的人群给扔掉，留下精准的人群方便优化调控。(4)维护好各项数据，像点击率，转化率，收藏加购率等，这些数据均值大于竞店的数据，证明你比同一阶级同行“优秀”，系统自然会给你分配更多流量。大家都知道流量很重要，自然竞争流量也会变得很激烈，为了争抢流量，商家可谓百花齐放，通过各种手段提升流量，但是拔苗助长的终究不是长久之计，时间长了还会反弹，风险也很大，最后发现玩转官方的引流工具才是重点。直通车优化才是手淘搜索流量的核心，不过直通车很多人烧钱并得不到好的效果，所以直通车优化数据至为重要。一，(点击率)前期我们直通车权重影响因素中，点击率能占到一半，而权重，影响直通车关键词排名，决定了平均点击花费，而ppc则决定引流的成本，从而影响盈利多少，同一类目你花1000跟同行花费500拿到的流量一样，不言而喻，优化点击是多么重要的因素。而主图点击率的高低至关重要，我们首先要选中高于同行点击率的图片作为主图，在展现量相同的情况下可以获得比之前更多的访客，系统也会给你更多的展现的机会。很多朋友都很纠结质量分上不去，ppc居高不下，埋怨即使开车也没有好的流量，没有思路。这里我统一给各位商家一点建议，在苦恼中，不妨看一下自己的主图什么样的，有没有高于同行水平，如果你的各项数据都比别人低，请问淘宝问什么把好的流量给你而不是给其他做的好的人呢?二，(转化率)通过之前多次测试中，偶然发现直通车自然曝光与转化率是成正比的，简单说就是直通车的转化率越大，那么自然曝光率也会越高，曝光越高，那么直通车自然搜索流量也会越来越多。这里多说一句，直通车自然流量曝光并不等于带动手淘自然搜索流量，可以理解为单方面通过优化数据给直通车本身的流量曝光。直通车数据映射自然流量曝光上是时间反馈的行为，以往是通过转化率影响自然流量，而直通车自然曝光是直接影响投放时间下，免费流量的获取。之前实操经验分析中得出，直通车转化越高，当天的自然曝光流量越大，当然，对于不同的关键词或者不同的人群，流量的大小也会有相应的影响，这比较好理解，淘宝规则里，有个概念叫做入口的参考价值，讲究逻辑性，简单分析出来，关键词越大，参考价值越大。这里举个例子，假设裤子可以拆分牛仔裤和破洞修身牛仔裤两个词相交，大环境相同情况下，同样的转化，同样的流量。牛仔裤的权重是要大于破洞修身牛仔裤的。搜索规则里，长尾词表现不错的情况下，会给产品尝试开放大词流量，如果产品能够承受，则会继续向上开放，这个规则就是决定爆款体量的核心。三，(收藏加购)看一个宝贝的潜力光看一张图肯定是不行的，如果店铺的流量进来了，并没有留下收藏加购的行为，那么分配的流量肯定受影响，一个宝贝受不受欢迎，看收藏加购数没有错，如果让我针对性打分的话，一般情况下百分之10一个指标，算基础的，百分之15算及格，百分之20算优秀，收藏加购的数据越多，系统会认为你宝贝潜力很大，会自然的分配你更多的流量。相应的收藏加购数的主要因素有两点第一个就是关键词，组合精准的关键词，引进精准的人群，收藏加购的指标也会随之上升。第二点就是详情页的因素，从布局及亮点的优化，从一定意义上说详情页就是你链接的衣服，你只有包装到尾，抓住买家的眼球才能让买家满意，看多了自然就买了。四，(权重)想要快速提升宝贝的权重，主要还是以直通车最为精准，无论怎么改革，在树立精准人群这块，直通车地位举足轻重，能够提升权重，提升搜索流量。在直通车改版之后，很多买家直接迷茫了，之前出高价就可以拿到不错的流量，现在不行了，要更精准的确定买家和宝贝的联系，增加黏性和停留时间，现在淘宝并不提倡盲目拼低价，反而更在乎的是产品本身的质量，客单价高不要紧，重要的是得到优质的反馈。想要好的搜索流量，权重的提升显得尤其重要，在千人千面的影响下，搜索关键词展现的排名位置，根据关键词的权重和人群权重之间的关联关系，来对千人千面影响下的搜索流量提升做好铺垫。五，(价格卡位)价格卡位上下架，理解销量卡位上下架，这个就比较容易理解了，同样的道理去选择竞争对手。你的产品客单价69.99，你会选择和哪个产品去竞争呢，答案肯定是选择价格比你高的去竞争，而不是选择价格比你低的宝贝去竞争，道理通俗易懂，上下架卡位一句话，大卖家利用行业上下架匹配宝贝，小卖家利用价格和销量去匹配上下架。总而言之，选择合适的竞争对手，通过优化直通车，获得等多的自然搜索流量才是首要目的。大家知道，直通车是服务于店铺的，我想说的是我们在操作的时候首要的是不能光盯着一个数据看，光盯着投产，光看质量分，光加词删词没有意义，从店铺整体情况出发，分析形势，盲目的操作等于无用功。直通车的数据系统会帮助筛选，如果你表现不好，会慢慢给你关掉展现，反之如果你表现好，那么系统就会给你更多的流量。在给你更多流量的时候，你说我不要这么多的流量，那么这是后就开始控制ppc。当流量低到你满意的时候，你表现还是很好，系统发现你宝贝还是比较有潜力的，你做的比其他人好，系统还是会给你流量，这时候ppc又降低了，基本上就是这么一个优化的过程，账户的权重也会不断的上升，淘宝的法则就是让好的宝贝越来越好，差的宝贝自然难以存活。距离年底越来越近了，2018成为过去式了，中国人传统，一年累死累活，吃不好穿不暖，但是在过年必须得风光，吃好的穿好的，所以在年货节也是一个流量的爆发节点，每天逛淘宝的买家很多，你不把宝贝推给他们，你的同行也会推，等于说你不去做引流就是在给别的商家做贡献。当没有竞争对手的时候，你还会抱怨市场吗，还会说我等明年再推吗，抓住机会，年底最后一波冲刺，不断优化，把产品卖出最好的状态!作者：沐羽山 来源：沐羽山   
第13篇 HTTPS究竟是啥？这篇文章带你快速了解HTTPS
 今天接到个活儿，让我科普 HTTPS 。讲 HTTP 我都“方”，想要通俗易懂的说完 HTTPS， 我有点“圆”。在讲什么是 HTTPS 之前，我们先来看个漫画。△ 图片来源于阮一峰的网络日志漫画中其实就是 HTTPS 的握手过程，但是我相信大段的英文你看着也不怎么流畅，下面就由我简单讲解下吧。HTTPS 是在 HTTP 的基础上增加了 SSL 或 TLS 安全协议，这些协议有众多的套件，这些套件则是由加密算法和哈希算法组成，而这些算法最后则涉及到了数学。数学是我上学时期最头痛的学科，还记得上数学课时，我传纸条给坐在我后面的班花……咦，好像有点跑偏了，拉回来，坐好了，开始我们的 HTTPS 之旅。HTTPS 是什么HTTPS 是为了安全的使用 HTTP ，缩写展开：Hyper Text Transfer Protocol over Secure Socket Layer 。从英文释义可以看出，HTTPS 就是 HTTP + SSL 或者 HTTP + TLS 。“我读书少，你可不要骗我，上面的英文缩写不是 HTTP over SSL 吗?”呃...是这样的，HTTPS 最初使用的加密协议的确是 SSL，SSL 最近的三个版本是：SSL 1.0 、SSL 2.0 、SSL 3.0 ，不过随着加密算法的发展和人们对传输安全性要求的提高。截止目前已经长江后浪推前浪依次推出了 TLS 的四个版本，分别是：TLS 1.0 、TLS 1.1 、TLS 1.2 以及前不久刚推出的 TLS 1.3 。实际上，业内也有人把 TLS 1.0 叫做 SSL 3.1 ，事实上，TLS 是在 SSL 的基础上发展起来的更安全的加密协议。为什么要使用 HTTPS这个问题要从为什么逐渐的抛弃 HTTP 说起。HTTP 从 1991 年的 HTTP/0.9 一直发展到 1999 年的 HTTP/1.1 ，虽然功能不断增加，性能也不断提高，但是随着互联网技术和网络设备的迅速普及，导致信息大爆炸，众多的网民们对网络传输的速度和安全性有了越来越高的要求。2012 年，谷歌推出了 SPDY 方案，优化了 HTTP/1.x 的请求延迟和安全性问题，进一步普及了 HTTPS，截止到 2015 年，HTTP/2 已经成为标准，更是进一步推动了全网 HTTPS 的进程。全网 HTTPS 是大势所趋，那么为什么抛弃 HTTP 呢?最重要的原因就是安全问题，因为 HTTP 是明文传输的，这对于目前从娃娃就开始玩智能手机，学习 python 编程的新一代来说，抓个包估计是不在话下，更别提浸淫网络多年的“黑客”了。是时候跑步进入 HTTPS 加密时代的了。HTTPS 为什么安全上文已经有提到，HTTPS 就是 HTTP + SSL or TLS ，除了 HTTPS 传输标准严格和规范外，主要是 SSL 或者 TLS 对传输的信息有一整套的加解密和校验方案。这套方案主要从下面三个方面确保传输的安全。1. 身份认证传输之前首先通过数字证书来确认身份，各大 CA 厂商干的就是这个事情。这里涉及到一个名词：数字证书。数字证书分为公钥和私钥，CA 厂商会用自己的私钥来给证书申请者签发一套包含私钥和公钥的客户证书，客户的公钥证书谁都可以获取，里面包含了客户站点和证书的基本信息，用来确保访问者访问的就是他想要访问的站点。这个证书不可以伪造吗?答案是真的不可以。原因一：系统早已内置了各大 CA 厂商的公钥来校验证书是否是对应的站点的证书，如果不是，就会给出证书不匹配的提示，除非你给别人的设备强行植入假的 CA 公钥。原因二：这个证书是 CA 厂商通过哈希并加密得到的，基本无法逆向破解并伪造一个新的，除非是你黑进 CA 获取了 CA 的私钥，那这家 CA 也基本可以倒闭了。2. 数据保密数据保密包括对话秘钥传输时候的保密和数据的加密传送。对话秘钥：以 TLS 1.2 使用的套件之一 DHE-RSA-AES256-SHA256 为例：该套件是以 DHE 、RSA 作为秘钥交换算法，这两种秘钥交换算法都是使用的非对称加密，数学原理分别依赖于计算离散对数的难度和大数分解的难度。也就是在建立 HTTPS 链接的过程中，刚开始是有一些明文出现的，不过想要根据这些已知的明文推算出“对话秘钥”却非常困难。对话加密：客户端和和服务端协商并成功获取到对话秘钥后就开始用对话秘钥进行对称加密会话，上面的套件我们可以看到使用的是 AES256 加密算法。那么为什么“对话秘钥”的交换使用非对称加密，正式对话数据的传输使用对称加密?因为非对称加密虽然安全性比较高，但是它的效率比较低，速度比较慢，所以我们一般只使用它们来交换一下对话秘钥，后面的对话加密则使用速度更快，效率更高的对称加密。3. 数据完整身份认证成功后，到了数据加密传输的阶段，所有数据都以明文(HTTP)收发，只不过收发的是加密后的明文。这时候也遇到了一个问题，虽然中间人很难破解加密后的数据，但是如果他对数据进行了篡改，那该怎么办?此时加密套件验证数据一致性的哈希算法就派上用场了，哈希算法有多种，比如 MD5 ，SHA1 或者 SHA2 等，上面举例的加密套件使用的是 SHA2 中的 SHA256 来对数据进行哈希计算。这样就使得任何的数据更改都会导致通信双方在校验时发现问题，进而发出警报并采取相应的措施。以上主要从使用 HTTPS 的必要性及 HTTPS 能安全传输的原理进行了简单的阐述，HTTPS 的实现不仅仅是网络技术的集中应用，底层还涉及到了大量的算法以及密码学的众多知识，小编也无法一下子概述完整(笑哭)。另外，不论是 PFS，或是国际互联网组织正在推行的 HSTS 安全传输协议，他们的主要目的就是避免中间人攻击，使信息在传输过程中更安全，更快速。作者昵称：又拍云   
第12篇 2018往事回顾，太多的念头
 只要想起一生中后悔的事，梅花便落满南山。——张枣一、六月的一天，我回老家看妈妈。妈妈骑着电动三轮车去接我，她晒得可黑了，在集镇的公路上冲我笑。镇集到我们村有一段土路，多年来没修好，坑坑洼洼的，这电动三轮车颠儿得我屁股生疼。妈妈接上我回村的路到家了，墙外有几只大白鹅在池塘里游荡。妈妈说，前几天卖了几十只，价钱是每斤十一块，就剩下这几只了。我想起来小时候被鹅嘴呷乌大腿的经历，赶紧溜进屋里。没想到屋里还藏着几十只毛茸茸的小鸡仔。妈妈把厨房旁边的小屋给他们做了家，它们拉的满地的鸡屎。见我走来，小鸡乱跑一气，好几只跳到母鸡的背上，瞪大眼睛看着我。也许站在妈妈的背上就不会害怕吧!妈妈养的小鸡仔二、妈妈在老家也就待了大概五六个月。此前二十五六年，她都是待在北京，和爸爸一起做生意。做生意，听起来似乎有钱的样子，具体怎么做生意呢?其实他俩就是摆地摊。两人在北京都蹬着电动三轮车，有时候参加“展销会”，有时候去小区里的固定摊位点，有时去市场里的摊位，有时干脆就是路边摊……总之，我爸妈就是你们在路上看到的小商贩，他们的电动三轮车永远鼓鼓囊囊堆起来一大包。爸爸的三轮车，是流浪猫睡午觉的地方他们经常被城管赶。有时候要飞快地跑，有时候跑不过，电动三轮车会被没收。刚开始他们会跟我说，让我想办法(就是找关系)，后来发现我确实没有用，就干脆都不告诉我了。有一天早晨，我爸爸骑着电动三轮车在辅路上，一辆公交车居然急速转到逆行的辅路上与他正面相碰，三轮被撞翻了。我爸爸给我打电话，说他被公交车撞了，让我和弟弟赶紧来。我吓坏了，跑过去一看，他人好好的，正在跟那司机讨价还价呢。他装在车里的小货物，散了一地，车子也翻到在地。一个交警站在一旁，很冷漠的看着他们。爸爸要我上去交涉。我嗫嗫嚅嚅还没张口呢，人交警冲我喊，你们私了吧，这样我就不没收你的三轮车了。原来，父亲的三轮车没有上车牌，他们是可以没收的。爸爸说自己没受伤，不同意去医院，公交车司机给他说，不去医院，最多给你200块，多了没有。我看了看，司机穿的也很朴素，时间那么早，我想这司机一定是太困了!最终，我爸爸收了公交车司机200块，找人把自己被撞翻的车和货拉回去了。以前，他也常说我没有用。在家里吃饭，他经常吃着吃着就开始数落我和弟弟。说，你们俩读大学有什么用?隔壁的小龙，生了三个娃，买了两辆车(其中还有一辆挖掘机呢!)，你们干了啥?手上有钱吗?我对爸爸的话向来嗤之以鼻。他什么都不懂，却什么都有自己的意见，永远听不进去我说的话。有一次，他和妈妈吵架，两人动起手来，我回到家里太生气了，把家里的锅碗瓢盆杯子全砸碎了。我感到爸爸心疼钱了，心里很痛快。但转眼一看，妈妈似乎也心疼钱了，心里又有点儿痛苦。他们太珍惜金钱了，是不可思议的生活烙下的信仰。爷爷年轻时，家里四个兄弟，可家里的土地只够留下他一个，其余的兄弟都“下江南”寻出路了(我老家在长江北岸)。我爸爸年轻时，还会唱“莲花落”，换得一口吃食。妈妈小的时候，被外婆扔进水沟差点淹死。在家里吃饭，作为独子的舅舅吃掉了大部分米饭，她和姐妹们只能吃红薯配腌菜作为主食，这造成了她对咸菜至今抱有宗教狂热般的喜爱，每顿都得有。三、在我7岁的时候，父母离家去北京打工。后来我第一次上北京之前，心里是充满幻想的，但在十几个小时绿皮车(硬座)、两小时公交车(站着)的旅途后，我来到大山子桥附近一个狭窄的小巷子里，一家人挤在一个五六平米的小屋里，心里失望极了。再也不想来北京了。父母在大山子这一带住了十多年，直到2004年，这一块拆迁了，他们才搬走。这一带如今是望京商业中心，遍地繁华。他们被迫办到更远的798附近的一处大杂院。有一年，我找不到工作，在家里住了半年。他们专门为我把房子装修了一遍，妈妈的脸上还碰出了伤疤，但我一句话都没有说。一天，我在院子里看到隔壁有一个小孩将一只小奶猫往空中扔。我拦着他，问他能不能把这只猫卖给我。他没要我钱，把这只小猫给了我。我给这只小猫起名“徐不坏”。可是他是在太坏了。长大了以后，成天出去跟别的猫打架，身上经常出现好几寸长的伤口。最可气的是，他太擅长捕猎了，经常捉住鸟带回家。妈妈很不忍心伤害这些小鸟，总是背着他把鸟放掉。然而，他这个习惯还是改不掉，终于酿成了一次大危机。有一处，他不知怎的，在树上捉住了一只母喜鹊，带回了家。妈妈发现时，这只母喜鹊已经被他折磨死了。只好乘他不注意把喜鹊带出去埋了。但是，这次，他闯了大祸了。这只喜鹊是有老公的。从这天开始，一只体型很大的公喜鹊在门口大树的枝头等着他。只要他一出门，喜鹊就扑下来啄他，他那么会捕鸟，居然无法招架，只好夹着尾巴仓皇逃回家。这种情况持续了一个多月，他都不敢出门。直到公喜鹊离开这里，放过了杀妻之仇。后来我离开了这里，把徐不坏留给了妈妈。从徐不坏开始，妈妈开始照顾院子里的流浪猫，给他们搭窝，给他们留猫粮。徐不坏(2009-2014)爸爸对此很不满，说你是不是钱多了!虽然妈妈买的是最便宜的猫粮。但每次回到家，徐不坏跟着他，他就很开心的把碗里的肉扔一块给他吃。这些流浪猫中，有一只母猫，我妈妈给取名“小美”，小美生了一窝小猫后，妻子和我留下其中一只头上有黑白太极图案的小猫，得名“八卦”，从此成为妻子的心头好，在家里的地位远高于我。长大后的八卦，妻子非常溺爱她父母在这里一直住的很好，直到北京换了主人，要驱赶低端人口。父母的院子里也贴上限期搬离的告示。虽然社会规训充斥着等级、阶级、尊卑之分，但我从来不认为自己在任何方面低人一等。直到这一次，我才知道，我是低端人口的儿子。妻子想让妈妈来我家住。妈妈说，等你们生了孩子我就来!但我们一直没有孩子。好几年来，成为父亲的隐秘愿望就统治了我的心，但一直没有那样的幸运。后来我去医院做了检查，才知道我有一种症状，不易有孩子(经过治疗，我希望试管婴儿今年可以帮助我，只是会觉得很对不起同样喜欢孩子的妻子)。对于父母来说，驱赶低端人口似乎不是什么大事，比多年前查暂住证然后遣返回乡的政策，温柔多了。借着这个当口，爸妈回到了老家，整修了老家的房子。节后，我爸爸看驱赶的风声没那么紧了，又跑回来北京蹬着他的三轮车上路。妈妈则留在老家养鹅养鸡，直到六月份我回家看她，接她一起坐火车回北京。四、和父母在一起印象最深的一次火车旅行，是在2003年，爸爸妈妈送我上西安交大读书。当时他们是很开心的，村里第一个大学生，够我爸爸吹几十年牛逼的了。但我不开心，因为没有读到心仪的大学和专业。那一年，我的虚荣心是北大法学院。我很想读法律，因为那时的我以为，法律是有关公平正义的学科。一路上我闷闷不乐。父亲在车上和邻座有说有笑，削了一个苹果递给我。我拿着吃了。这好像是父亲给我削的第一个苹果。但我一路上没有说话。父母挑着被褥到我的宿舍放下，我躺在床上不说话。爸爸二话不说挑着扁担就走了，他们要乘火车去北京。后来我妈妈说，因为爸爸觉得我看不起他们，嫌他们在同学面前丢人。其实我不知道自己的想法。是为着虚荣心吗?我确实觉得挑着扁担的爸爸在大学校园里很扎眼。但那时我心里更多还是为了没有上到自己想要的大学耿耿于怀，我没想过爸妈的心情。到那一年十八岁的我，在很多年前就不愿意和人说话了，这一点父母是不知道的，因为许多年前，他们就不在身边了，他们在北京做生意呀。我找到院长，想要转到法学院，但院长不同意。我思来想去，没有和任何人商量，就去办理了退学。刚认识三个月的大学同学们送我走，我大声告别，说我会给你们写信的。但我后来一封信也没有写过。一封也没有。退学的事我没有告诉父母。我住到读高二的弟弟的房间，去原来的高中办理复读。很久以后在街上遇到一个熟人，这件事才传到我父母的耳朵里。第二年，我考上了人大法学院。这一次，我已经忘记了爸爸妈妈开心不开心?虽然在北京，他们好像没有送我入校。后来每次和我吵架，我爸爸都会说，你不要说了，你就是世上最不懂事的人。我妻子总是在旁边表示赞同。而我，后来连续多年重复梦见退学-复读-高考的故事，如同《蝴蝶效应》那部电影一样，梦里的结局总以不可预测的方式令自己失望。五、妈妈计划和我一起回北京的，我们得把剩下的鹅和小鸡送走。鹅留给奶奶，她给奶奶说，其中一只鹅头上长了瘤，要叫兽医再来看看。平时要给他们去池塘里，不要老关起。小鸡送给我大姨妈，也就是妈妈的大姐姐。来到大姨妈家，妈妈让姨妈给小鸡找一个可以躲阴凉的地方，她说，不要晒着它们了。在姨妈家坐了一个小时，她起来切了两回莴苣菜，看了小鸡仔们三回。最后才对着它们说，走了。走了。走了。回来的路上，路过一片油菜地。我问妈妈，你还记得小时候带着我们去偷油菜苗的事儿吗?妈妈说，哪里带你们去偷过?我却记得很清楚。那时候，油菜苗还是比较贵的，流行去别人家的田里偷油菜苗载到自己家地里。那一天夜里，我不知道为什么原因，正生着妈妈和弟弟的气，大约是觉得妈妈比较偏心弟弟，就故意没好气说话。妈妈说，我们出去拔油菜苗吧!我说拔什么拔，你这就是出去偷!她说，别人也来我们家地里拔，我们不拔就亏了。我说，那你们都是小偷。她问我，那你到底去不去?我说：去!就是那一年，家里没有别的吃的了，妈妈用猪油拌饭给我们吃。弟弟如今还说，其实味道挺好的。虽然有过嫉妒心，但其实弟弟和我在一起长大的时间很短。我7岁以后，父母去北京，我留在爷爷奶奶家，弟弟则去了外婆家。后来我经常做一个奇怪的梦：我在大江的岸边，弟弟在一条小船上渐行渐远，我在这边哭喊着他直到什么都看不见。然后我就把自己哭醒了，枕头上全湿了。这个梦奇怪的点有两个：虽然我老家就在长江北岸、巢湖以南，但我小时候只见过村里的池塘，根本没见过江河;我平时也不想念我的弟弟。这篇文章的第一稿给我弟弟看了以后，他说：“话说我也做过梦，是送你离开的，我初中的时候吧，总是送你上去庐江(注：我老家县城)的车，之后就做这样的梦。我还会做飞翔的梦，持续了很长时间，虽然梦里也是短暂艰难，但感觉很好，我期待这样的梦。”我前面说过，我从大学退学了，寄住到读高二的弟弟的房间里。这家房东见多一个人，涨价不说，脸色还很差。我每次见到他都特别特别礼貌地打招呼，想讨好他，但他基本不理我。我们睡的房间里有老鼠，他根本不管，后来这老鼠在我们的床垫里做了窝，我每天睡觉都能听见老鼠一家在床垫里其乐融融的声音。有一天晚上，弟弟浑身湿透着回来，说他在公园里被人打了，和人拉扯着一起掉进了公园的湖里。我说为啥打你?他说人家认错人了。我手忙脚乱给他弄了热水，让他洗澡，他一边洗一遍哭。我至今仍然经常想起来这个事儿，总觉得我弄的洗澡水太少了，或者不够热，以及总琢磨着问他，到底谁揍你了?是不是抢了人家女朋友?其实，我心里很后悔。有人打了我的弟弟。我没有帮他打回去。六、弟弟以前也掉进过水里。我人生的第一个记忆，画面是就是襁褓中的弟弟在家门口的池塘中漂流，我在池塘边很好奇地看着。后来我奶奶赶出来，把池塘中的弟弟捞了起来。那一年我大概两周岁吧。等我长大后，这个故事在大人口中变成了我叫来奶奶救起了弟弟。随着年级的增长，这个记忆的画面就越来越鲜明和清晰，我不知道，这个记忆是根据大人讲述的故事想象出来的，还是真的当时在自己的眼里留下了这样的画面呢?老家门口的水塘弟弟小的时候，可谓九死一生。五岁时，他从二楼跳下来，却毫发无伤。跳下的原因是我的妈妈贪玩，为了出去看《雪山飞狐》，把他锁在屋子里了。六岁时，他用手捻电线玩，结果被破损的电线电击了。那电线，拖在田埂上蜿蜒，连着的是向稻田中抽水的水泵。这一次，我父亲和一个叔叔幸而在现场冒着生命危险把他拉下来，而他也在自己的手指上留下了永久的疤痕。我小时候，虽然总是在生病，却没有遇到过大的风险。唯独有一次，我妈妈带着我和弟弟冬天里，在屋里用煤炉取暖。清晨，我起来方便，刚开门就倒在了屋外，小便失禁了。其实是一氧化碳中毒，大概我身体比较弱，所以我反应最强烈。妈妈惊慌失措地去叫来了爷爷和医生。我弟弟留下来陪着我，我大概学着电视里人，给他说了几句遗言，类似于“好好照顾自己”什么的。我这次一氧化碳中毒后，留下了一个画面，是妈妈披头散发，冬天里光着脚，只穿着秋衣裤在屋檐下站着，表情无助而且悲伤，大概是担心我会死掉。其实这个画面，我躺在床上应该是看不到的，但不知道怎么就一直留在脑海里。那时妈妈也是第一次当妈妈，她结婚早，那时的年纪，比如今的我还小许多，许多事她也是不懂的。七、六月份妈妈和我一起回到北京后不久，我爸爸就帮她在798里面找了个扫地的工作，负责一个片区的清洁，每个月3000块钱。我爸爸谈起这份工作，表情非常骄傲，他说：每天就干七八个小时，也不累，和神仙一样!我专门去看了一次，看见烈日下面妈妈在捡起地上的烟头，同时捡起了矿泉水瓶子收起来。我就帮他捡了一会儿。当时这里在开一场新媒体行业的大会，工作人员都很友善，见妈妈和我在捡瓶子，主动把还没喝完水的瓶子给我，还给我说，我会给你们收着瓶子，等会儿你们过来那就行。七九八，妈妈负责打扫的区域到中午的时候，我问妈妈，这矿泉水瓶子有什么好捡的?她说，孩子你不知道，捡瓶子这事儿会上瘾。迎面一阵风吹过来。我想对她说，我和妻子有能力照顾你们，我们不用担心钱的事情;我又想说，我走过属于自己的路，有许多善良而聪明的朋友，我们在这世上并不孤独;我还想说，这世界如此令人困惑，但上帝不会心怀恶意，我不害怕，因为我对这世界的本质已经有所觉察……但我什么都说不出口，往事如同未来的风在我眼前涌现。作者：徐潜川   
第11篇 10种微信公众号增粉套路路径汇总
 今天说说增粉这个事情。你做微博，你做公众号，你做知乎大号，你做抖音，其实都需要增粉，很多大同小异，不过本文只限于微信公众号。1、僵尸粉，机器粉最便宜，机刷粉，用各种手机，各种号码池刷出来的粉丝，有效性=0。对抗微信的反作弊策略，我的后台经常有这样的留言，推销各种机刷粉的，反正见一个举报一个，微信反作弊的任重道远。那既然没任何效益，为什么一直都有人做呢，粉丝多了可以骗广告主啊，骗企业的kpi啊，微博不少明星大号，机刷粉总数比中国人口不知道多几倍。广告主为啥好骗呢，数据驱动是怎么跑偏的 。旧文解释过了，人家不在乎。现在靠机刷粉，僵尸粉赚钱的产业链，依然很大。2、共享设备粉最早是照片打印粉，后来最近两年流行共享纸巾粉，就是那种让你免费用的设备，然后需要扫码关注公众号后，才会提供你所期望的东西，比如纸巾，比如照片，或者其他什么。用户的目的是获得免费服务，所以这种订阅的质量不高，但毕竟是真实用户，如果你的内容有吸引力，还是有一定的转化。但目前这些用户关注这类东西太多了，对内容的免疫力也上升了，所以退订率巨高，这种粉的价值一直持续走低。那些免费设备主要是靠吸粉卖给号主赚钱，后来因为这个故事讲的通，就衍生了资金盘游戏，你也想吸粉卖给号主赚钱对吧，来啊，做我加盟代理吧，买我的设备，我回购粉丝，保证让你一年回本，你去买吧，人家可能卖设备就赚翻了，套死你，连锁加盟的套路焕发了新生。3、广点通粉早期各种知名大号，如科技每日推送，玩车教授，都是赚足了这个红利，早期广点通买粉的价值红利太大了，现在竞争激烈了，而且大环境开始有变化，平台对诸如擦边球小说变现的打击变大后，很多大号变现效率降低了。加上用户对广告免疫度的上升，目前广点通粉收回成本的周期明显变长。4、搜索粉丝我刚看了看后台数据，每天关键词搜索的加粉还是有几十个的，当然我这个可能有点不同，别人是从其他网站看到转载我的文章和标注来源，然后跑来搜索，搜索主动性很强，我没做泛关键词搜索，但其实公众号也是有搜索加粉的，我知道厦门以前有专门做明星偶像号的，靠这个撸了不少粉。糟了，这个说出来可能以后回去吃饭不能喊人家过来买单了。至少做好个人品牌，别人网站转载只要标注作者来源，是有机会带来粉丝的。5、收款粉负成本营销 这篇讲过抽奖的套路，现在很多收银平台，你付完钱后，告诉你恭喜你获得了多少次抽奖机会，你去抽吧，全都中了有没有!然后每个都要你关注公众号，分享给朋友，才能获得什么什么奖励。除此之外，很多网上平台付费成功都会默认让你关注某个服务号。说个最典型的成功案例，有赞商城，虽然每个微店都是独立运营的，但通过用户付款增粉，官方主号粉丝多的吓人，随便推个产品，推个营销活动，效果好的出奇。收款粉用户的主动性也许不是那么高，但都是明确的有实际付费需求和付费能力的用户啊!我知道有收款平台日增粉几万的，很快就上百万粉了，问题是主营业务还是赔钱，想赚回来不容易的。6、互推粉或推荐粉价值观相当，粉丝规模相当的大V彼此互推，这事很常见吧。有的还会被友情推荐，比如我的公众号刚开始也是被冯大辉老师推了一把量才起来的。这种粉的价值极高，因为有信用背书在里面，主动性很强，信用具有传递性。那有人肯定会好奇，这种粉可以买不，能交易不?我今天说句实话，其实，不少大V的推荐位，部分是可以卖的，不过，毕竟这里有信用背书，所以不是有钱就可以买的。7，其他平台引流粉都知道知乎引流效果好啊， 你们观察一下知乎热帖就知道，引流的不要太多啊，我做公众号的头两年也很喜欢从知乎引流啊，后来自绝于知乎，平时公众号每日新增真的少了一半呢。此外头条对引流限制的很多，但很多大号各个平台的名称一致，品牌强度够还是可以引流的。其他微博引流，各种社区引流，都是有的，很多大号喜欢做矩阵，我是懒的狠，所以从来不碰这个，基本上其他平台我的文章都是别人转载的，只有一个例外，当时腾讯的朋友拉我开了个什么腾讯内容开放平台，我就做了个与公众号的自动关联，然后没怎么理，貌似是同步到QQ快报，后来发现果然访问量低的掉渣，挺对不住人家的。8，线下活动粉线下分享会放个二维码，对不对啊。线下经营场所放二维码，对不对啊。9、朋友圈，微信群拉粉我说个真实的啊，我前段时间去拜访各地的年轻创业者，顾小北当时说送我个礼物，朋友圈发了一下对我公众号的推荐，一下子增粉400多啊!仅仅是朋友圈的推荐。有不少人喜欢在各个群发自己文章，当然好一点的会发个红包求转发，实话说，效果还是可以看到的。不过这事我从来没干过。我在朋友圈，微信群基本上不会发自己文章，个别群讨论场景，正好某个话题非常应景可能会发一篇旧文作为答复，这种概率也极低，一个月不见得有一回。10、收号粉懒得自己养粉，懒得一点点增粉，有没有速来的方法，有啊。admin5，新榜都有公众号交易，明码标价，看好了付钱买号过户，然后直接转到自己号上，多个号可以并进来，不就有超级大号了么。不过这里有几点：第一，粉丝质量自己评估，一般来说，贵的粉不一定狠值钱，便宜的粉一定不值钱，而且自己如果没有运营能力，这种收进来的粉流失率极高的，运营能力强的可以做很好的启动。要会甄别粉丝来源，会看数据异常与否，是不是僵尸粉，是不是共享设备粉，要能分辨数据统计中的一些规律。你说我能不能教教大家怎么分辨，实话说不能公开讲，为什么?我以前做过百度反欺诈点击的负责人，这种策略都是不能公开的，理论上，作弊的人可以伪造所有符合你认为合理的数据规律，只是他们不知道你通过什么来判断，才会有漏洞，我教你的时候，也是在教那些作弊者。第二，同号主的多个号可能来源相同或互相导流，你买进来合并的时候，可不是1+1等于2，很多重复用户，合并后总数会比分开少。所以要做超级大号，要注意买来的号不能过于同源。第三，如果前任号主比较有个性，有个人品牌在里面，买来掉粉率可能会非常高，忠诚度骤然下跌。比如我这个号，就属于这一类，所以想高价变现都不行的。所以反而是营销号好出手，接手人只要运营能力跟的上，基本不会有太大问题。第四，未知风险要预防，有些号旧文可能被处罚较多有黑记录，但也可能暂时没有被处罚的旧文存在一些隐患文字，不知道哪一天被追究处罚，买来没多久就封号那就惨了。或者你欢欢喜喜买来，接手的运营没一点安全概念(我说实话，现在的年轻人95%+没有互联网内容运营的安全概念，根本不知道现在内容运营的风险边界在哪里)你也没培训，没爽两天就被封号了。作者：caozsay   
第10篇 三十岁后悔的二十件事
 马上三十岁了，看到了狠多真诚的答案，在我有限的人生经验中，错过可以说直接上一个阶层的机会，至今后悔不已，往事并不如烟。一、相信命，我反而认为信命并不是极致的悲观、灰暗和迷信，而是理性又成熟深刻的价值观，知道山外有山，才能云淡风轻，这个世界本质的是不公平，每个人的起跑线是不一样，个体的差异不为人的意志所转移，最终的结果大不相同，是客观事实，明白这个现实我们才能更好的活自己。三十岁之后的使命是接受自己是一个普通人。二、趁早买房，越早越好，那些告诉你生活还有诗和远方，通通都是错的，害人不浅，成熟的观念是一定要先买房，越早越好，相信我们国家。在买房这件事上的错误判断让我需要多付出很多年的代价。只要经济在发展，城市化进程还在走，也许买房可能是这辈子最正确的决定。三、越早理财越好，有人说没有几十万就不要理财，去享受生活，去看看世界，去旅游，这些观点通通都是错的，年轻的时候一定要存钱，在没有结婚之前，把收入分成几个账户：消费账户，应急账户，储蓄账户。把50%以上的收入存起来，少折腾股票或其他投资，股市那点本金基本收益率和货币基金差不多，没必要折腾，老实存起来，你的账户数字越来越多，你的自信就会越来越多，你的思维就会越来越广。四、自我预期管理，降低自我预期的阀值，没有人可以随便成功，降低预期能让自己好过不少，至少在你失败的时候能够舒服一点，小的时候认为自己是最牛逼的，自己能够改变世界，长大世界的现实是残酷的，没有什么鸡汤，奇迹是不会发生在你身上，学会接受失败和面对现实。我一以前认识的大佬，做到上市公司的高管了，这几年自己创业，凡事亲力亲为，用电话陌拜谈业务，对方三秒钟就挂了，他把这个事情发在了朋友圈，很难想象原来这样的大佬也需要自己这么去干。多问问自己凭什么是你?五、恋爱要参照最优停止理论，也就是说，前37%的人如果都不合适，那么之后的每一个只要比前37%的要好，那么果断的去结婚，爱情是有情饮水饱，真正的婚姻是门当户对，家庭合伙制是婚姻的本质，一定要选性格好的，性格好的女人比有钱、漂亮之类优势更加明显。六、不要和老板做朋友，很多时候打工的思维在于拼命的把事情做对，而老板更多的是做对的事情，所以在层次和思维上是不可能成为朋友的，跟老板称兄道弟那就犯了大忌，表面越好，后面撕逼的结果就更严重。开始很美丽，结束的没道理。七、不要裸辞，一不爽就裸辞，会让自己的生活陷入一片慌乱，而后面的日子会越来越难过，辞职的前提一定是你学习不到任何东西了，没有任何成长，公司很垃圾，否则万不得已，必须要找到下一份工作再考虑辞职。八、少买知识付费的课程，市面上99%以上的课程本质上都是垃圾，对你没有任何好处，所有的方法论和成功方式都不适合你，基本连可应用的场景都没有，知识付费本质上是在贩卖焦虑，收智商税，省下的钱不如加入一些优质的社群，重复读几本经典的书并做总结来的划算。九、买保险，重要的事情要想三遍，保险不是骗子，保险是你人生变故后的最后一根救命稻草，是人生规划中必不可少的环节，如果你的经济实力不是特别的好，一定要买保险特别是重疾险，买消费型不买分红型，如果是家庭一定要给家庭中经济实力最强的人以及家庭的老人买好保险，人的一生中80%以上的概率都会得癌症。十、练习写作，好的文笔比好的数学重要多了，数学本质上来讲学到高中基本可以用来闯荡社会，你想想你这些年的数学丢到哪去了，数学老师的棺材板压不住了。而写作是人生的必修课，而且每个人都需要写作，工作中你写的总结，计划，报告，邮件，微信等等都是写作，好的文笔能让你有更多的收入可能，说改变人生都不算夸张，见过很多原本普通的人，靠写作最后财富自由。十一、学习一项特长，你回头想想，你最牛逼的技能是什么?搜肠刮肚都想不到的时候，那么真的要趁早开始刻意练习了，在竞争领域，垂直擅长的领域，你的特长能够让你保持足够的竞争力和优势。而且不觉得有特长的人特别的酷吗?十二、及时止损，很多事都需要成本代价，很多事没有任何的必要，及时止损的思维是为了不陷入损失黑洞陷阱，不一错再错，捡了西瓜丢了芝麻，错了就错了，失败了就是失败了，及时抽离。十三、明白人生而孤独，孤独的人并不可耻，每个人都是孤独的，享受孤独，人不能真正的去理解另外一个人，能明白自己的只有自己。十四、培养独立思考能力，在当下信息泛滥的时代，拥有独立思考的能力极其重要，做事之前多想想，事情真相是什么?为什么是这样?为什么不是这样?还有什么其他可能性吗?多种的思维方式去考虑问题，别让你的脑子成为别人的跑马场。十五、锻炼身体，好的身体绝对是本钱，高手的对决中，笑到最后的是看谁身体好，能够把对方熬败，好的身体是一种稀缺的资源，职场上更加如此，拼实力以外更多的是拼精力和体力，你想想再不锻炼能拼的过90后00后吗?你还能通宵吗?十六、尽量选择买贵的东西，为什么这么说，其实《断舍离》的本质，除了让我们明白人和物品的关系以外，更重要的是，物品是有能量的，如果你享受不了贵的物品，本质上是你内心觉得配不上这个物品，贵的东西能让你更加的自信，吸引力法则，你敢买宝马3以后一定买的起保时捷卡宴。其他东西同理。十七、学会演讲，无论在哪种场合我们需要演讲，开会发言，谈话，谈判，社交等都是演讲，生活中高频接触使用的技能一定要多训练。开不了口，害羞，害怕，会让自己人生丢分不少。十八、有条件就选择创业，其实是趁年轻多去折腾，多去试错才能知道自己究竟适合哪个方向，创业是改变限制条件，选择别人，而不是被人选择，做制定游戏规则的人。当然，如果错了没关系，大不了还可以回头，到了四十岁，上有老下有小，车贷房贷，那真正是把人生困死，动不了，想都不敢想。十九、学会和自己相处，和自己内心的小宇宙相处，不执拗，不纠结，不自责，远离颠倒梦想，找到自己才能找到世界，千万不要和自己过不去。二十、自信，盲目的自信这也是自信，自信能让自己获得更多的资源和快感，自卑会让自己失去很多机会，自信让人进步，自卑让人退步。作者：木木酱的小江湖   
第9篇 我的2018年终总结5000字长文分享
 2018总结原本打算在2018最后一晚写的，不料昨天玩了一整天，很晚才回来，所以也就没有那精力写文章了，今天补上，如果不写的话，感觉我的2018就这么混过去了一样，什么都不作为，没有获失!花一点时间回首过去的2018，我都做了些什么，有什么样的感悟。就分为下面这几个方面概述：学习运动想法情感(有一个困惑还往有心的读者帮助)1. 学习其实在年初我开始找工作的时候，我就说过这一年一定是我技术成长最快的一年，但是现在我认为我当初的想法是错误的，其实在技术方面，这一年，我收获的并不多，在工作上，一些业务需求都是重复的，本身前端就没有过多的逻辑，再加上自律性不强，没能静下心下深究那些更深层次的东西，这才导致有换工作有压力的危机感。下面从这5个方向简述下我的学习：前端学习后端学习Bbox学习UI学习英语学习1.1 前端学习在前端学习上，我花的功夫比其实几个方向上要多的多，因为我本身就是做前端的，不把自身方向上的技术练强，怎么保住我的饭碗。起初来公司的时候，用到的技术栈主要是jQuery，写一些CSS样式，项目上的JS大多数都是后端写的，我只负责写CSS，这让我的工作显得毫无什么价值性可言，所以我的薪资也降了，jQuery并不难，它只是 JavaScript 封装的一个库，根据它的文档API调用相应的方法，提高工作效率。做了一两个项目后，我也有了一些自己的感悟，我感悟到前后端不分离大大的弊端，感悟到的CSS的重要性，感悟到了自己的代码是有多糟糕，还好后来的项目大多数都是直接作用Vue前后端分离的模式来开发的，我省了不少心，在CSS方面，起初我是看的网易ETC规范，后面又了解了BEM规范，实验了之后我选择了后者，在代码方面，我尽量要做到整个项目代码的整洁性，代码文件能少则少，公共样式公共方法都提取出来。使用Vue开发我也碰到过不少的问题，就比如公司开发的商城要求需要小程序和H5的，在技术选型上我选择了Mpvue，它可以以 Vue 的语法来写小程序，更方便了后期转H5，不过这个框架它没有做小程序直接转H5的功能，查阅一番后，我就只要把H5和小程序代码分开来了，这是一个大忌，一个相同项目用两套代码，想想维护起来就困难，加一个功能两套代码都需要修改。其实我之前就想到了这一点，可以通过做相应的兼容来避免两套代码维护的困难性，但是做兼容的地方不少，自己水平又有限，就Pass了这个想法。在转H5的过程中，错误源源不断，但大多数是UI框架和部分语法不支持的原因，多做一些重复的工作罢了。要是在这之前，我遇到了uniapp的话，我可能就没有这么烦恼了，这个框架可以支持H5，小程序，安卓和IOS，真正的能解决一套代码多端维护的世纪难题，它的实现原理就是使用它内置的已经做过兼容的API和组件来开发，语法和小程序一样，非常的Nice。1.2 后端学习后端我主要是学习了下NodeJs和Mongodb，在工作中也了解了下PHP和Mysql的代码，只是一丁点。玩了一些NodeJs爬虫，了解一些基础模块(fs/http)和写法，在Web开发方面，使用的是express，写一个导航站，学生管理系统等。Mongodb我要重点讲一下，我在做极客圆梦导航站的时候，就是要做用Mongodb来做增删查改工作，我使用了Mongoose库来完成，中途碰到一些问题，如：Mongoose如何在一个嵌套的集合里查询和增加数据?，这点我很困惑，好在已经找到了解决方案，相对了Mysql，Mongodb就显得简单多了，只需要简单的看下文档，就可以操作了，存取方式就和JSON一样。1.3 Bbox学习我学习Bbox其实是一个业余爱好，我也不知道为什么，我看到网上那些高手玩Bbox的时候，我就非常想和他们一样这么棒，大多数人应该也是这样的吧，不过这东西需要持之以恒的练习，我现在只会基础的三音(还不太好)我在这里做个mark，每天花个20分钟来练习，我就不相信，还有东西是坚持还不能获得的。1.4 UI学习每个人对很漂亮，美好的事物都是非常向往的，现实如此，虚拟也一样，一个好的APP，必然有一个好的用户界面，给用户好的用户体验，做为前端，这方面是我重点需要学习的，好的用户体验就是一个好的产品。UI起初我是用PS来做的，因为在学校学习过半年的PS，做这店铺设计和一些海报，对PS的操作也大致了解，不过我现在已经转sketch了，它是一款在Mac上专门用户UI设计的矢量图设计软件，相对于PS它显得更加轻便，UI库，模板都很多，它体积只有30多mb，但是在UI方面的功能比PS多很多，毕竟PS不是专门的UI设计软件，用它来做UI设计简直是大材小用。我最近用sketch做了一个自己的项目：趣跑，一个有趣的跑步小程序，目前还未完工，有几个难点还没有解决，但是它设计UI真的是没得说，操作也不复杂，想着有时间看下sketch教程，了解下sketch的技术，做出更加漂亮/有型的UI界面。1.5 英语学习学习的重点是音标和语法，我在5月份的时候买过一本音标的书，跟着音频学了一段时间，让我对一些单词的发音有了颠覆性的认识，重点提示我学习的是美式英语，不过现在记不了多少了，打算最近在复习一下。在单词记忆方面，我原本打算从小学英语开始的，但是后来发现记了好像也用不到，就开始记一些编程相关的词，这个相对于记小学单词，可有用的多，因为这些单词在工作学习的时候可以用得到，这点我得奉劝英语不好的同学也谨记。我是在今年5月份学习音标的时候使用喜马拉雅，也沉迷到这款软件一段时间，从听音标->听三国->听盗墓->听传记，再到现在的听新概念，我想想除了听三国，听音标这些，其它的都是在浪费时间，哎，世上没有后悔药，时光一去不复返呐。每天晚上睡觉时听听英语，新概念和对自己未来有帮助的东西这才是重点，其它的可别多想，在这也立个mark。2. 运动相比上一年，我这一年的运动量可是大大增加了，在我的记忆了，仍忘不了上一年那段办卡的经历，说多了都是累呐，这一年在运动上面，几乎是零消费，除了出去玩的一些钱。2.1 爬山这一年，我爬了深圳的梧桐山/塘埌山/羊台山，这得多亏了一个人，一个群，让我结交了很多志同道合的朋友，更认识一些同行的老司机，我很庆幸，话不多说，在这里祝福你们在新的一年里事事都如意，继续行好运。在年初开始工作时候，我就想买个运行器械在家里没事就练练，最终还是买了一个瑜伽垫，因为实在是腾不出地方来放其它东西，直到前几个星期，连瑜伽垫也放不下了，因为有了大床和大书桌，这些都是房东馈赠的(额～，是放在我房间的)，想起前几个月每天睡觉小心翼翼的感觉(床板薄)，这大床真的是舒服呐，暖心。2.2 跑步在刚来公司那会，同事介绍了一个跑步胜地，貌似前几个月我都会那里跑步，有时晚上，有时早上，那时空气好，场地也大，直到现在我几乎每天晚上都会有走一遭，除非天冷或其实因素，天公不作美，最近这天，我想还是算了吧，隔几天去一次吧，现在我已经夜跑49天了。2.3 打篮球对了还有打篮球，篮球是我年初来深圳的时候买的，那时我还在我叔那里住，每天边找着工作，有时就运动运动，我发现深圳的篮球场比上一年我的义乌的时候多的多，几乎是每个小区都有，可我现在住的小区就没有(好吧，我住的不是小区)。天气好的那段时间我每天早上都会带着我的篮球去隔壁的小区去练习，我发现无论什么时候去都会有人提前，一些老大爷总是比我领先，我非常敬佩他们，同时也羡慕和憧憬，想想自己老了也要每天都打打篮球(档～，你就这点志向)，我老了可要比他们现在要好的多，那必须是我坚持奋斗的前提下。3. 想法人生在世，想法还是要有的。不光是哪个方面的想法，光想不做那是不成滴，敢想敢做才是硬道理，这里主要说我个人在2019年要去实现的小想法。虽然现在已经做了一点，但是这远远不够运营一个公众号做“趣跑”小程序3.1 运营公众号公众号我在2017年的时候就做了，当时是做的运营方面的公众号，有300个多粉丝，也很快的有了原创号所拥有的特权：留言和赞赏。其实一开始我是打算做头条号的，因为头条号收益比微信公众号来的更快，阅读的人数更多，到后来才慢慢把文章同步到微信公众号的，多个平台发布，传播更广点，其次是微信公众号更有利于用户的留存，方便后期的维护。我想重新捡起公众号来运营也不是一天两天了，在很多个时候我就一直在想，做什么类型的公众号更适合我，直到某一天，我看到一个小视频，是做IT相关的一个号，有300多万粉，我当前就很好奇，一个小众的领域能吸这么多粉，我们先不质疑粉丝的真假性，就从它视频的内容来看，这么我也会啊，不会的我也会百度，谷歌啊，这个号大部分内容都是在讲编程相关的，一些代码Demo的演示，电脑的技巧等，而我本身也非常喜欢折腾电脑，各种好工具，各种技巧，各种实践，一肚子干货，嘿嘿。定位的粉丝群体是那些想学编程/对编程感兴趣或者说电脑感兴趣的人，我给它们搜集或者把自己使用的一些好的工具技巧分享给他们，最主要的是在录制视频的过程中，需要讲，这样既锻炼了我自己的语言表达组织能力，还能带来一些收益，a good idea!(小视频引流)，再考虑把流量吸引到公众号来，那真是棒级了。想起来确实是激情满满，但是实践却不总是如你所愿，必须多借鉴一些成功的案例，再把某个地方的细节做的更完美一点，是有希望的，但是你光想不做那是绝对没有希望的。3.2 "趣跑"小程序我也是最近一两个月才接触到小程序的，最近工作也一直在写小程序，所以就想着做一款自己的小程序，为自己未来发展镀镀金。可是做什么小程序好呢?思来想去，想一款跑步的小程序吧，因为我喜欢跑步，也厌倦了那些跑步APP上的营销福利什么的，尤其是悦动圈。这个小程序为“趣跑”，想了将近两个星期才想到的名，其实一开始并不知道自己的这款跑步APP和别人不同之处在哪?好在有先前买QQ机器人配置，游戏的经验，就想到了这个趣字，跑步就和玩Q群机器人一样，要有趣，所以我就从趣字出发，衍生趣跑/趣互动/趣游戏三个方向。定位人群是爱好游戏运动的年轻人。就以趣游戏为例子，跑步中的游戏该是什么样的?我想到了小时候大富翁的一种玩法，不过不同的是大富翁跳的步数是随缘的，但是跑步中(就叫占地盘)占地盘的玩法是靠自己去争的，和跑步打卡一样，只要你跑到了某个地方，这个地方在一定的时间就是属于你的，别人经过的话就会收取一定的过路费，这就牵扯到了积分机制了，此处省略1000字…游戏的思路和玩法大致是相同的，要有趣的，至于细节和技术难点问题，那就得好好打磨了，QQ的前身还不也是一个网络传呼机而已，非常简陋不堪。4. 情感我的个人情感，可分为对工作/对家人/对爱情。对工作工作方面我选择了自己感兴趣的，我问心无愧，每天坐在电脑面前敲打的键盘，在外行人眼里，简直是无聊透顶，但是谁又懂我们内心的向往，对那个高度的渴望，不安于现状的饱满激情。其实在这期间我也迷失过，时常坐在电脑前想，我到底适不适合做这个?还有什么更好的出路吗?我想到了子承父业，跟我老爸也做包子，做买卖，开餐饮店。每当这个时候我就会想到这几年我走的路，一旦转行，那这几年岂不是白活了。我很笨，但是我相信努力一定可以弥补我先天的不足，同样时间的管理也会让我的努力加速增长，如鱼得水。对家人对家人，我一直是心存愧疚的，因为我很不懂事，小时候就经常惹事，经常和爸妈吵架，甚至动手，一想到这里我就鼻子酸酸的，眼睛里泛起了泪框。还记得最近的一次吵架是在上一年的10月份，我国庆回家休息，本来家人都很开心，每天伙食都很好，天天吃鸡补营养，其实都只是表面，其实他们两个内心都很恼对方。归根到底还是我的错，我妈喜欢唱歌，我把我的智能机给了我妈，并给她下了一个“全民K歌”的APP，这颗定位炸弹就自此安装上了，这时是2018年初吧。在2018一整年里，这颗炸弹不知道爆炸了多少回，每次都导致二老大伤元气，就是因为这个手机，我爸说我妈某天沉迷，生意也不做，我妈又说没事的时候不玩手机干嘛去，我起初是赞同我妈的，唱歌本身就是一件好事啊，直达国庆回到家后才发现我妈真的变了，做事也不像以前那样勤快了，没事就唱歌，吃饭的时候玩手机。简直像极了小时候玩手机游戏的我。直到有一天，我听家里人在讨论妈妈玩手机沉迷的这件事，我就想到了限制使用全民k歌这个想法，对一些APP访问受限，我把这事告诉了我妈，她大发雷霆，说不给她弄好手机就不过日子了，我就和它吵了一架，最后我妥协了。其实我当前也不知道怎么处理这事，老爸和老妈都说的有道理，一方面从生意考虑，一方面从个人娱乐心情考虑，两者并不矛盾啊，完全没有鱼和熊掌不可兼得的说法，直到现在还没有解决这事，这是压在我心里的一块大石头，当局者迷，旁观者清，还望各位网友出个主意。对爱情爱情对于一个成年的小伙来说不向往那都是扯，装。我记忆犹新的一次爱情是在青春期的时候(额，算不上什么爱情)，就拉过手和拥抱过，实话。那时候很懵懂无知，也就很好奇，感觉很好玩，现在想想简直可笑，有什么意思。可能是越大越成熟了，要考虑的因素变多了，身上的担子变重了，这个爱情也成为了要重点要考虑的问题，爸妈也希望我尽快的找到心爱的另一半。我现在唯一的愿望就是希望自己赚够钱，让爸妈早点退休，这样我就无后顾之忧了，认真学习，达到自己想要的那个高度。2019，新的起点，加油!也祝各种读者新年快乐，在新的一年里身体健康，万事如意!作者：Hsoldier 来源：CSDN   
第8篇 未来二十年行业的12个趋势发展方向
 跟30年后的我们相比，现在的我们就是一无所知。必须要相信那些不可能的事情，因为我们尚处于第一天的第一个小时——开始的开始。我想讲一讲未来20年的技术走向。技术都会有一个前进的方向，我把它叫做必然，就是这个趋势像重力一样，一定会发生。比如有了芯片、电波等，必然会出现互联网，会出现手机。我不想讲苹果会不会取胜，特斯拉会不会取胜，中国今后怎样，美国将来怎样，这不是我说的必然。我说的是一种总体趋势，我相信这些趋势是可以预测的，但是它的细节无法预测，比如电话一定会出现，但苹果不是;网络一定会出现，但Twitter不是。我想讲一些长期的趋势，这种必然的趋势都是交织在一起的、互相依赖的，但最后朝同一个方向前进。第一个趋势 ：形成(becoming)所有的东西都在不断升级这是我的书《必然》中的第一章，就是所有的东西，都变成了另外的东西，所有的东西都是一种流动的状态，都在不断地改变。下雨时每一滴水会如何进入到山谷，这个路线是肯定无从了解的。但是你一定知道方向——因为有重力，所以必然向下。而类似于必然发生的“重力”，商业趋势也是必然的，总体趋势一定能够预知。我们是有选择的。在未来，新的技术必然会出现，我们可以选择想要新技术以什么样的形式出现——也就是说“到底出现什么”是我们可以选择的。而今天聊到的必然趋势，互相依赖互相支持。在未来，所有的东西都变成了另外的东西，都在流动和改变。这样一种流动是时常在发生的。比如有型的产品变成了无形的订购服务，过去在商场才能买到商品，但是现在，你可以在网上购买相应的服务，服务的一部分包含了你需要的商品。比如从硬件到软件，现在所有的东西都是软件，这也是流动的趋势。比如现在，名词变成了动词，有形的东西变成了无形的。还有产品向服务的转型，之前卖成品，是有形的，现在采取订购，订购服务，是无形的。我们处在一个液态的世界，所有的东西都在不断地流动，不断升级，变得越来越好。比如汽车，这好像是我们能够想象到的最有形的东西，但是你在睡觉时，特斯拉汽车也在不断升级，它的确变得越来越好了，这就是我们将要进入的一个新世界。这些对我们有什么影响呢?首先，终身学习，不断学习。当你一直处于一个学习的状态时，你永远都是一个新的人。所有的东西都是不确定的，你永远都是无知的，不管你多大年纪，处在人生哪个阶段，总会有新的东西出现，所以我们要永远处于学习的状态。其次，所有的东西都是在形成的过程中，我们之前看到的是产品，现在看到的是过程。比如，我们以前拿到的是已出版的百科全书，现在的维基百科就不是一本百科全书，它是一个创造百科全书的过程。一直在被改变，一直处在创造的过程中。第二个趋势 ：知化(Cognifying)与人工智能的合作表现决定你的薪酬未来技术变革的影响是永久性的。技术将和人工智能相关，技术要做的事情是让所有的东西更加智能，这个智化的过程就是技术带来的改变。未来技术跟人工智能相关，是会给我们社会带来根本性变革的技术趋势，可能就像之前的印刷术一样。很多东西已经变得很聪明了。比如看X光方面的专家会被人工智能所取代的，法律方面的AI可以比人类律师助理更高效地阅读文件。还有飞机驾驶员，比如一趟飞机的航程是12小时，人类飞行员只要工作七八分钟就行了，剩下的时间都是AI驾驶飞机，这些都是已经发生的。我们为什么还需要人工智能去帮助我们开车呢?比如Google的无人驾驶汽车。因为他们的思考方式跟我们不一样，不会考虑杂七杂八的事情，只是专注去开车。我们在AI方面做的事情，并不是让他们比人做得更聪明，因为它们很多方面已经比人更聪明了，我们要做的是各种各样的AI，让他们有多种思维方式。Google训练人工智能玩电子游戏，十年前就开始做了，Google从来没想过去教AI怎么玩，而是教AI怎么学习，AI与人类的不同只在于思考的方式不同。未来将有数以万计创业公司，他们从事的是人工智能用于某一个领域的工作。使用者越来越多的话，机器会越来越聪明，这是一种滚雪球的方式。过去我们对智商的的认知就是一维的，这是一般的认知，我们不应该再这样看待智商。我们的智商像不同的乐器弹奏不同的乐曲，不同的人弹奏出的乐曲也不一样，所以大家的IQ不一样。动物、人类和机器的节奏也不一样，所以IQ也不同。很多人也非常担心，机器人会跟我们抢工作。有一些工作实际上是可以直接让机器人来做的，我们在AI上做的事情不是要让AI更聪明，而是让AI自己去学习，有更多思考和思维。有很多新工作，是机器人去帮助你完成的，工作职位是不断增加的。AI帮助人类从电力电气、蒸汽时代到现在多彩纷呈的现代世界。现在的汽车，人类用手的肌肉力量即可开动250马力，我们假设将250马力的车转换成250种思想，那么你开的就不是车，而是自动化的电脑。人类未来的目标，是将智力作为一种服务，可以像电力一样传输。所以，对效率要求不高的工作更适合人类，比如要求创造力的工作，因为创造本身就是不讲究效率的，不用考虑正确性，这是人类适合去做的工作。任何看上去特别重复性的、没有意思的、没有什么乐趣可为的事情，都可以让机器完成。所以阿尔法狗和人比赛，是不公平的比赛，因为AI吸收了过去所有的套路。未来不管是哪个领域，实际上它都是最聪明的人加上机器。与人工智能的合作表现决定了你的薪酬，你必须要和机器进行合作，而不是和他们对抗。第三个趋势 ：屏读(Screening)任何一种平面都可以成为屏幕这个趋势已经围绕在我们周围了，屏幕无处不在。任何一种平面都可以成为屏幕，看的书是一个屏幕，接触的所有平面都可以是一个屏幕。甚至有的人衣服都可以当成屏幕。不同的屏幕之间形成了生态系统，不仅我们看他们，他们也在看我们。屏幕可以跟踪你的眼神，知道我们注意力聚焦在那儿了，我们重视什么东西，然后改变屏幕上呈现出来的内容。情绪跟踪就是很好的例子，屏幕可以做注意力跟踪、情绪跟踪。可以根据用户的注意力、情绪做调整。知道你什么时候高兴，什么时候困扰。我们即将进入屏幕时代，无处不在的屏幕，以前是读书，现在是读屏。原来书本给人权威，现在是流动开放杂乱的世界，现在的真相是要不断地自己组装。第四个趋势 ：流动(Flowing)你做的所有生意，都是数据计算机中的三大阶段：原来是文件夹，之后是网络，现在我们处于一个数据流动的时代。现在的阶段就是流标签，云端组成各种各样的流，通过微信、微博、Facebook等等，我们可以听流媒体上的音乐，看流媒体上的电影电视，所有东西都成为一种流。什么东西在流动呢?数据，不管你是做房地产、医药、化工，还是教育，其实你做的生意都是数据。商业乃数据之商业。归根结底，你在处理的都是数据。处理数据和处理客户一样重要。全世界都处于同一个经济脉搏，企业不可能永远增长。但是城市不一样，城市永远在增长。因特网像一个城市，而不是一个企业，正因为它拥有着无限增长的特质。比如Facebook现在有15亿的社交连接，15亿人相互连接可以做的事情太多太多了，可以产生的价值也不可估量。很多公司已经意识到了这一点。这么多的数据像是形成了超级生物体，远远超过人脑的容量了，这样一个巨大的机器星球，其实是全球化的一个运作，全世界的经济好像都以同样的脉搏在跳动，以同样的行为方式在运作。第五个趋势 ：重混(Remixing)大多数创新都是现有事物的重组经济学家发现，全新的东西很少，大多数创新都是现有事物的重新组合。这种重组就是我这里所说的重混。这是世界发展的方向，重要的趋势。做重组或者重混时，首先是要做一个拆解，把它拆解成非常原始的状态，再以另外一种方式进行重组，之后不断进行这样的循环，就像你把乐高拆开后再组装。其实报纸也是一样，报纸不是一个单一的物体，它是一个组合，就是把不同的东西组合在一起：体育赛事、天气情况、书评，包括菜谱等等。英特网上也是，不同的信息组合在一起，把之前所有的报纸拆解了，然后组合在一起。同样，我们也可以拆解银行，把不同的银行功能分解之后重新组合起来，汽车也是这样，基本上所有的东西都可以这样做。把化学概念运用到企业当中来，就像一张元素周期表，看一下企业当中的元素周期表，有哪些必要的元素，进行多次拆解重组，会形成新的东西。企业想要升级，需要拆解企业的构成，再进行重组，在重组的过程中产生新事物。第六个趋势 ：过滤(Filtering)能吸引注意力，就能赚到钱这是世界的另一面。现在有各种各样的选择，比如，每年会有600万首新歌，我们不可能听完，电影、书、杂志、文章，也是如此。我们肯定需要一些人来帮忙，找到我们真正需要的东西，这就叫做过滤。我们是缺乏注意力的，所有的东西都变得越来越丰富，唯一变得稀缺的是人类注意力，没有哪一种技术可以增加你的注意力时间。金钱是会随注意力走的，你能够吸引注意力，就会赚到钱。只要人们在这个地方花了注意力，肯定需要这方面产生价值，你在这方面做文章，就会赚到钱。既然我们的注意力是世界上最珍贵的资源，我付出了注意力，我就应该拿到报酬。比如，我如果看了广告，就应该拿到报酬。第七个趋势 ：互动(Interacting)它的影响将和AI一样深远在我看来，互动的影响力可能和AI一样深远，电脑就是依赖于互动的。为什么现在电视那么有意思呢?过去电视就是一个开关或者直接换一个频道，现在可以和电视互动了，可以搜索了，可以做各种各样的事情。2050年的时候，电脑会变成什么样子?基本上你可以用整个身体没有任何障碍地互动，电脑是全方位可互动的机器。就像交响乐团的指挥家一样。有一些纳米雷达技术，他可以知道你手指动作的意义。智能手机之后应该是什么呢?一个是虚拟现实VR，把机器戴在脑袋上，你可以看到一些东西。第二种是MR，也就是现实和虚拟混合。你如果把这样一个眼罩戴上的时候，每一件事情都是以3D的方式存在的，你可以用手控制这些现实，而且你真的是相信这些现实是存在的。第八个趋势 ：使用(Accessing)所有权价值变成使用权价值“使用”这个词其实很难去解释，也就是之前我们是拥有一个产品，之后我们去使用某一种服务。优步是世界上最大的租车公司，但是它并不拥有一辆车，Facebook是世界上最大的媒体公司，但是它却不拥有内容，阿里巴巴是世界上最大的零售商，但是它没有库存。这种拥有的概念已经不是那么重要了，使用在很多方面比拥有更好，你马上用到一个东西，用完之后马上可以丢掉，肯定比拥有某些东西要更好。因为你的目的是使用，但是拥有的话，你要承担很多的责任。拥有的概念发生了改变，使用权优于所有权。很多东西，我们只需要使用，不需要维护、储存等其他工作。现在很多的软件也是朝这个方向走了，不用购买，而是订阅，不仅是数字行业，在有形的行业也在发生这样的转变，包括汽车，滴滴、优步都是其中的例子。 我们不需要拥有汽车，只需要使用这种服务，使用无需拥有，无需维护无需储存。未来按需提供的服务比你拥有这件事物的比例要高。按需经济：各行业的优步。有形的企业也在发生改变。年轻人，我们把他们叫做游牧民族一样的人，他们在世界各地旅行，但是他们随身什么都不带，你需要什么东西的时候，在哪儿都能够拿到。再过二三十年，新兴人类去哪儿都不用带任何东西了，去任何一个酒店，他们马上提供你想穿的衣服，你穿完后留在那里，酒店会帮你清理好。甚至连手机都不用上，因为你看到任何一个平板，就可以认出你是谁，变成你的屏幕，任何一个手机可以认出你来，就变成你的手机，整个世界都是你的，非常了解你，你需要什么都可以给你提供，想送到哪儿都可以。不需要行李箱，不需要任何东西，都有相应的服务，就像是新型游牧民族，不需要携带，游走世界。第九个趋势 ：共享(Sharing)核心不是分享，而是协作经常会有人讲分享经济，我想拓展一下这个概念。首先，现在的分享还属于非常初级的阶段，这个世界很大，有很多东西都是可以分享的。对于创业者来说有一个挑战：我们能够做什么? 能让分享得越多，价值提升越多。其实我们在讲分享时，不是一般意义的分享，而是在讲协作，即：分享=合作，以一种规模化的方式合作，可以让成千上万几十亿的人以合作的方式进行互动，这些人的共同协作可以带来社会的变革。这种规模是之前大家都无法想象的，这就是未来分享的趋势所在，不仅仅是分享设备，这会产生巨大的价值和财富，带来巨大的社会变革。这里面有一个例子，就是区块链，区块链技术就是把一些交易以分布式的方式呈现，所以你可以以合作的方式来进行计算，不是一对一的，而是整个网络上交易都可以计算出来，之前的任何一项交易都会成为之后的网络构建的基础，在这样一个区块链的网络当中，你是无法作弊的。第十个趋势 ：开始(Beginning)技术的用途，是用出来的关于技术，在最开始的时候，没有人知道新的发明是最适合用于什么的，比如爱迪生的留声机，爱迪生根本不知道这能用来干什么。留声机慢慢应用于两个场景：一是录下临终的遗言，二是录下教堂里的讲话，包括唱歌，后来留声机主要用于这个用途。所以，用途很多时候就是通过使用来发现的，不断尝试，在发明的时候，我们可能想不了那么多。新技术出来的时候，我们也不知道可以用来干嘛，只有通过使用。我们要评估技术的时候，也必须要使用这个技术，而不仅仅是空想，因为这个趋势是必然的，我们要指引和控制技术发展的方向，必须要使用，然后去调试、优化，使这个技术变得更好。因为这些是很新的东西，虽然我们每天花五个多小时在社交媒体上，我们也不知道社交媒体能够给我们带来什么好处，这些问题都没有想通。它要求我们真正去学习它，使用它，这是需要时间的。我们现在在做的工作可能和两年后完全不一样。150年前，美国70%是农民，现在只有1%的农民，难道那69%的农民就失业了?并不是，设想一下，在多年之后，工作可能就不存在了，我们在不断的时代的演变中，不断改变。先去做，去尝试，去探索然后再思考，再规划，再去重复试验。要先做后想，再做再想。如果没有做就去思考，只是纸上谈兵。所以我们需要不断学习，不断接受新的技能心得知识。我们要迎合这个时代的变化，所有人都是新手。学习是不断创新的，如何去创造新的东西，如何去做创造和引领，不仅仅是学习，要去思考，勇于试错(不能害怕这个错误)，犯错和学习进步不能分开。持续性的小错误的容忍性，才能有大的创新的推动。最核心的一点，是需要有思考的原型，然后把它延长下去。第十一个趋势：提问(Questionning)好问题比完美的答案更重要今天要找到答案很容易，你可以问百度，可以问谷歌，还有各种AI，他们都特别棒，回答变得越来越便宜。但是同时，提问变得越来越贵了，我们必须要培训人们去提问，让他们创造问题，一个好的问题，会比一个完美的回答更有价值。你必须要有非常好的驾驭问题的思维方式，因为问题本身可以开发一个新领域，是一个能动最好的推送者，像引擎一样，推动人的思维不断去创造。问题比回答更有意义，好的问题是新的领域，问一个好的问题，必须要有一个驾驭问题的能力。必须要有意识去挖掘问题，不管设想是怎样的，问题要提出来。第十二个趋势 ：颠覆(Disruption)内因从来不是主要原因最后我想说说颠覆，就是我们的创造性从何而来。当我们在思考颠覆时，有三个规律：一、不管你在哪个行业，颠覆不是从内部出现的，而是从外部推动的，内因并不是最主要的原因。医药界的创新和发展，并不是医药界推动的。搜索引擎的创新，也不是从搜索开始的。二、一些一蹴而就的现象和技术，只是看上去很突然，但它其实已经在背后存在了很多年，比如VR已经25岁了，只是因为没有满足成为产品的底限要求，所以到不了大众的视线。三，创造或者发明，是一个不挣钱的市场。首先大多数的发明都是失败的，风险非常高，一开始的质量非常差，也就意味着利润非常低，任何商人都会告诉你，投资这一行是非常不挣钱的。市场小、前途未卜是创业公司的坐标，成功的公司不需要承担这些风险。但是创业公司没有选择，因为他们挤不进那些体量大、很赚钱的市场，只能从这块看起来很差的业务做起。下一波技术颠覆：航空公司的颠覆者是无人机，现在无人机可以搭载人了，未来还会有更多的发展。也就是说航空业的颠覆来自于无人机的公司。而银行的颠覆来自比特币、支付宝等外部公司。电信行业颠覆不是来自手机、移动通讯网络，而是来自无线网。汽车的颠覆不是来自汽车，而是特斯拉，带轮子的计算机。物种进化过程中不断思考如何进化来提升适应度，低的物种就会被淘汰，高适应度的物种就会存活下来。所有的企业都在不断追求卓越，也是为了提升适应度。当处于生态圈里卓越的公司，想要攀登到更高峰的时候，需要先下山(降低适应度)再提升来达到顶峰，企业越成功越难下山。结语我最后做一个总结，大家都知道未来令人难以置信，很多年前我在讲电脑，当时的计算机非常大，如果我说，以后计算机可以放到包里，甚至衣服上，人们会觉得我很愚蠢。这些年来我发现一点，我们必须要相信那些不可能的事情，那些看起来不太可能为我们所使用的东西，将来肯定会为我们所用。我们尚处于开始的开始，处于第一天的第一个小时。现在没有人是AI的专家——很多人懂AI，但是没有人是专家。跟30年后的我们相比，现在的我们就是一无所知。我们看过去，认为过去是好的创业时机。同样，未来也是最好的时候。我们也处于最好的创业时代，因为我们还处在一个起点的时代。如果现在我们已经处于20年以后了，人们会怎么说呢?可能会说，天呀，我真希望2017年活在这个世界上去创业，因为那个时候是创业的最好时期，很简单就找到商机了，很容易就改变世界了。世界上最伟大的东西，现在还没有被发明出来，也就是说你现在开始，为时未晚。作者：凯文·凯利   
第7篇 2019，如何成就一个更好的自己
 ILLUSTRATIONS BY RUOHAN WANGAs we look back on the mania that was 2018, one thing is clear: We can do better! Enter our annual guide to the lessons we learned, based on which Styles stories you read most this year, and see how to put them to use in 2019.在我们回望2018这一狂躁之年的同时，有一件事很清楚：我们可以做得更好!进入我们每年总结出来的经验教训，看看该如何在2019年学以致用吧!这些都是根据今年最受读者欢迎的风尚版文章总结出来的。ILLUSTRATIONS BY RUOHAN WANG1. Do it.去做A recurring theme each year is that sex is important and we should all try to have it*. In a much-read Modern Love, Karin Jones shares what she learned by having affairs with married men: “What surprised me was that these husbands weren’t looking to have more sex. They were looking to have any sex.”每年都会反复出现一个主题，那就是性很重要，我们都应该努力有性生活*。在一篇阅读量很高的“摩登情爱“(Modern Love)文章中，卡琳·琼斯(Karin Jones)分享了她与已婚男子偷情所学到的：“让我吃惊的是，这些丈夫并不是想要更多的性生活，他们只是想要有性生活。”Which isn’t to suggest that if you don’t have sex your partner will cheat, but just to confirm what we all basically know: Sex is good for humans (and their relationships).这不是说如果没有性生活的话，你的伴侣就会出轨，只是在确认我们都基本已经知道的东西：性对人类有益(也对感情关系有益)。2. Ask people about themselves.问问别人关于他们自己的事情When talking to people IRL, take a tip from “Fresh Air” host Terry Gross and open with her preferred icebreaker: “Tell me about yourself.”当你在现实生活中与他人聊天时，采取一下“新鲜空气“(Fresh Air)节目主持人特里·格罗斯(Terry Gross)的小建议，用她喜欢的开场白打破僵局：“给我讲讲你的事吧。”3. Less news = more happy.更少新闻=更多快乐An Ohio man named Erik Hagerman took the idea of a news blackout to the extreme — he had avoided all of it since the 2016 election — but, as a result, he may be the one person on earth in 2018 who could say, “I’m emotionally healthier than I’ve ever felt.”一位名叫埃里克·哈格曼(Erik Hagerman)的男子将封锁消息的概念发挥到了极致——自从2016年大选后，他就完全没看过新闻了——但结果是，他可能是2018年地球上唯一一个可以说“我的情绪感觉比以往任何时候都更健康“的人。While his approach is afforded by privilege and may even be morally questionable, as many pointed out, it could be healthy to limit your news consumption just a little. Even an annoyed friend of Mr. Hagerman, who had been banned from talking news in his presence, acknowledged, “It’s actually nice to not talk about politics.”尽管他是因为有特权，才能过上这种日子，而就像很多人指出的那样，这种方式可能甚至在道德上存在问题，但略加限制你接收的新闻数量可能是一件有益健康的事情。只要有哈克曼在场，他的一位朋友就被禁止谈论新闻，这惹恼了他的这位朋友，但即使是他也承认，“不谈政治其实挺好的。”4. Consider CBD?考虑使用大麻二酚(CBD)?Things are looking good for CBD. This summer, the Food and Drug Administration approved a CBD-based drug for the first time, and a prominent researcher at N.Y.U. School of Medicine called CBD “the most promising drug that has come out for neuropsychiatric diseases in the last 50 years.” Mandy Moore is using it! CBD, or cannabidiol, is a chemical found abundantly in the cannabis plant and may help treat illnesses, including Parkinson’s, epilepsy and cancer, as well as insomnia and anxiety.大麻二酚的形势很乐观。今年夏天，美国食品和药物管理局(Food and Drug Administration)首次批准了一款基于CBD的药物，并且纽约大学医学院(N.Y.U. School of Medicine)的一位著名研究员将大麻二酚称为“过去50年来，针对神经精神疾病最有前途的药物出炉了“。曼迪·摩尔(Mandy Moore)在使用它!全称为“cannabidiol”的大麻二酚是大麻植物所富含的一种化学物质，可能可以帮助治疗各种疾病，包括帕金森、癫痫及癌症，还有失眠和焦虑。5. Hide the phones.藏起手机We’re all getting wise to the harmful effects of screens, but what’s surprising — and not a great sign — is that the people responsible for the gadgets and how they are used are keeping them far away from their own kids. In Silicon Valley, children are being asked to rediscover card games, board games and the outdoors. Maybe the rest of us should, too.我们都知道了屏幕的害处，但令人惊讶的是——而且这不是一个好迹象——制造出这些设备、发明出如何使用它们的那些人，却让自己的孩子远离这些设备。在硅谷，孩子们被要求重新发现纸牌游戏、棋类游戏和户外活动的乐趣。也许我们其他人也该这么做。6. Watch your spending.留意你的开支People in the FIRE (Financial Independence, Retire Early) movement are devoted to living frugally and investing their cost savings so they can stop working in their 30s or 40s. Even if you’re not ready to adopt all their tenets, cutting some spending (if you’re able to) can always help.参与“FIRE”(经济独立、早早退休[financial independence, retire early])运动的人致力于过节俭的生活，并把节省下来的花销用于投资，这样他们就可以在30或40多岁的时候退休了。即便你还没有准备好全面采纳他们的信条，削减一些开支(如果能的话)总是有帮助的。7. Be wary of the so-called wellness gurus.警惕所谓的健康专家While the pursuit of wellness is more important than ever, beware the snake oil salespeople peddling elixirs like charcoal and supplements and grounding bedsheets, cautions Dr. Jen Gunter. Focus on the tried-and-true self-care methods: sleep, exercise and science.(除了这位作者)珍·甘特(Jen Gunter)博士提醒我们，虽然如今追求健康前所未有地重要，但要警惕兜售木炭、膳食补充剂和铺地床单之类万能药的“蛇油商“。主要关注已证明行之有效的自我护理方法：睡眠、锻炼和科学。8. As always, dress for joy.一如既往，穿出喜悦And not by the meaningless dictates of your age. “Wear what you like,” urged Dorrie Jacobson, 84, who is doing just that and documenting it on her Instagram account @seniorstylebible. “Age-appropriate has nothing to do with it.”而不是毫无意义地听命于你的年龄。“穿你喜欢的，“84岁的多丽·杰克布森(Dorrie Jacobson)呼吁，她现在就是这么做的，并记录在她的Instagram账号@seniorstylebible 上。“这和与年龄相衬没什么关系。“9. Embrace your nocturnal tendencies.拥抱你的夜猫子倾向Or at least find a job that has flexible work hours, which an increasing number of companies do. The paradigm of success seems to be shifting from the early riser who gets to the office before everyone else to “late-night coders, digital nomads, freelance moguls and co-working entrepreneurs,” Alex Williams wrote (probably late at night).或者至少找一份有弹性工作时间的工作，越来越多的企业都有。成功的范式似乎正从到公司比谁都早的早鸟模式转为“深夜程序师、数字游民、自由职业大鳄和共用工作空间的创业者，“亚历克斯·威廉姆斯(Alex Williams)写道(很可能是在深夜)。Recent data support his hypothesis that night owls aren’t total disasters: Some studies suggest that they take more risks and may even be more intelligent.近期的数据支持他关于夜猫子并非一无是处的假设：一些研究显示，他们能承受更多风险，甚至可能更聪明。10. Therapy usually helps.治疗通常有帮助When all else fails, seek someone whose job it is to help you not fail. The advice given by the professional advice givers Cheryl Strayed and Steve Almond often came back to the same recommendation: Sometimes a therapist can best help you in the long-term.如果其它尝试都失败了，找一个本职就是帮助你不要失败的人。专业咨询师谢丽尔·史翠德(Cheryl Strayed)和史蒂夫·阿尔蒙德(Steve Almond)给出的建议往往回到同一条推荐理由：从长远来看，有时候治疗师能给你最好的帮助。11. Take back your time.拿回你的时间Life is a crush of requests, both professional and personal. You must be the keeper of your time and allow yourself to say no more often. If you don’t, you may burn out and come to hate everything and everyone, including your friends and family and the things formerly known as “fun.” Don’t let that happen to you in 2019.生活就是一群蜂拥而至的要求，包括职业上的和个人的。你必须做你时间的守卫，允许自己更多地说不。否则，你可能会被耗尽，以至于厌恶所有的人和事，包括你的朋友、家人和以往称之为“有趣“的事情。2019年，别再让这样的事发生了。作者：Anya Strzemien翻译：安妮、李建芳   
第6篇 互联网从业者加班熬夜的心酸，只不过为了拿钱换未来
 “拼命之前，请先保命。”过去半年以来，互联网、科技行业突发的从业者猝死事件，始终令人触目惊心。要么用生命和健康赌一把未来，要么在安逸中享受平凡的生活，对于每一位行业从业者来说，这似乎成了二选一的必然抉择。作为局外人，很多网友看到相关新闻都会心生感慨。而行业内的从业者，对此这样的话题更是五味杂陈。一些专业人士也在社交平台上呼吁，互联网行业从业者应注重劳逸结合、加强运动、注重健康。“说来容易呀，但哪有时间休息，也腾不出时间健身、运动呀。”一位在北京后厂村“硅谷”上班的开发工程师告诉懂懂笔记，他每天要加班七八个小时，经常凌晨两三点回家。手头的事情依然做不完，日常四餐几乎都是快餐速食，哪里还有时间关注身体，平衡生活。最头痛的是，加班也已经成了互联网科技行业的“常态”。但凡是个这个圈子里的人，就没有可能不熬夜加班。有知乎用户对ICT行业频发猝死事件这样表示：所有互联网人都是一个整体，个人的不幸也是整体的不幸，身体才是革命的本钱;也有网友指出：科技互联网行业加班之所以成为常态，是人人自危的竞争意识，和缺乏福利保障的就业环境所致。在交流中，一位自称经常“724”的IT运维人员对懂懂笔记表示，在国内一些知名ICT企业，员工的工资收入、晋升机会也会与加班息息相关、紧密关联，KPI、职位都是加班拼出来的，很多人都想趁年轻搏一个下半生的幸福。不仅是企业职员和中层，对于很多创业公司的创始人而言，市场、用户、投资人、竞争对手等更是必须独自面对的重压，CEO倒在工作岗位上的事件更非个例。这种互联网文化，使得一些职场白领不断透支健康与精力，趁着年轻“心甘情愿”加班，甚至主动想办法加班。无休止的加班，在行业中已经渐渐成了难以根治的痼疾。从996到724，那些深陷加班苦海中的从业者就没有一丝后怕，一些顾虑吗?“有，但没有办法!”加班是一种态度?夜里十一点，深圳南山大冲的不少写字楼依旧灯火通明。黎粟正在和几位同事加班加点测试新应用的功能。他告诉懂懂笔记，这半个月来，他每天下班回到龙岗中心城的家里，几乎都是凌晨时分。而早上六点半，又要从家里出发，转乘地铁到公司上班，身体上真的感到有些吃不消。“每天呆在公司的时间，超过15小时，回到家妻儿都睡了。”黎粟摇摇头叹息到，现在年底了，有不少企业客户的应用，都要赶着更新、上线。于是，研发、测试部门加班的情况，就变得更加普遍了。近来，在社交媒体上有不少网友猜测，互联网从业者加班时间越来越长，与行业不景气，企业裁撤部分岗位有关。然而，从事开发工作将近十年的黎粟却并不认同。“早在入行之初，研发岗长时间的加班现象，就一直存在着。”他指着墙上的工作进度表表示，在一家以研发为主的互联网企业工作，超过七成的同事每天都需要加班赶进度。加班时间最短的，是设计部门，每天晚上八九点能下班。而时间最长的，是与研发工作相关的工程师、测试人员等，加班超过6、7个小时是家常便饭。有重要任务时甚至通宵达旦，困了就趴在桌子上眯一会儿。“身体吃不消，长期亚健康。但还是要感激公司能有加班机会。”同样自称“互联网民工”的邹焱告诉懂懂笔记，若一家互联网公司能有大量加班机会，说明业务能力强，拥有充足客户订单，“每天不加班的互联网公司你敢去吗?”在他看来，要是一家公司突然间要求加班前必须先申请，并且限时加班的话，那就证明公司的业务遇阻，或经营陷入困境了。若情况短时难以得到缓解，紧接着的很可能就是变相降薪或裁员。“过去十年，我经历了好几次这样的裁员，过程太清楚了。”他苦笑着说，从2007年进入公司至今，他每天的工作时长，基本都维持在12个小时以上。即便是结了婚、有了孩子之后亦是如此，这让他的爱人颇有意见。“得益”于长时间的加班工作，黎粟、邹焱的月收入都超过了25K。但他们却都直言并不满意，很多互联网企业的加班费与日常上班薪资是一致的，并没有额外补贴。“不少程序员、工程师的工资看起来可观，但都是加班堆砌出来的。”邹焱无奈表示，因为严重加班和生活不规律，身边有几位30岁左右的同事依旧单身。即便成家的，也常为缺少时间陪伴家人，而感到心有愧疚，“我女儿快两岁了，至今都和我不太亲。”或许，在部分互联网从业者眼里，一旦加入这一行业，就等于墨守加班的规矩。以“出售”时间的方式，换取更高的收入。然而，对于他们而言，加班只是身体上的“折磨”。精神上的“煎熬”，往往更难以承受。这其中既包括精神状态变差，也包括惊闻行业内突发“猝死”事件后心理上的煎熬。焦虑比加班更熬人“2019年的愿望，就是每天能够多睡一个小时。”在一家创业公司从事应用测试工作的吴俪，是一位不折不扣的“女汉子”，也是公司为数不多的女员工之一。她近一年以来平日的睡眠时间，基本上在四~五个小时之间。只有春节那几天的假期，才能睡到自然醒。而长期睡眠不足，除了加班时间过长之外，还有精神衰弱造成的原因。工作上的压力大，导致她躺在床上之后，久久难以入睡。“睡了之后也老是做噩梦，常常梦见我被部门领导责骂，感觉自己已经快抑郁了。”吴俪坦言，近一年公司经营不太景气，大家的神经都紧绷着。而包括自己在内的几位年轻员工有时工作进度稍慢，还会被部门领导当着所有同事的面呵斥，这让她每天工作时神经都极为紧张，担心出现纰漏、失误，拖累团队。“前一阵听说做无人机的那个企业也发生了员工猝死的事情，因为离他们公司也不是很远，因此情绪上打击也很大，特别低落。”工作、竞争、突发事件等压力无疑成了吴俪心中的巨石，让她在煎熬之下既担心失去工作、又担心失去健康。近两个月来，在与北京、深圳和广州等地的近50位互联网、IT从业者进行交流后发现，超过70%的人有睡眠质量差、心理压力大等健康问题。超过55%的程序员、工程师表示，经常有强烈的危机感，怕被后辈超越，被行业、公司淘汰;而对于加班导致的重病甚至猝死事件，超过62%的人有明显担心，但也深深感到无奈。“互联网是高收入行业，但竞争也很激烈，每年相关专业的毕业生实在太多了。”在深圳某大型科技企业担任研发工程师的张海良告诉懂懂笔记，虽然ICT行业讲究从业资历和工作经验，但新人学习能力强，在企业管理层眼里，更是人力成本低，能“多拉快跑”的群体。因此，每年毕业季公司开展校招期间，他和身边几位研发组的同事都会担心到失眠。在新人培养上也有所保留，怕有朝一日教会徒弟，饿死师傅。“这样一来，大量工作都压在自己身上，累是累，却有安全感。”他苦笑着说，作为一枚互联网民工，平日里除了要承受工作上的压力，主管的责难，还要时时刻刻确保自己的竞争力。几乎24小时都生活在精神高压下，因此，他周围有越来越多的同事变得沉默寡言，有的甚至患上了抑郁症。而前不久突然听闻大学同专业的同学猝死在工作岗位上，令他感到唏嘘不已。在搜索引擎上输入“工程师患抑郁症”一词，可以搜索出超过34万条相关的结果。心理压力和心理疾病，与心脑血管疾病一样正在成为威胁科技从业者健康的关键因素。张海良补充到，除了心理疾病以外，这个行业的年轻人也逐渐成为心脑血管病症的高发群体。而他身边却有不少同行，为了节省开支不愿意自费做全身体检，忽略了很多潜在风险。很多大型ICT企业还能够按年度为员工提供健康检查，但是中小企业在这方面明显不够完善。即便是一年一检，在越来越高强度的工作节奏下，体检的意义也已经微乎其微。有知乎网友在网上留言，不要指望发展中的企业能够善待员工，只有自己才能善待自己，任何心理、身体问题都不应该被忽视。而面对巨大的工作强度、精神压力甚至不公待遇，从业者除了默默承受，还能有哪些方式“保护”自己的未来?跳槽与安逸的抉择“扛不住，就撤退，以前不敢辞职，现在是不敢死。”吴岳是广州一家游戏工作室的产品经理，他告诉懂懂笔记，入行近11年时间，以前是不断跳槽谋高薪，现在是求一份安稳。“我在现在这家企业干了三年，尽管每年工资提升的幅度不大，但真的不想换了。”“之所以不愿意跳槽，不愿意和公司计较，是因为想通了一些东西。”他告诉懂懂笔记，30岁之前的自己敢熬夜敢拼命，仗着年轻混不吝。但是三年前所在公司的一位年轻同事突发脑溢血，而且治疗后留下了严重后遗症，那时他突然想明白了。“人活着最重要。所以，看透了这些之后，找份稳定的工作，别抱怨一切，哪怕这份工作有诸多不如意的地方。”除此以外，吴岳表示，身边不少的互联网老兵都已经成家立业，到这个岁数，好好活着也是对家庭的负责。“薪资优厚的时候别光想着买房还房贷，要为自己和家人多考虑，别真的走了什么都没有留下。”在交流中，张海良也补充道，“每当听到同行猝死的消息，都感到很震惊，我自己的想法就是未雨绸缪。”因此，他这两年为自己购买了多份保险产品，就是为了万一遇到了那个“万一”，对妻儿也是一种保障。在交流中，懂懂笔记发现一些刚到而立之年的年轻人，就已经提前立好了遗嘱，早早进行了财产分配;有的甚至决定公司上市前保持单身，以免太早成家之后拖累家人;也有人坦言拼到35岁就辞职，工资足够在老家买套房就撤，绝不在互联网行业待着了。这些对生与死的思考，就像一条在贴吧里广为流传的名句：进入互联网行业，等于一只脚迈进了鬼门关。【结束语】在互联网行业中，当新兵操练成了老兵，他们学会了逆来顺受，懂得如何将无止境的加班工时换成现金，去偿还房贷、维持生活品质、保持自己光鲜的一面。虽然这份光鲜可能要冒着健康甚至生命的损害，但被问及工作如此辛苦、压力如此巨大、生命如此脆弱，是否会考虑放弃目前的工作时，几乎所有的交流对象都异口同声回答——“不愿意”。这确实是一个无奈的答案。无数ICT从业者牺牲了健康，带来了整个互联网、科技行业的飞速发展，他们中的大多数人，用身体和生命成就了别人也成就了自己。但是对于那些倒在跋涉途中的个体而言，他们的家庭失去的却是100%的希望，这种行业之殇又该如何化解?文/木子来源：懂懂笔记(ID：dongdong_note)   
第5篇 2019微信裂变、增长模式全方位分析
 前言每一件绝世无双的好作品都是以无比寂寞的勤奋为前提，要么是血，要么是汗，要么是大把曼妙的青春时光。无论你是做公司经营还是负责产品研发，亦或是战斗在运营最前线，能够在每一个365天有优质的输出作品，都一定是持续的坚持和努力所带来的结果。在此，尊重每一位2018年努力奋斗的朋友们!关于微信微信生态、微信互联网、微信操作系统，这3个词是2018年我个人最喜欢的。有一种声音说微信不再是一个工具，分明就是庞大的操作系统，在这个系统下微信提供土壤、水源、生产工具，创业者们只需要种下一颗种子，日出而作、日落而归，用心栽培就可以有所收获。的确如此!你可以收货一亩良田，也可以承包整座大山，每个人都可以抢田、抢粮，但拼的是速度!拼的是方法!纵向看微信前两天和在微信团队工作的朋友交流，探讨微信生态这个概念的时候，我们不约而同认为微信发展至今，可以划分为四个阶段：1.社交通讯工具：从微信诞生之初，这个阶段主要语音功能、附近的人、漂流瓶、摇一摇、朋友圈等诸多刺激你疯狂加好友的功能，此阶段是“熟人关系链”、“陌生人关系链”交替形成的过程。2.开放平台构建：微信4.0阶段，首先是第三方App接入开放平台，通过微信进行内容传播，以及从微信获得快捷登录，提高了拉新转化效率，让如日中天的移动互联网产品和微信这个自带社交关系链的产品打通。与此同时开放公众号，催生大量公众号内容，让再小的个体都有自己的品牌。3.逐渐商业化：微信5.0、6.0版本，带来了微信支付、朋友圈广告、公众号广告。在这个阶段，催生了后来的拼多多、有赞、微店等公司，用户的现金进入了微信钱包，朋友圈出现了微商，知识付费也开始展露头角。4.连接线下服务：2017年，发布小程序，提供轻量级应用。通过提供小程序服务，让各行业的商家服务成为微信生态这个大面上的点。我自始至终认为微信小程序是给线下场景的互联网提供便利升级，做的是服务、交易的事儿。尽管现在繁荣了小游戏、社交电商。当我们从宏观纵向脉络去看微信发展史的时候，微妙的发现原来属于移动互联网时代做产品、做增长、做留存的那一套打法是会有所变化的，经典的AARRR模型在微信生态里不是那么标准化了，研发一款产品的速度也会更快!更快!更快了!流量获取的套路和打法也有非常大的区别，存量找增量、高频带高频、投放+裂变等组合拳都是相对新颖的，却比传统更有效的。横向看微信互联网生意的本质是流量的生意，既然微信被称之为微信互联网、微信生态、微信操作系统，那么在这个大的生态内，流量在哪里?横向的流量运行逻辑是怎样的?在微信生态内，承载用户的流量触点无非是：个人号、社群、公众号、小程序，其实正好对应微信发展四个阶段的流量发力触点。这四个流量触点，对一家在微信内做业务的公司来说，搞清楚每一个流量触点的使命是非常重要的!很多时候我们并不清楚为什么要获取公众号粉丝、为什么要做社群、为什么要拼命让用户加个人号好友、为什么让用户使用小程序。我们小裂变团队认为，公众号、小程序、社群、个人号每个触点的使命是不一样的。公众号承载的是一家公司获取用户、品牌传播的使命;小程序承载的是一家公司提供优质产品服务、商业变现的使命;社群承载的是一家公司品牌口碑、用户传播的使命;个人号承载的是一家公司实现商业变现、用心服务的使命。14年我做公众号，只知道发文章，15年知道做做社群，16年开始瞄着等待微信小程序，研究开发接口微信规则，研究裂变增长。后面发现带参二维码、发现活码、发现小程序联动公众号裂变等等，简直太好玩了，环环相扣。当我们从横向的微信流量触点出发去做产品、运营时，你势必会仔细研读微信运营规则、开发接口、更新信息，也将会逐渐理解我所提到的四个流量触点各不相同的使命价值。很早之前我跟团队提出：用户在哪里，我们的工作重心就应该在哪里。微信已经有10亿月活，在我们看来这就是我们的主战场，也将会是很多中小企业的主战场(ps：很多大公司也将大部分产品研发、流量获取放在了微信端)。关于裂变我一直坚持做产品的人一定要懂运营懂增长，做运营的人一定要懂产品的设计逻辑和技巧，在微信生态内更是如此!甚至要把微信开发文档好好拿出来研读。当你能从技术角度看问题，就会延伸出很多用户使用产品的场景、高效率获取用户的方法。“裂变”这个低成本、高效率、指数级的玩法，正是我们拆解产品、研读技术文档、深度思考用户心理、演练活动路径总结提炼出来的。从刚开始的公众号裂变(包括服务号、订阅号)到个人号裂变(转发裂变、任务裂变)再到社群裂变(100人社群裂变、500人社群裂变)，甚至目前重点的小程序裂变增长玩法，我们小裂变团队无不坚持持续性的裂变迭代研究。什么是裂变2018年在运营领域最火热的无非是“裂变”，有网易公开课、新世相刷屏课、寻找区块链代言人、等等裂变活动。那么到底什么是裂变?怎么做裂变的?裂变并不是个新鲜事物，pc互联网、移动互联网时代都一直存在。pc互联网的经典案例：Hotmail裂变增长“亲爱的，赶紧来Hotmail申请你的免费邮箱吧”想必大家都是比较熟悉的，如今是众人皆知的电子邮件服务商了，但是在Hotmail诞生早期，创始人却为如何获得用户大伤脑筋。最终他们想到了一个巧妙的办法，在Hotmail用户发出的每一封电子邮件末尾签名处，都加上一行附言“亲爱的，赶紧来Hotmail申请你的免费邮箱吧”。几个小时之后用户数量就开发爆发增长，最终在3周内收获了30万用户，成功成为互联网早期最知名的邮件服务提供商。移动互联网的经典案例：支付宝红包支付宝是玩裂变增长的高手，早在16年的时候就通过集五福游戏成功号召全国人民在春节期间集福领红包。后面这种形式被支付宝反复用、组合用。比如最近的瓜分15亿活动，号召用户线下消费、好友互扫领红包。只要你扫描好友红包二维码，你的好友会随机得到一个红包，你也会由此获得红包奖励。利己又利他!其实都是裂变手段，都是利用用户之间的社交关系链进行传播拉新促活。只不过因为微信的进化过程，裂变在逐渐形成的微信生态内被大放异彩!我认为是因为社交关系链的存在，提供了裂变的绝佳土壤;是因为微信商业闭环的形成，提供了裂变的强大动力。所以你会看到知识付费行业经常刷屏的裂变案例，所以你才会看到有很多传统的营销公司甚至是搞seo的团队也过来蹭“裂变”的热闹，声称自己是懂裂变的。那么，到底什么是裂变呢?我们小裂变团队认为从两个层面可以去定义：从表现上讲：一切可以引导用户传播分享的运营行为，都称之为裂变。从结果上讲：一切可以低成本、高效率、指数级获取用户增长的方式，都称之为裂变。所以呀，没做过裂变的不用觉得陌生，做过裂变的也不要觉得会过时。因为裂变不仅仅是一个工具、一套方法，更是一种思维。裂变形式有哪些微信生态内裂变形式层出不穷，变的是形式，不变的是人性。只要人性不变，你总会被裂变。任务类裂变：帮、拼、砍、集——发挥人与人交互的属性帮：自古以来，中国的传统美德就是助人为乐，微信的社交关系链，就是人际关系，你帮我我帮你乃人之常情，你不帮我下次信不信我不给你点赞!帮助帮助，互相帮助，是一种互惠共赢，是增进人与人时间友谊的绝佳方式。所以被裂变应用起来非常得心应手。拼：拼单的拼，拼多多的拼。谈到拼，是绕不开拼多多的。呼朋唤友来相伴，就是为了拼一单!我们在做裂变的时候花过一周时间单独拆解拼多多的用户增长，真的是做的很极致，每一步骤都会有拼单得低价的诱惑引导用户去拼单。拼多多从拼起势，很迅速衍生了砍、帮、游戏化等裂变，具体有15种左右裂变活动。砍：砍价的砍。我们经常会遇到一些客户想要砍价功能，总感觉砍价很酷!砍一刀很爽!其最常见场景是大家帮我砍个价格。这个字用得好的也是拼多多，砍价这个动作天生有很强的利益驱动，容易让人神经产生快感。每砍一刀立马可以便宜几块钱，随时可见，除了刺激就是刺激!集：这个用的最好的就是马爸爸的支付宝集五福。大家从小就知道玩集合游戏，收集干脆面里的水浒英雄卡，在长大一点和饮料喜欢集味全每日C的集合瓶，还有像学霸君的及字小程序，大家都会为了完成那个集合目标而去分享、再次购买、互换等社交裂变行为。游戏类裂变：比、邀、炫——发挥人个体爱玩的属性比：小程序的火爆离不开跳一跳这款小游戏，跳一跳的火爆离不开其中的好友排行榜，排行榜的价值不言而喻，就是为了互相攀比，那时候大家都会去看谁能排在好友圈第一名。因为攀比心理，大家会争相推荐。我一直觉得最会玩裂变就是微信本身，无论是摇一摇、全民打飞机、微信运动、小游戏，无不具备裂变属性。邀：我们办线下大会也好还是做活动也好，最喜欢给kol、嘉宾发邀请函!“邀”代表着被重视、代表着荣耀感、代表着“我们不一样”。诚邀您参加xxx大会、诚邀您参加xxx活动、诚邀您成为xxx代言人、诚邀您参与xxx内测。炫：比较容易在测试型裂变活动中被运用。就是炫耀自己人格、面向、运势、颜值等，怎么夸用户怎么来!比如最近很火的面向研究院、6月份火爆朋友圈的西瓜足迹。都是引导用户炫耀真实或者不那么真实的自己，炫耀期待中的自己，炫耀希望让别人看到的自己。利益类裂变：送、抢、赚——发挥人贪婪的属性送：想到这个字，我脑海中第一想到的就是：送礼就送脑白金!传统的广告投放因为这个送字是非常具有裂变力的，人人口口相传，正想传送!我们在做任务裂变的时候也非常喜欢用送的概念，尤其是免费送!包邮送!当用户在朋友圈看到类似字眼的时候，100%的会被吸引到，没人不想贪图小便宜!送你一本书!送你一堂课!送你一张票!都是很有杀伤力的裂变。抢：现实生活中咱们抢不了，互联网世界可以呀!抢的概念结合红包裂变非常见效，抢也可换成瓜分，抢红包!瓜分红包!以前做教育类项目的时候，我比较喜欢包装奖学金的概念，瓜分奖学金，抢奖学金，单个获客成本基本是1毛钱，甚至更低。靠谱好物这个小程序比较有意思，每次打开都是大大的红包瓜分提醒，很被引导容易参与裂变。赚：说白了就是赚钱，你分享我带你赚钱，利他主义利到帮他赚钱!主要是分销裂变玩的多，分销裂变利用的是直销的二级分销机制，借助金钱收入刺激裂变。只要用户推荐好友购买了课程、商品等，用户就能得到返利，一张海报一张二维码足以。以上是我们小裂变团队总结在微信生态内玩裂变的主流形式和关键字诀，能将其中一种玩透，反复打，一定会有很好的裂变增长效果!微信生态裂变十字决：帮、拼、砍、集、比、邀、炫、送、抢、赚。裂变关键点2018年看了策划了那么多裂变，参加了那么多大大小小裂变活动，你知道裂变的关键点么?我们一直坚持的裂变关键点是：3点1面1中心。所谓3点：裂变噱头(可以是福利、可以是IP)、裂变规则、裂变素材(裂变海报、h5链接、小程序分享卡片);所谓1面：裂变传播渠道(种子用户的选取);所谓1中心：分享激励(让用户是乐意去分享的)。很多人问我什么是好的裂变?为什么ta能裂变起来，我做裂变就不能有增长?这里给大家一个公式：简单创意+诱人福利+完整闭环=好的裂变关于增长再说增长。企业的一切问题的根源都是增长出了问题，个人的一切痛苦其本质都是来源没有增长。对于创业公司来说，如果没有增长意味着距离死亡更进一步!对于个人来说，没有增长意味着距离平庸更近了一步!所以我们公司的文化就是增长，每日自我反省：公司业务增长了么?团队成员能力增长了么?混沌大学将2019上半年课表主题定为《增长的密码》，从宏观角度拆解公司如何做增长，希望通过一些案例，让我们可以看到增长的故事、增长的数字、增长的逻辑。我认为这是一件特别特别好的事儿，我们也期待国内的互联网公司逐渐有增长意识，逐渐搭建增长团队，逐渐形成增长文化。那么增长怎么做?如何找到增长方法?什么样用户增长是我们想要的?在微信生态内，我们认为就是裂变，因为裂变是增长引擎，曾经的增长依赖渠道、依赖投放、依赖流量主，但是在微信生态内不是，我们完全可以采用裂变营销，用小小的种子用户池，迅速裂变扩散起来!因为裂变是最低成本、高效率、指数级的获客之道。大家熟知的瑞幸咖啡之所以快速扩张，有一个非常核心的就是其裂变营销，瑞幸咖啡的CMO杨飞老师是裂变营销的坚定信仰者，也是在实际中采用裂变!瑞幸咖啡因为有了低成本高效率的获客增长引擎，能够快速复制铺开，放心大胆的“烧钱”。分享一个我们的客户案例，我们服务的一家企业，今年8月份接入我们小裂变软件，尝试我们的裂变打法，短短3个月，其微信公众号矩阵涨粉40w，个人号好友数近5w。运营小哥也得到了升职加薪。这是我们非常乐意看到的事情，帮助企业实现低成本、高效率、指数级的增长，运营人实现个人能力的升值!这里公开一下我们的内部数据，当前我们服务的裂变客户全网裂变增长5000w余，我们的客户单日平均裂变率85%以上、用户留存80%以上 。评判好的用户增长，无非就是是否低成本了?是否高效率了?是否指数级了?当然用户增长不等于裂变，但是裂变却是增长的一种引擎。很多深耕营销多年的老前辈面对夸张的裂变数据是不太相信的、甚至有些嗤之以鼻的，我能理解他们的想法，毕竟用户的增长要看留存、要看质量、要看转化!这也恰恰是很多人误解的地方，以为裂变是纯粹的泛用户增长，认为裂变是低阶的套路。实则不然，上面我提到了好的裂变=简单创意+诱人福利+完整闭环。邓爷爷曾说过：黑猫白猫，逮到老鼠就是好猫!用户增长也是这个道理，裂变也好、不裂变也好，只要你能增长都是好方法。大可不必台前说裂变不好，实际偷偷裂变增长。硅谷有一句格言，有点粗俗但非常直接：Keep growing，fuck everything else。王兴曾说过：创业公司一定不可以停下来，只有增长是重要的，其他一切都不重要。我觉得特别对特别对!增长是个大学问，小裂变围绕用户增长好好提供产品和解决方案，不玩虚的。最后送几句话给朋友们：1.微信正当时，不必看到啥短视频火就扑过去，找到自己的流量获取最短路径，业务变现最短路径。2.裂变可以是一种工具，也可以是一种方法，但本质是一种思维。3.万物皆可裂变，找到自己的裂变节奏。4.90%的裂变是不合格的，即使你现在是不合格的，请反复做裂变，反复复盘。5.增长!增长!还是增长!最后的最后，我们小裂变将会在2019年里持续将简单、有效、可复用的裂变增长玩法分享给微信互联网的创业者、产品运营人。紧紧围绕低成本、高效率、指数级帮助企业获取用户，成为企业的增长引擎这一使命奋斗!奋斗!奋斗!相较于说漂亮话，我们更喜欢踏实做事。相信增长的力量!作者：张东晴来源：人人都是产品经理   
第4篇 2019新媒体行业发展风向标
 新媒体行业会更娱乐化，内容创作者会更孤独。对于内容创业者来说，过去的2018年跌宕起伏。比如抖音凶猛，半年暴涨数亿用户，成为内容创业者追逐的新风口;比如15秒小视频的网红塑造能力如此之强，现象级红人你方唱罢我登场;比如微信大改版，至今从业者尚无法完全消化其深远影响;比如社交裂变蔚然成风，制造了几个神话，但也引来了几多白眼;比如围绕小程序的创业轰轰烈烈，但大部分人又一次发现并不是自己的主场……变化已是生活本身，对于新媒体人，对于创业者，已经是不言自明的真理。因而陪伴变得更加重要，这是我们在变化中可以依赖的为数不多的确定感。和往年一样，新榜在年初继续发布新一年的趋势预测，我们和你一起思考：2019年还会发生什么，新媒体的风会往哪个方向吹?01短视频的风继续吹，和图文领域增长焦虑不同，短视频依然是流量洼地，很多人不得不寻找新的流量曙光。小视频，时长控制在1分钟内的视频，会借助抖音、快手、微视等社交短视频平台继续实现增长。能完整讲好一个故事的短视频，2019年会有一波小高潮。它有可能是vlog，随着年轻用户的成长，对智能手机和视频语言、拍摄、剪辑的熟练掌握，更强烈地释放自我表达欲望，vlog的内容生产会更丰富。但Vlog只是一种内容形式，既不会成为主流，也不会像过去15秒小视频一样火山式爆发，商业化也不会有太大创新和惊喜。承载3-5分钟短视频内容的平台，依然有机会。这样的平台微信做不了，时刻视频无法取代，抖音、快手、微视以秒计太短，优爱腾看起来不像，目前依然有洗牌的机会。022019年，竖屏短剧会赢来一波小爆发。和传统横屏不同，手机不再是PC的延伸，竖屏早已自成一派。3-5分钟有剧情的竖屏视频会成为一种趋势，它是比抖音15秒更高阶的形式，更长的时长给创作者留下更大的表达空间和可能，更丰富的剧情和故事，更有利于塑造品牌和形象。短视频节奏还在加快。03伴随经济下行压力，离交易越近的内容，越容易活下去。视频流量的变现道路上，电商会迎来更大商机。微博、抖音、快手都在力推自己的短视频电商，短视频红人依靠个人品牌背书，转化和成交会更好。无论对平台而言，还是具体红人，通过电商带货是现有流量、广告、营销等商业变现外，潜力最大的商业模式。淘宝直播电商是被业界低估的内容形式，直播电商天然和商业更亲近，而淘宝的扶持会给直播电商未来几年带来更好的发展。04滑屏时代正式到来。过去，我们称读屏时代，这依旧是PC互联网思维。从内容创作的角度，无论是短句、短段、留白和空行的技巧，还是流行的“一镜到底”长图，都是滑屏时代到来的标志。用户一旦停止下滑，停顿带来的跳出率会瞬间提升。移动互联网时代，滑屏正在改变用户消费内容时的心态和习惯，用户已经接受下滑带来的“爽感”。创作者需要洞悉变化背后的“内容生产逻辑”，更符合滑屏消费的内容，是大趋势。05受资本寒冬的影响，广告市场预算大盘会下降，但好消息是，以公号等为代表的新媒体在广告大盘中的占比依然会提升，新媒体广告份额还会稳步上涨。头部大号的广告价格，已基本触顶天花板，再高品牌也投不起了，中长尾账号的广告价格依然有成长空间。品牌广告投放增长趋缓，效果广告投放占比提升。种草拔草的精准渠道会更受重视，情感类的账号会遭遇瓶颈，品牌会更看重带货能力。06目前，市场上新兴账号冒出和成长的速度，远远跟不上品牌主的广告投放需求增速。比如，此前有某大品牌，把头部公众号一轮投个遍，最后发现依然剩下大把预算。无号可投，对于品牌主和媒体主都是一种悲哀。选择比努力更重要，过去是说垂直领域，但是除了大的垂直领域，在垂直赛道切中某个更细分的小领域，更重要也更有机会，包括商业机会。因为品牌主越来越讲究精准投放，比如，酒类内容里的威士忌，母婴赛道里更细分的时尚妈妈。07一个新趋势，比起单纯的流量，广告主投放时更注重的是内容性，希望要的是优质的内容。真正的头部品牌在投公众号广告时，已经不全看阅读量和传播量，越来越注重内容创作者的优质内容创作能力。甲方爸爸都不傻，单纯靠流量取胜的时代过去了。08线上线下融合的OMO，还是很重要的大趋势。遗憾的是，去线下开店，对大多数内容创业者而言，依然遥不可及，线上流量积累和品牌的塑造，还不足以支撑线下发展。从构想到初步探索积累实战经验，内容行业金字塔顶端的玩家，依然会投身OMO大潮，一条、日日煮、日食记、十点读书……包括有赞线下店，头部玩家的线下玩法会继续升级，但也会踩上更多坑。OMO的大趋势里，更多内容创业玩家会选择“轻量路线”——利用自有品牌和和线下店铺、玩家合作，但绝不只是快闪店，而是一种长期的共生和共赢。随着线上流量瓶颈到来，OMO还会涌入更多平台级玩家，比如抖音和快手。09某种意义上，“知识付费”已经完成“教育用户”的阶段性历史使命，用户已经开始接受互联网不等于免费，好内容需要付费的消费理念。内容付费是更广义的概念，包含知识付费、知识服务和在线教育，但又不全是。某种程度而言，“知识付费”是在线教育的某种不完善形态，教育的核心需要互动、评估、反馈，而不是简单的发教材给用户自学。内容付费会向更丰富领域漫延，同时，知识服务会有更完善的产品交付标准和售后服务。随着内容付费行业的发展，内容的生产、销售和服务分工会越来越细化，专门做内容付费产品的公司正在兴起。在以音频为主的内容付费产业链上，会诞生更多内容创业机会，还会提供更丰富的岗位，比如拆书编辑、有声书播客、音频内容创作者、播客公社等，过去在传统媒体时代，特别是广电系统培养的专业人才依然有机会脱颖而出。102019年，新媒体行业会加速去泡沫。首先是资本泡沫，一级市场上，新媒体融资窗口期已阶段性关闭，前期估值泡沫比较严重，凛冬之下，缺乏资本加持助力，故事再好，没有实实在在的商业变现模式和能力，将愈发艰难。不过，已经成长为行业小巨头的新媒体公司会接棒出手，以资源赋能加现金的形式争夺那些有潜力的红人。其次是数据泡沫，市场和行业会更趋理性。坏消息是，微信公众号整体阅读量还会下滑，根据连续监测的新榜微信500强数据，近两年已经下滑20%左右。但是，另一方面，原生创作能力在提升，优质内容依然有机会获取包括流量、传播、美誉、商业在内的价值。去泡沫还意味着优胜劣汰，除被监管处置的一批账号，坚持高频更新的新媒体账号持续下滑。大形势而言，优质内容加速向前，内容空乏、无趣、缺乏原生能力的营销号等有人开始退出，无利可图，停更放弃。内容品牌的塑造，需要更多爆款，需要更多标志性的传播事件，稳定的爆款输出能力成为最核心竞争力。换句话说，搞事情将会变得越来越重要。11本质上，内容消费依然是时间战场，分为省时间的内容和杀时间的内容。面向精英的头部内容和面向底层的大众内容共筑内容生态。精英和草根，土味和沙雕，内容消费不总是迭代升级，也不会单纯一直下沉，代言圈层、诉诸共情，内容消费分层会更明显，不同层次的人消费不同类型的内容。内容创作的快车道，会面向更年长和更年轻的用户，这部分需求依然未得到有效满足。拼多多、趣头条、山东自媒体村，比起竞争激烈的都市人群，面向更大众更下沉用户的内容生产依然不足。原来我们看不上而被大多数人忽视的，底层的内容消费，底层的内容创作，那些有审美的、有价值观的内容，怎么用降级的形式创作和传播出去，依然存在红利。内容消费升级和内容消费降级并非二元对立，内容消费在加速分级。12漫画式内容会更受市场欢迎。漫画比纯文字内容表现力更强，比短视频更灵活，传播性更好，更容易诞生爆款，也更容易打造IP。而且很重要的是，文字内容已经过剩，短视频某种程度也已过剩，而好的漫画内容，依然稀缺。2018年越来越多的爆款漫画内容，只是开始。13私域流量更受重视。移动互联网人口红利消逝，线上流量越来越贵的大背景下，特别是企业新媒体如何运用社交媒体平台，运营好自己的私域流量，低成本触达核心用户，会备受重视。14精细化运营会更重要，内容创作和内容运营的分工配合格外具体，新媒体内容从推送出的那一刻开始，仅仅只完成了一半的使命，好内容固然重要，运营的分量越来越重，怎么把好的内容有效传播出去，是2019年内容创业团队的重头戏。15缺人，新媒体行业优质人才短缺更严重。从内容、运营到产品，既有丰富新媒体经验，还需要能带团队，善于管理的人，特别是有网感、文笔好、善于利用大数据总结提升的复合型内容人才，可谓一将难求。16主管部门的监管常态化，适应环境变化，一方面新媒体从业者会提高底线意识，另一方面，更多内容团队会建立类似传统媒体的“三审制度”，规避不必要的风险。内容创业可以凭借自己的努力从0-100，但是也有可能瞬间清零。17平台对版权的重视程度会越来越高，对品牌内容的重视程度也会加强。版权环境会向好，但依然不容乐观。图片版权机构继续以激进甚至有争议的方式维权，一方面会引起行业更多不满和怨言，另一方面客观地促进行业版权意识的提升。无论是行业还是平台，对洗稿和伪原创等打击力度会大大加强，对洗稿维权的制度探索会优化。一方面是相关算法的优化升级，一方面是“合议”等制度的完善和推广，都会推动行业更好地保护原创。18就内容创业的主体而言，内容生产者会专业机构化，个人创作者成为撰稿人加入机构的机会更多，靠自己做号成为一个网红的机会和可能性更渺茫。MCN将持续发力，远远优于单个网红的单兵突破。机构积累的品牌、粉丝、经验、广告资源等，都是壁垒。2019年，新兴平台依然会诞生许多现象级网红，很快各家MCN会闻风而至，纳入麾下。另一方面，新兴网红的持续运作能力会极大依赖MCN服务，单枪匹马杀出重围很难，活下去的环境变得更恶劣。MCN越来越成为平台和红人之间的链接和服务者，MCN市场会越来越成熟，掮客让位于专业实操人士，模式、资源、经验的配比会更平衡。但不可忽视的是，经纪业务本身存在极大不确定性，2019年会有更多达人和机构的矛盾凸显，小的撕扯一直都有，但是大的反噬未必。19对小而美的内容创作者而言，全域流量依然很重要。对更长尾的新媒体而言，广告营收下降，对内容平台的补贴和版权分成的依赖会提升。大风口已经过去了，声势浩大的内容创业者之春不复存在，不会再有更激动人心的消息。活下去，打磨自己，才能等到下一波机会的到来。移动互联网所谓的用户红利见顶，但很多内容、产品依然有下沉红利和时长红利。新媒体行业会更娱乐化，内容创作者会更孤独。来源：新榜(ID:newrankcn)   
第3篇 我的亲身经历:个人能靠写微信公众号养活自己吗?
 微信公众号是所有写作平台质量最好的，是自己家小天地的感觉。缺点是太封闭了，没有流量入口，依靠从其他平台去吸引。流量主收入说公众号质量好，因为都是筛选过的真粉。不像今日头条、百家号、掌阅、简书等平台，看上去好几万十万粉。并没有多少是真正关注你，很多是僵尸粉，机器粉，只是个冰冷的数据而已。不信，你发一篇文章试试，在不投稿专题，不推荐，不转发朋友圈的情况下，能有多少阅读量。关于写微信公众号能否养活自己，这不单指公众号，而是你这个人是否会运作，你有多少铁杆读者，你的内容质量如何，是否有市场。我个人觉得一万粉活跃粉是可以养活自己，我指的是基本生活开销，四五千元这样。我的闺蜜一紫，她公众号是去年夏才正式经营，现在近万粉。她昨天发布的蜂蜜广告1千元，接篇人物推广5千元，她更文不勤，一月只有三四篇，她自己配音，声音和文字都极具个人特色，每篇文打赏为500元到1千多元，读者黏性很强。平常她带娃看书写字，偶尔也接文案写，公众号下方还有流量主小收入。一紫是半隐居状态，拒绝繁华，生活在农村老家。这样算起来，她靠公众号平均月收入不低于六千元，主要是她不轻易接广告。去年，微信公众号的阅读量通常是关注数的10%，保持这样就已经算很高，今年大多号的打开率只有5%，数据惨淡啊!公众号阅读量平均在三四千以上，可以生活得很好。接条推广至少是四五千元，一月发三条推广就超过了上班族。平均阅读量在8千以上的可以步入中产阶层，这才是钱多事少离家近的工作啊!认识一个几年的文友，她微信公众号粉丝13万，头条阅读量保底一万多，亲口说，她公众号月入至少10万元打底，在我看来这就是是财务自由了。主要是软文、微店、打赏、流量主，她公众号粉丝黏性特别好，去年到今年她已出版了2本书。上哪工作能有这么高工资，除非是名校学霸，世界500强企业的好工作，普通人月入10万难于上青天。难怪有自媒体人面对采访曾说，做公众号让她人生少奋斗5到10年。但如果你之前没有积累的，文字的积累、运营能力、文友人脉积累。今年才做公众号，是很难养活自己的，不要说梦想是有的，万一实现了呢，这是自欺欺人，关注量到达5千，赚点吃早餐的小钱倒可以。阅读量在200以下的微信公众号是压根赚不到钱。我的流量主收入我个人的公众号很小，前年六七月注册。也没有好好互推，就自己存放文字。目前8000粉，发展龟速。阅读量五六百，好时一两千。接条广告300到500元，基本都是真爱粉。打赏每个月七百到一千多元，去年最好的时候有几月打赏可达2000多元。后来苹果用户无法打赏，赞赏的红利也随之失去。很多大号每月仅此损失一万多元。自媒体大咖都是抓住了公众号的红利，人生实现大逆转。如周冲去年、前年许多文章，单篇仅打赏就破万元，还有连岳，更是篇篇10万+阅读量，打赏就有上千人。据说他们发上六条广告就可以买辆宝马，也就是用文字说故事的形式把甲方产品植入进去。看标题往往不知道是广告，这种就叫软文。周X在2015年辞职前，她在江西某小县当中学语文老师，年收入才5万，如今身价飙升。不过她在辞职前就出过书，写过几年杂志专栏，有过硬的文字功底，连岳更是写作几十年。公众号2012年8月上线，2014、2015年是最火，而他们都赶上了红利期，所谓天时地利人和。成功都是留给有准备的人。大家关注大号习惯了，对号主产生感情，新人小号他干嘛还要关注，用户时间都有限。即便关注也从来不看。今年微信公众号的流量主涨了，原创文章点击一下能有1.5元，必须有效点击，停留8秒左右。我昨天的流量主收入是75元，前一天有110元，有时60多元。每天够我上市场买菜的，好时还可以加只啤酒烤鸭。我的读者都是关系要好的朋友，很多是从前年认识我到现在，他们主动帮我点击鼓励。开通公众号流量主，就是文章末尾的小卡片，必须有5000粉丝，才可以在公众号后台申请。得有支持你的铁粉，流量主才有点小收入，赚个零花钱还是没问题。新号现在越来越难了，留言都没有了，也不知道腾讯是怎么想的。如今各种写作平台，视频平台，用户的时间都被瓜分了，流量哪哪都有限。这是强者更强的时代。如果你是新人，不建议你全职做，更不能期望值太高。除非你一开始就有团队运作，不差钱，那可以大规模投入。每个人对自己要有清晰的认知，这点很重要。公众号是可以养活自己，且生活得很好，亲眼见到文友以此发家，买学区房，买高档车，满世界旅游，不开心就飞到巴厘岛喂鸽子。但那是别人，起步早。我在老家小镇，仅公众号每月四千也够花。好好做内容，勤更新文章，保持好心态。即便变现微小，甚至没有。但你是在锻炼自己的文笔，你是在成长。公众号还能有原创保护功能，想长久发展公众号还得重视，这是你的品牌。曾经的榕树下、51文学网站、天涯论坛、博客、还有公众号、简书、豆瓣，知乎都有太多人从中受益。你只有不断写下去，磨炼好自己功底。一直在这个文友圈里，自然信息灵通了，看见机会就努力抓住，下一个大翻盘的也许就是你。分享微信公众号的发展历史：2012年8月，微信公众平台上线。2013年8月，微信公众号被分为订阅号和服务号2014年7月，文章“阅读数”和“点赞数”可读。2014年7月，可申请成为广告主和流量主。2015年1月，“原创声明”保护创作者权益2015年4月，自动回复、自定义菜单配置升级。2015年8月，“赞赏”功能出现。2016年1月，微信正式开发小程序2017年5月，新增「微信实验室」功能。2018年2月，微信全球用户月活数首次突破10亿大关2018年4月，增加“视频消息”和“音频消息”。流量主（赞赏收入）作者：齐帆齐 来源：简书   
第2篇 为什么富人会压垮穷人，揭秘一个惊人的财富趋势
 对不起，生而平等，的确只是写在书里。这两天，世界首富离婚这事，竟然没有引起很多吃瓜群众的关注，甚至比不上明星绯闻。今天，我就来聊一聊，不过，不是聊八卦，而是背后的财富故事。这个世界首富，名字叫杰夫•贝索斯(Jeff Bezos)，美国人，亚马逊CEO。根据福布斯榜单，他目前身价高达1371亿美元，比排名第二的比尔盖茨(948亿美元)，高出近45%。可就在前天，贝索斯宣布离婚了。根据美国当地法律，他老婆麦肯齐(MacKenzie Bezos)可分到其中一半财产，也就是685.5亿美元(超过4600亿人民币)。拿到分手费，麦肯齐将一举成为世界女首富。这些是当前世界上最富有的10个人，每个人的身价都超过500亿美元。1. 他们越来越有钱根据福布斯，贝索斯是排行榜上第一个财富超过1000亿美元的人。其实，如果稍微拉长时间。我们能发现：富人越来越有钱。如果把福布斯上的亿万富翁的财富相加，2000年时还只是8980亿美元，2005年已经到了2.2万亿美元，两年之后突破3万亿……如今2208名亿万富翁财富总和高到9.1万亿美元，超过美国GDP 45%，将近是世界第三大经济体日本的2倍。在富豪内部，越是大富豪，其财富增长速度也越快。还拿世界首富来说，2000—2007年，比尔盖茨稳坐世界首富宝座，个人财富400—600亿美元之间徘徊。而今年的首富，贝索斯财富高达1371亿美元!不过20年里，世界首富财富数量增长了两三倍。亿万富翁的财富就像一个美国网站评价的，对于亿万富翁来说，去巴厘岛度假，就相当于一个的美国人买颗糖果棒一样稀松平常、轻而易举。不仅花钱不心疼，富人赚钱也更轻松。电影《西虹市首富》(翻拍自美国喜剧片《布鲁斯特的百万横财》)就讲了这样一个故事。中年废柴男王多鱼因为继承二爷的遗产，摇身一变成为百亿富翁。但要拿到这笔遗产，还要在1个月内花掉10个亿。于是，王多鱼带领着一群和自己一样废柴的朋友开始糟蹋钱。但让王多鱼和观众们费解的是，这10个亿越糟蹋却越多：专挑要退市的股票买，却不想赚了1个亿;买了一片烂尾楼，却因为划入学区，反赚了10个亿……这虽然只是一部电影，但却又是现实的某种真实写照：富人赚钱要来得更快、更容易。后果就是，形成财富领域的“马太效应”。2. 这只是历史发展的常态法国经济学家托马斯·皮凯蒂(Thomas Piketty)在2014年时出了一本书：《21世纪资本》(Capital in the Twenty-First Century)。插一句，中文标题翻译成为“资本论”，很大程度上，有蹭流量的嫌疑。他指出一个事实是：在全球范围内，富人占有着越来越多的财富。下面是美国最富有的10%家庭在1910—2010年这100年里所占有的财富份额。从中可以看到，美国最富有10%家庭所占的财富份额，已经在50%。这样的情况，在其他发达国家同样存在。下面是美国、澳大利亚、加拿大、英国1%最富有家庭所占财富份额情况，这些年来最富有家庭所占有的财富也越来越多。不仅如此，在新兴国家，这种分化也在加剧。下图是阿根廷、哥伦比亚、印度、印度尼西亚、南非等发展中国家1%人群占有的国民总收入的比重。一样是呈现出上升趋势。当然，也可以看出，这种分化也有缓和的时候，比如二战期间，就大幅下降。但是皮凯蒂却指出，这种缓和并不是“常态”，因为是战争摧毁了财富。其实，财富分配不均衡，是一直存在的。3. 超级精英群体为什么会如此呢?主要原因有两个，其一：超级精英群体。在欧洲国家，上层10%的人，拿走了劳动总收入的25%，而在美国上层10%的人则拿走了35%的劳动总收入。而美国处于底层50%的人，仅仅分到劳动总收入的25%而已。也就是说，在劳动收入分配的金字塔上，塔顶的人收入平均是塔底人的7倍。这在现实中，并不罕见。这些超级经营群体包括影视明星、体育明星，但更多的是“超级经理人”。对2016年高管薪酬的统计，前4位年收入都超过1亿，美元!而研究发现，这些“超级经纪人”的收入配不上他们的经营业绩，因为研究发现，巨型企业一定时期内的经营业绩更多来自“运气因素”，也就是说经济整体处于上升期，还是衰退期等外部因素，和他们个人才能并没有太多关系。比如，投资公司Evercore Partners执行董事长约翰·温伯格(John Weinberg) ，薪酬近1.24亿美元，但是当年公司净利润1.07亿美元，还不够开他一个人的收入。他们如此高的年薪，完全是因为他们有极大的自主权来决定如何给自己开工资，开多少工资。根本的原因，或者说一个更严重的问题在于：拼爹。财产继承成为决定一个人富有，还是贫穷的重要因素。一小部分人通过继承成为“超级世袭阶层”，他们通过“食利”就能过上优渥的生活。4. 他们为什么赚钱更容易研究发现，即便是“理想社会”上层10%的人，仍然拥有30%财富。而现实中，这10%人占用社会财富高达50%—90%。全世界约为总人口1/4的人，他们根本没有财富。而关键还在于下面这个不等式：R>G，即资本收益率>经济成长速度。简单说，就是财富会不断快速生长，就像《西虹市首富》里的王多鱼屌丝了几十年，拿到10个亿之后，赚钱猛然变得十分简单容易。也就是说，越有钱的人赚钱越容易，赚钱越容易，就会更有钱。下面是一张PPT分析了上面这个机制的长效反映。正因为这样，资本在国家整体财富中的所占的比重越来越高，比如，美国、英国、加拿大、澳大利亚这个比重在25%—30%之间。下面是新兴国家1%的人拥有财富所占国民收入的比重。也许就是说，那小部分人之所以富有，是因为他们本来就富有。5. 我们并不是无可作为上面这两因素说的只是事实。那么，是否合理呢?皮凯蒂认为，在19世纪，最富有的1%群体构成了一个强大的精英集团。到现在，这一小部分人仍然是一个强大的集团，仍然对社会施加着巨大的影响。这就像日本某电视剧里，补习老师樱木建二对一群学习成绩末流的学生说的：规则都是强者、聪明人制定的。而皮凯蒂一个悲观的结论是，21世纪可能回到19世纪末20世纪初那种社会分配状态：高度不均衡!就是在那个时期，还仅仅是超级世袭阶层在发挥作用，而21世纪则可能是超级世袭阶层+超级经理人群体，双重机制发挥作用。如果非要说不一样，未来那个不均衡的世界，可能比以往更加极端。对于个体而言，即便感到无力，却也不是完全无可作为。就像下面这几句台词所说的。而身处中国，经济高速发展给普通人提供了大量实现财富自由的机会。40年前，中国大陆还普遍贫困，而目前已有373人跻身亿万富翁排行榜。如果最简单地概况他们积累起巨量个人财富的原因，无外乎两点：一是有魄力，洞悉时代发展提供的机遇，用雷军的话说，就是要站在风口。比如，移动互联网时代“今日头条”1983年出生的张一鸣，“拼多多”1980年出生的黄峥。二是有执行力。吃苦耐劳干下去。而国外发展经验表明，时代提供的窗口并不是一直打开的。我们身处其中，理应更加珍惜。来源：微信公众号正解局(ID：zhengjieclub)   
第1篇 网站赚钱高手:一个人运营发展12年赚了5亿多美元
 一个人能做什么呢?全球有70亿人，而我国有近14亿人。比起这些数字，一个人似乎太渺小太渺小。一个人，24岁时写了一个网站，每天只工作2小时，他还嫌工作量太大。他每天从谷歌广告赚好几万美元，不用合伙人，从来也不融资，一个人掌握100%股权，36岁时5.75亿美元卖掉公司。2015年7月14日，婚恋网站Plenty of Fish以5.75亿美元的价格被Match Group收购，他的创始人Markus Frind现年才36岁。网站长期由Markus自己一个人从2003年开始经营，就靠放谷歌广告赚钱。因为网站太赚钱，又没有什么员工，所以Markus完全不需要合伙人，不需要融资，公司的股权100%属于他一个人。卖掉公司时，没有任何人来分这5.75亿美元，5.75亿美元全部属于他一个人!2008年的时候，Markus告诉《纽约时报》，他的网站一年的净利润是1000万美元。他每周工作10小时，每天只干2小时。但是，他居然跟记者说：这个工作量太大了!Markus说他2003年刚开始想做Plenty of Fish，是因为刚刚学会了一门新出来的计算机语言ASP。为了练练手，以后找工作的时候能证明自己懂ASP，就随手做了Plenty of Fish。结果居然有很多人来网站注册，慢慢就火起来了。等到网站每个月能赚4000美元，差不多能养活他自己的时候，他就辞了工作了，靠网站的广告费为生。Markus每天只工作2个小时。INC采访他的时候，问他每天什么时候他觉得最有意思。他说，早上，因为只有早上2-3个小时我在工作。当被问到，你觉得工作时最有意思的事情是什么时，他的回答是：“去银行，把谷歌广告给我开的面额100万的支票存到进去。”2003年6月，只有493个浏览量，广告收入7.6加拿大元；2003年7月，就有了18万多的浏览量，广告收入1千7百多了。慢慢每月稳步递增，道理2004年2月，广告收入已经到了1万2千多了。2004年6月的收入，突破了5万块钱。2005年4月，月收入突破10万元。在实现了每个月自己一个人都能赚到百万美元的目标之后，又过了一年，到了2007年Markus才有了第一个员工人。到现在， Plenty of Fish每个月已经有了3.7亿的独立IP和25亿的浏览量，员工仍然只有65个人。Markus的经历……真是让人无法评论。本文来自生意经   
第0篇 吃人的传销窝,不死的暴富梦
 数亿人深陷其中的骗局，一个靠谎言和大饼维系的经营模式，一场无疾而终的财富悲剧。年关将至，各路骗子也纷纷出动，想要在年前再捞一波。所以今天就和大家来聊聊传销。01 从庞氏骗局到老鼠会当经济一片萧条，人们食不果腹，一旦有赚钱的机会便不再考虑其真实性，尤其是穷人。在一年时间里，庞兹骗取了近1500万美金的的投资。当时仅波士顿一个城市，便有4万居民持有庞兹的所谓投资。然而，这个投资神话在1920年8月便破灭了，因为庞兹破产了。直到这时人们才意识自己被骗了，在清点庞兹的财产时，一共只发现到两枚邮票，根本没有他声称的几亿张。而庞兹本人却利用骗来的钱财购买豪华别墅和镶金权杖，过上了穷奢极欲的生活。这便是著名的庞氏骗局，也是传销的雏形。河提一旦决了口，再怎么修补也无济于事。于是越来越多的人利用庞氏骗局开始敛财。1945年，安利公司在美国发明了一套独特的销售方法， 也就是如今传销的基本模式。这一模式后来被模仿改进，产生了一套名叫金字塔销售计划的传销模式，该模式也被称为老鼠会。随后的几十年里，老鼠会在美国不断壮大。因为受到政府的打压，老鼠会在美国无法立足，于是漂洋过海进入日本及中国各地。80年代末期，传销从日本流入中国。90年代传销开始在我国大行其道，台湾兴田生产的“爽安康有氧健康摇摆机”，在当时风靡大陆，这种成本低廉售价6980元一台的摇摆机一度让无数家庭家破人亡。风靡一时的摇摆机人们怀着一夜暴富的梦想将全部身家投入其中，以为摇摆机能摇来财富和未来，却不知那摇摆的规律里是早已算计好的陷阱。02 北派打地铺，南派住别墅”北派打地铺，南派住别墅“，说的是南北两派传销在操作上的区别。北派主要是多人聚居、吃大锅饭、睡地铺，甚至存在非法限制人身自由等情况;这些参与者一般为刚毕业的大学生或者工人、农民等缺乏经济基础的群体。北派传销的代表有“天津天狮”。近15年来，以“天津天狮”名号开展传销活动的北派传销组织，已成为我国分布最广、最具暴力性的传销派别。这个令人闻风丧胆的组织在10年时间里，犯下各类刑事案件高达2781例。非法拘禁是“天狮”最常用的手段。一次次被警方端掉窝点，又一次次被媒体曝光...南派则是通过对参与者洗脑以达到精神控制，这些参与者大多具有独立的经济能力，他们来去自由，一般居住在高档的小区，彼此之间相处和谐。由于南派传销中不乏高级知识份子、退休干部的存在，因此南派传销一般是打着项目、资本运作、西部开发的名头。不管是北派传销还是南派传销，其相同点都是交会费，拉人头拿返利。传销从进入我国发展至今完成了实物传销到无实物传销，从异地传销到网络传销的转变。从新生物的无序发展到国家明令禁止的违法行为，传销已被彻底定性。有数据统计，截至到2018年2月28日，已累计发现涉嫌传销平台3534家，活跃参与人数3176万，其中本科、硕士及以上学历参与传销的人群占总体的近13%。高学历，年轻化是网络传销新的特性。网上流传的传销高发区地图▲尽管新时代的传销早已有了很多马甲，但是以暴制暴依然是他们最熟练的手段。可以说，当你一脚踏进了传销窝，就相当于一脚踏进了坟墓。贴吧里，许多传销参与者的家人在发帖寻求帮助。或许是为了挽留一段即将破灭的婚姻，或许是为了拯救即将支离破碎的家庭。03 慈善、微商与传销随着网络的普及，传销也开始往线上发展，各种打着互联网理财、网络培训、网上商城的传销纷至沓来，传销的触角伸到了我们生活的每一个角落。更有甚者，利用人们之一，对于弱者的同情心来传销牟利。正在朋友圈里活跃的那些微商，或许其中就掺杂着传销。微商售卖的产品大多是三无产品，但是售价却比很多知名品牌都贵。黑哥有朋友就代理了一个微商品牌的洗护用品，一个套装的售价在两百元左右，其中包含一瓶洗发水，一瓶护发素和一瓶沐浴露。为了挽救我日渐后退的发际线，朋友曾经送过一套给我，但用过一次之后我宁愿放弃我的发际线。朋友在加入该品牌时，缴纳了两万元的费用，成为该品牌的总代理(实际上总代理有很多个)，在他之下还分省代、市代等各级代理。总代理可以从下级代理的商品中抽成，不过具体的比例我并不清楚。为了营造微商赚钱的假象，他们全副武装，大到房屋装修摆设，小到餐具风格配色，都一定要看起来有钱。为了拍照发圈，朋友更换了自己所有的餐具和窗帘。原来一年难得发几条状态的他，自从做了微商也开始刷屏。各种鸡汤、美图、过时新闻，从早发到晚。朋友圈里，他永远是最忙的那个，但钱，还真没赚到几个。当我将自己的质疑告诉他时，他并不相信，并反驳我说，“都说传销可以一夜暴富，你看我现在这样，像赚了大钱的样子吗?”或许他并不会等到崩盘的那一天，因为电商法在元旦颁布了，一大批代购和微商将受到管制。此时的他正在东莞参加品牌年度庆典，创始人拿着话筒在台上口若悬河，台下几百名代理正热泪盈眶，为自己找到好组织而感动。会场上飘扬的红灯笼，现场身着红色制服的销售，似乎一切都象征着希望和光明。THE END传销就像潘多拉的魔盒，自打开那日起，就带来无尽的灾难。千千万万个家庭因传销毁于一旦，但也依然有千千万万个人前仆后继。这世上没有捷径，想要不劳而获是需要付出代价的。而这代价，你我都无法承受。来源：一本黑   
