第15篇 丁磊：“年轻人不要急于创业，先明白自己能做什么”
 01相对低调的大佬32岁，丁磊就成为福布斯和胡润富豪榜中国首富。互联网给了他成功的机会，少年得志，从当年的50万元起家到中国首富，他只花了七年。1997年，丁磊创办网易。彼时还是PC端称霸互联网时代，搜狐、网易、新浪三大门户鼎力。2000年丁磊带着网易在纳斯达克上市。2002年，成为中国第一家历史上盈利的互联网公司，之后的发展只是快与慢的问题。如今，身价千亿级的互联网大佬，丁磊相对低调。网易的业绩却并未因BOSS的低调而变弱。相反，网易游戏、网易考拉、严选电商、网易云、网易音乐、邮箱等等各项业务越来越强势，四面开花。网易2018年第一季度净收入为人民币141.73亿元(约合22.6亿美元)，同比增长3.9%;基于非美国通用会计准则(Non-GAAP)，净利润人民币13.37亿元(约合2.13亿美元)。从来认为没有无缘无故的成功，经历世事之后更加认定这句话的含义。天下没有容易做的事，即便是含着金汤匙出生，背景丰厚，有财力、人力资源的“二代”，也需要看自己能力大小，能做多大事，打铁还需自身硬是硬道理。所有的资源都是老天赏赐，能利用好才是本事。任何一个行业都需要有敏锐的观察力。02他不是一个被人安排的人47年前，丁磊出生在浙江奉化，与一代枭雄蒋介石是同乡，注定了骨血中留存着传统的乡绅文化和新儒家精神的痕迹。他家境富裕，父亲是一家国营厂副厂长。记忆中，父母最常说的是“不以物喜、不以己悲”，“君子坦荡荡，小人长戚戚”，言传身教对他的影响是潜移默化的，受益终身。年少时丁磊学习成绩并不拔尖，保持在前十左右的名次似乎说明他没有很强烈的好胜心。与大多数男孩子一样，他喜欢鼓捣无线电，兴趣斐然。上高中学校有电脑设备，理科男的脑子让他自学 Basic 语言，编写游戏程序。痴迷技术，不擅社交，不爱抛头露面，也不怎么张扬自己的本事，典型的IT男特征。大学填报志愿，本想报计算机专业，因父母建议，选择了成都电子科技大学的通讯专业。兴趣是最好的老师，无法阻挡他自学计算机专业的所有课程。留给大学老师的印象是：“他不是一个被人安排的人。他的成绩只是中上，不张扬，但闯劲给人印象深刻，他的爱好就是编程。”那时的大学生毕业之后包分配，丁磊被分配到宁波电信局，做程控交换机维护工作。接触到互联网，让他成为中国最早一批网民，隐约察觉互联网会改变世界隐含巨大商机。机会就是这样悄无声息的进入一个人的大脑判别系统，意识到并抓住它，便能改变人生。也许，正因为他相信互联网的前景无量，虽然当时还看不清它具体的面目，让丁磊不安于在国企稳定环境就职。工作之余他把时间基本花在了编写程序上，当他向领导提出技术变革的建议无人理睬时，丁磊决定离开体制，向单位提出辞呈。03年轻的优势就是可以无知无畏，有试错机会现实与理想的巨大差异，让刚到广州年轻的丁磊无所适从，也让他对自己有清醒的认知。两次跳槽，都让丁磊在接触互联网这条正确的方向上更进一步。就职的飞捷公司有一项服务BBS，对于丁磊来说有着莫大的意义。飞捷的 BBS (电子公告牌系统)就是允许用户使用终端程序通过 Internet 来进行连接，下载，阅读新闻等服务，这里聚集了非常多的 Internet高手。早期，还在写代码的马化腾也曾混迹其中。两人在这里结识，并成为网友，经常聊对互联网各自的见解，相聊甚欢，那时的他们对未来都还没有很清晰的规划。后期运作BBS的过程中，丁磊摸索出用户更多，更出名，总是有机会。靠着 BBS 运作和免费个人主页的稳定流量，他预感到时机成熟，用攒下的50万元注册公司，投资全部身家作为网易启动资金。即便如此，摆在丁磊面前的困难，还是资金不足。靠写代码外包项目养活自己，尝试参照美国已有的互联网产品开发自己的搜索引擎、邮箱。后来，有了众所周知的网易邮箱，并在半年内实现盈利，收获纯利500万。这时网易员工只有8人。1995年至2001年间，市场上充斥大量互联网投机泡沫。随着新浪、搜狐门户网站的相继创立，1998年，丁磊决定把公司重心也投入到门户网站建设中。次年，其广告营收为200万美元，热钱排队等待进入网易。2000年，形成三大门户鼎力之状，时年丁磊29岁。04经历生死，险中求生网易发展至此，一切看似顺风顺水，高歌猛进。但，哪有事事都如意的好光景呢。网易敲钟纳斯达克，也是大面积互联网泡沫破灭时期。时机不对，造成网易刚上市当天，股价跌破发行价。2000 年净亏损 1.29 亿人民币，2001 年净亏损 2.3 亿人民币。网易面临停牌的危险。任何人面对每年亏损上亿元的公司，恐怕都会迷茫、恐慌，更何况刚步入而立之年的丁磊。甚至，一度产生要卖掉网易的念头。屋漏偏逢连夜雨，有钱聚人，没钱人散。不得不慨叹，趋利避害的人性历来如此，千百年来未曾改变过。此时，公司内部管理团队出现巨大分歧，一众元老弃网易而去，各自投奔谋生之所。空降管理层让网易内部出现帮派斗争，又因为公司财务误报，触犯了纳斯达克规则，网易被迫停止交易。祸不单行，生死攸关。丁磊怎么决策?用户和产品。专注为用户提供优质服务，决定自主研发游戏产品。这是网易当时的选择。自主研发游戏的决定是因为代理无门。大的游戏公司并不看好网易，拒绝与之合作。网游在当时来看，属于不务正业，并不被看好。丁磊用砸钱的方式收购已有的技术团队，后来，网络游戏业务成为网易赚钱机器，股价飙升经历生死，险中求生。丁磊的经历中交织的偶然性与必然性让他念念不忘一句话：生死有命，富贵在天。构成了他的一整套宿命论“一命二运三风水四积德五读书”，自己是及其幸运的，这一点他也从来不否认。05真小人 非伪君子2005年之后的丁磊处于守业阶段，不盲目跟“风口”，稳扎稳打、专注、锲而不舍。做网易公开课，是想传播国外优质课程;自己喜欢音乐就做了网易云音乐;做网易考拉是希望提升中国消费者的品味……他说过这么一句话，值得年轻人思考。“你一定要做你喜欢做的事情，你不要勉强自己去干一件自己不喜欢的事情，我觉得这是非常非常重要的。”从丁磊的前期创业过程，我们看到了什么?1、大环境求稳的时代，丁磊敢于跳出舒适区。2、创立网易，他没有任何借贷款，用自己写代码赚来的50万作为创业基金。做出邮箱这个产品最初不被认可，第一桶金是自己团队拼出来的。即便是模仿，“互联网行业谁第一个做不是很重要。关键是当你发现一个方向，发现一个机会的时候，我们这样的公司有没有机会在这个领域里超越别人，做得更好。”3、敏锐的观察力。早年间，许多人也有电脑，但不知道什么是互联网，知道互联网，不知道该用它来做什么… …所以，一个人洞察力、思维方式决定了你将做什么。4、兴趣让他一直在写代码，找生存空间。5、经历逆境，有消极，但他挺过来了，能承受多大压力能做多大事。6、很年轻获得巨大财富，并未迷失自我，仍随和、行事低调，心态决定如何做选择。文（西风） 、图片（来自网络）作者：名物志   
第14篇 不一样的创业走向：黄峥向左，刘强东往右
 有很长一段日子，投资人都不看电商项目，这就像柏林墙倒塌前的美苏争霸，人们想不出来还有谁能够打破这种格局。电商生意看起来每条路都被堵死了，要么是大平台，要么是自建物流仓储卖货，大部分消费者都能得到满足。然而不久前，北京亦庄传来一声叹息，刘强东怎么也想不到，京东多少次浴血厮杀，多少年背负亏损的骂名，才伺候好五环内的中产消费者。而38岁的黄峥，在刘强东曾经最熟悉的广袤农村大地上，插满了拼多多的大旗。01被称为“杭外”的杭州外国语学校，在杭州是如同神一般的存在。1991年新校区建成前，它每年只招收80名学生。尽管招生人数不多，但不管寒门贵族都削尖脑袋往里钻，有钱的靠爹，没钱的拼命学。这所学校在浙江相当特殊。新中国成立后，总理和外交部长指示，在全国成立了第一批8所外国语学校。杭外和奶茶妹妹所在的南京外国语学校都是在这一时期成立的。黄峥考上杭外的那一年，正好是杭外开始面向全省招生，80人扩招到120人。12岁的黄峥参加奥数得了奖，被推荐去考杭外。他一看学校名字带着“外语”字样，以为是一所完全学外语的学校，内心还有些抗拒。后来被小学校长叫去劝说一番，最后他成了这所小学前后9年唯一考入杭外的人。这个学校是省教育厅直属，一般的文件奈何不了它。高考在这里从来不是主旋律，保送名校和出国留学才是人们津津乐道的话题。当别的学生都在做着《五年高考，三年模拟》时，杭外的学生已经开始模拟美苏内阁会议处理古巴导弹危机。别的学校都是周末补课、寒暑假补课，杭外很多学生上了五年中学都不知道补课为何物。要不是高三家长要求搞搞应试教育，杭外的学生基本是按照西方的教育理念去培养。黄峥进入杭外走向人生快车道时，刘强东刚结束了他在宿迁中学的光阴，父母在村子里摆了三天酒席，他拿着人大的录取通知书准备北上。没出过远门的刘强东，内裤里缝着家里借的500元生活费，包里是亲戚们凑的76个茶叶蛋。这是一个典型的鲤鱼跃龙门、寒门出贵子的奋斗史。刘强东出身贫寒，按照东哥后来的说法来推测，当时的整个宿迁几乎都穷得娶不上媳妇吃不上饭，方便面已是人间美味，好不容易吃一顿猪油拌饭，还要冲几碗油花汤喝。一上一下，正是现实。有人说，后天的所有努力，都是童年片段的回响。黄峥很早就成了布尔乔亚式的人物。在杭外，课堂会放美国大片，这些片子在外面的电影院都看不到。而90年代初，他们就有了外教，有出国做home stay的机会。这让他们接受西方文化的影响更早，程度也更深，“比其他同龄人要更liberal一些”。所以你也别奇怪，为什么拼多多的老板能全程用流利的英语去上海敲钟，而他的消费者可能连普通话都还分不清前后鼻音。卖的东西低廉并不代表老板不是喝咖啡的。外界对杭外人的普遍评价是“非富即贵”，类似“年薪百万也不算混得好”的标题频繁出现在杭外家长的帖子里。别的孩子还在纠结去哪个省上大学时，杭外的孩子已经在比拼谁收到的世界名校录取通知书更多。杭外人的机会比普通学生多了很多，但争议也很大。这种教育实验，说白了是顶着公办的牌子，干着民办的事，利用行政优势掌握了大量特权。这种矛盾和分化直到现在也没有缓和，城市的孩子享受着越来越丰盛的优质资源，农村的孩子已经远远输在了起跑线上。刘强东在龙镇中心小学读五年级时，语文老师布置过一篇400字左右的作文。老师神情严肃地告诉他们，400字左右的意思是，不能左，也不能右，必须是400字。所以老师改卷也没看内容，直接把每篇文章的字数数了下，发现没人符合要求，所有人零分。恨铁不成钢的老师干脆自己动手，写了篇范文，要求所有人背下来。后来一位同学发现老师的范文是401字。作为班长，刘强东不敢有丝毫懈怠，带着全班同学数了三遍，的确多了一个字。老师看了半天，淡定地掏出笔，划掉了文中一个“的”字。这样的教育风格，是黄峥远远不能想象的。黄峥赶上了好时候，从杭外毫无意外地保送进浙大混合班，从一个富矿掉进另一个富矿。混合班是浙大竺可桢学院的前身，进去的都是学霸中的学霸，受到各种优待。前两年不分系，学基础课程，但每个学期淘汰一批，下放到各个系里，剩下的在两年后自己选导师、进实验室。这是输给同龄人系列的浙大版。黄峥很快获得了Melton Foundation基金会的资助，这个基金每年在国内只有5个名额，免费给获得者提供电脑和网络，提供海外当交流生的资格。视野决定了一个人的格局和高度。这也是刘强东从小想着走出去原因，决心“做出海蛟龙，不做南河刀鳅”。后来，赚了钱的刘强东很快就去了美国，去了哥伦比亚大学。而这些都是黄峥在十几年前就做过的事情。刘强东甚至把中学同学的孩子和他资助的贫困学生，接到北京过夏令营。他邀请京东的管培生去他纽约的家里做客。就像他当年站在灯火辉煌的南京金陵大厦楼下那样，对于一个没有见过电灯泡的宿迁少年，那份震撼和冲击刻骨铭心。也是从那个时候开始，刘强东暗暗发誓，去大城市，娶南京媳妇。宿迁中学90周年校庆，刘强东带着娇妻成了焦点。他用了十年，才得到北京的孩子最基础的一些东西;奋斗了二十年，才和东京人、纽约人和伦敦人站在同一个起跑线。02黄峥一出牌，就是王炸。他在学业和事业上的一帆风顺，让你甚至会怀疑，在人生这场游戏里面，黄峥是不是提前就偷偷充钱了。2004年美国威斯康星大学硕士毕业后的黄峥面临两个选择：一个是微软，一个是谷歌。前者见证过去，后者代表未来，但当时这种迹象还不明显，段永平倒是看得通透，给他指了方向：去谷歌干三年。段永平是OPPO、vivo背后的男人，被黄峥称为“人生导师”。而介绍段永平给黄峥认识的是网易丁磊。当时还在念大四的黄峥刚下课，一个自称是丁磊的胖子，通过MSN添加他，称自己正在研究一个技术问题。当时的黄峥已经小有名气，丁磊找上门来既在意料之外也在情理之中。互联网的早期崇尚分享、平等、自由，丁磊还找《中国青年报》的记者李学凌去三里屯喝过酒，雷军、马化腾这些人都常年在论坛里灌水。而当时的网易遭到美国浑水机构做空，股票跌成了白菜价，差点灰溜溜从美国退市，严峻的形势也让丁磊把姿态放得很低。这个故事告诉我们，一方面自己得足够优秀，另一方面也要遇上大佬落魄。但如今，互联网大佬都被当成神一样供着，像段永平这样，时不时还在博客上和网民聊聊天的大佬，已经难得一见了。后来，丁磊把赴美留学的黄峥介绍给了刚刚移民美国的段永平。黄峥的性格和聪明深得段赏识，而段此时还没在美国混熟圈子，黄峥后来也成了他的第四位徒弟。按辈分，他的前面依次是OPPO陈明永、vivo沈炜和步步高教育电子金志江。黄峥的商业启蒙来自段永平。段永平的管理哲学是放手，平时很少开会，都是下面的人自己搞，步步高早期的很多决策都是大徒弟陈明永做出的。当年段永平带着陈明永、沈炜他们从小霸王出来后，没干几年，就把家业一分为三，OPPO、vivo和步步高教育电子，在每家企业保留了10%的股份。而他自己追随爱人刘昕去了美国，成了巴菲特最忠诚的门徒。拼多多的组织架构延续的就是老大哥步步高的做法。核心是黄峥，然后数家独立的公司，乐其、寻梦、拼多多形成公司矩阵。这些公司现在都还存在，而且每年保持着盈利。段永平很早就叫黄峥别干了，人间不值得，跟着他去美国做点投资，没事打打高尔夫，晒晒资本主义的阳光，妻儿相伴，岁月静好。黄峥不甘心，不想年纪轻轻就过上老干部的生活。他是见过钱的人，在谷歌上市分的钱到现在还没有用完，现在有了拼多多更用不完了。后来得了中耳炎，黄峥在家休息了大半年，休息就休息吧，内心还不安分。有钱人尤其是有钱的年轻人都有这种毛病：钱赚够了，该思考生命的意义在哪里。生命的意义就是做有意义的事，而有意义的事肯定不光去纳斯达克敲个钟，要不然他也不会放着美国不去，在上海搭了个景草草了事。而黄峥不去美国敲钟的理由很西式，身体不适，得了中耳炎。这种事也就黄峥能干得出来。到纳斯达克敲钟一直是企业家的高光时刻，别说中耳炎，就是急性阑尾炎也要抬着去。黄峥一直扮演的不是大哥角色，而是在大佬的羽翼下快速学习成长。很快，与张一鸣、王兴年龄相仿的黄峥，将成为马化腾的座上宾。下一年的腾讯饭局上，张一鸣应该不会出现了，刘强东估计要往边上挪一挪，让黄峥坐在离Pony最近的位置。刘强东却习惯当头儿，不过是从泥地里走出来的头儿。小时候，东哥是生产队三组的头儿，每年七八月，穿着汗筋衫，大裤衩，举着火把绕着门口的小麦地跑来跑去。中学一直是班长，成了班主任的左膀右臂和得意门生。他对同学的了解比班主任还全，年级主任一看，觉得刘强东有管理天赋，将来在仕途上大有发展，建议他考人大社会学系，将来回宿迁当县长。县长没做成，倒是做了董事长。刘强东的第一次商业实践应该追溯到他在人大西门买下的餐馆。他和女友背着两书包20万现金丢在餐馆老板面前，向所有人宣布，这个地方我买了，大家跟着我吃香喝辣。在刘强东眼里，这是一个良心商人带领劳苦大众发家致富的剧本;员工心里都嘀咕，这傻小子家里是不是有矿。这一段被写入他的传记故事里，是他在商业和管理上的第一次实践。这种乌托邦的作风很快被中国国情打得鼻青脸肿。刘强东发现，大厨和前台好上了，不仅20多万打了水漂，还欠了一屁股债。在中国创业，需要命逢贵人。即使命硬如强东，起步时也是独自当带头大哥。比较起来，黄峥几乎从青春期开始，身边都是如雷贯耳的名字：众星捧月，月亮升得也最快。这也解释了京东的20年速度和黄峥的3年速度。当强龙易，遇群狼难。一朝被蛇咬，十年怕井绳，刘强东再也没有如此粗放的管理，自从创办京东之后，刘强东的神经一刻也没有松懈过。但大家长式的背后也透露出一个尴尬事实：京东没有二把手。京东上市前，高管换了几批，闫小波、熊青云、徐昕泉、李永和、江川、李大学……，以及后来的沈皓瑜，无论是空降干部，还是本土干部，铁打的京东，流水的高管，始终不变的是紧紧围绕在以刘强东同志为核心的领导班子周围。京东只能姓刘，即使是马化腾也不行。但刘强东或许不会承认。他一直洋洋得意的是，当年他跑去哥伦比亚大学学习，这个之前每天八点准时开晨会的企业家，半年时间对京东撒手不管。当时刘炽平嗅到了机会，果断发起了反攻。在电商领域一直水土不服的腾讯，还想趁着这个机会，打京东一个措手不及。结果拍拍网不争气，差距越打越大，干脆一狠心，把拍拍过继给了京东。按刘强东说法，人家的老板不在家你都打不过，干脆把电商业务交给京东来做。刘强东没告诉你的是，京东每天晨会的电话都要接到他在美国的办公室，一切都在东哥的掌控之中。虽然身在美国，但学习、恋爱、管企业、打电商大战，愣是一项都没有耽误。但相比于黄峥的低调，刘强东喜欢热闹。从投资东北，到河北当名誉村主任，再到湖南寻祖、百亿小礼，东哥始终保持着在互联网的热度。尽管不在农村住，东哥还是把老家的房子拆了，花200多万盖了一栋大别墅。“家兴财源旺”的牌匾还保留着，正对面是村委会和幼儿园。旁边几排米黄色的洋楼，村里每人一栋。同样是两层，刘家别墅比同村人高出了一大截，楼顶专门两条龙形雕塑，楼前多加了两根大柱子，看上去比旁边的楼气派了很多。谁也知道不会有人回来住，但项羽两千多年前就教导宿迁人民，富贵不归故乡，如锦衣夜行。一个一心当老大，一个从大佬的门徒开始做起，黄峥和刘强东沿着不同的路，又向同一个方向飞奔而去。京东兴起于互联网早期，谷歌刚在美国开张，中国网民才几千万，有电脑的都是社会精英人群或者是专业人士。说白了，这些人要么不差钱，要么不花自己的钱。强调正品，主动开发票，在那个假冒伪劣盛行的年代反而受到了尊敬。而黄峥得感谢这个时代。等到他2015年安心做拼多多时，光微信的用户就超过了8亿。他也不是一开始就看上了五环外的人群。拼好货最早是给女白领卖水果。这帮人的生意利润不错，但不好伺候，动不动就给差评。黄峥也吃过亏上过当，当年做荔枝拼团，对物流的承受能力预估不足，运到消费者手里的荔枝都烂了，把钱退回去，很多人还骂他是骗子。还是老乡看着亲切，他们会认真地对着一台299元的“创维智能”电视拍照晒图，给五星好评，还专门跑到评论区，发自肺腑地写下：绝对正品。03疫苗事件让刘强东在微头条上赢得了2亿人民的掌声。而这些拼命鼓掌的人，又拿起手机打开了拼多多。提起拼多多，刘强东多少带着怨气：“当一种商品在一定程度上便宜，对消费者来说没有任何好处，这是浪费钱而不是节约钱。”拼多多被贴上了假货的标签，带着假货的原罪上市，遭到各种调侃和嘲笑，典型的如“拼多多最大的功劳是让你看见3亿穷人”，这种说法黄峥是绝不会答应的，也不敢答应，不是说赚穷人的钱不体面，关键这是在抹黑我国伟大的扶贫事业，梁静茹也不敢给你这种勇气。而令东哥怨气的不是拼多多有假货，而是京东做到现在的体量，花了整整20年，而拼多多跟打了激素一样，3年就长成了小巨头的模样。实在没想到，刘强东最熟悉的土地上，插着的是拼多多的大旗。之前有句很辛酸的鸡汤是这么说的，我花了二十年努力，才换得跟你同桌吃饭的资格。20年和3年，差不多也是稻草堆长大的孩子和含着金钥匙的孩子想要达到巅峰所需要的时长。尴尬的是，在大强子义愤填膺批驳拼多多时，有个网友在头条上这么问大强子，“如果不是你出人头地了，你可能也在买拼多多”。如今，即便有个身价百亿的儿子，刘母依然生活朴素。她在闷热的铁皮棚里给工地里的亲戚做饭，花生米、菠菜、西红柿炒鸡蛋，外加一盆宿迁人最爱的酱豆子。她戴着帽子和口罩，穿着朴素，很少有人会留意到她。而黑色奔驰商务车停在门口，傍晚会有专职司机送她回到宿迁市区的家里。这段场景被网友发到网上后，很多人对刘母做的事难以想象。其实，常识往往源于“偏见”。王兴说，全中国只有不到4%的人有本科或以上学历;国家统计局说，到今年上半年，中国人均可支配收入只有2300元，还没有包括房贷或房租，这都大大出乎绝大多数人的意料。黄峥说，京东每日订单量只占到了全国快递日订单量的3%左右。京东的用户大部分生活在五环内，这帮没事爱发微博写公众号的人，掌握了更多的话语权。可广大的五环外消费者如蝼蚁，默默生存。黄峥和刘强东，一个从二环内出发，突然发现了五环外自己所不了解的新世界，在这块土地上，精英主义的黄峥带领着三亿沉默的用户开启了一场商业冒险;另一个从五环外走出来，花了二十年打入了二环精英的世界，如履薄冰地为消费升级代言。从此之后，黄峥更加肯定：五环内的人群看不懂拼多多。这些喝咖啡的人肯定想象不到，壮阳药和卫生纸才是国民刚需。按照这个定义，这些看不懂拼多多的人里还包括刘强东，这倒是有些出人意料。五环内的人认为，拼多多能成功，腾讯功不可没。微信给拼多多这种砍一刀的玩法提供了优良的孵化场和避风港，别人家的链接在微信上这么病毒式传播早就被404，但拼多多却能畅行无阻。不得不感慨，有靠山真好。黄峥觉得委屈，马化腾连九宫格都没有给我，哪来的特权?但另一面又一轮轮拿腾讯的投资，他的心里比谁都清楚，离开了微信的海量用户，来砍一刀的估计就是华尔街的投资人了。拼多多成功有黄峥自己的思考。京东基本上还是把商品批过来，转手卖给消费者赚个差价，这是B2C电商最普遍的玩法，本质上是流通方式发生了转变。但黄峥想着，拼多多能不能从供给端和消费端同时发生变革。他提到了很多概念，又是去中心化，又是供给侧改革。他也用上了拼单、砍价免费拿的玩法，把消费者的需求归聚集成有时间富裕的计划性需求，再由供给侧的中小工厂接单，但这么做的前提，注定了没有品牌，减少溢价，只需要提供商品的基本需求就好。网易严选在一定程度上做着类似的尝试，但它的价格还在为中产服务。拼多多干脆一脚油门踩到底，打破圈层问到底，直击社会最底层的普罗大众，九块九包邮，就问你心动不心动。投资人说黄峥没有野心，黄峥自己觉得还有能力和能量没有释放，冥冥中有一种天降大任的幻觉，做一个京东问题不大。这个事情对于黄峥而言，足够了。不是能挣多少钱，至少广大农村消费者的基本需求得到了满足，江南皮革厂再也不用倒闭了，黄鹤可以带着小姨子回来了。黄峥心态倒是很好，中国电商不可能永远都是这些大佬，30年河东河西，尽管东哥在爱情滋润下越活越年轻，但终究有老去的一天。世界是你们的，也是我们的，但终究是年轻人的。错过了阿里巴巴的上海，喜迎拼多多。距离陈天桥扛起上海互联网的大旗过去了十年有余，上海互联网的旗手迟迟没有出现。现在终于来了个拼多多，就是不知道这个靠底层人群支撑起来的生意，会不会让天生骄傲的阿拉上海人有些排斥。他也被问到过为什么要创业，他的回答是：“希望能够做一件社会影响力更大的事情，能够刺激良币驱逐劣币的发生。”前半句大家是认同的，后半句估计创维和小米们不会答应。他曾举过一个电影院的例子，大概意思就是一个吃饱了撑着的观众站了起来，后面的人为了看清荧幕也站了起来，导致原本可以坐着看的电影大的人，都要站着看完。这是一个集体伤害现象。他可能没想到，如今卖假货的人就是站起来看电影的人，一两个还好处理，超过一定临界点就坏了一锅粥。黄峥或许忘了他在做拼好货时说过的话，“你商品的图画描述是不是与实体商品相符，这一点一定程度上体现了你的诚信。”很早之前，知乎上有个帖子，一个老杭外人讲述在杭外读书是一种什么体验，专门提到，杭外人一个严重的缺点是恃才自傲，常以精英自居。以前的杭外人鄙视华立人，现在的杭外人鄙视英特人。“也许是曾经的王者心态，也许是封闭的教育环境所致，让我们对于这个精英圈以外的东西毫无认同。”只是谁能想到，出身贫寒的刘强东做的是中产阶层的生意，而身处中产的黄峥遇强则强，在五环外找到了梦想立足点。京东崛起于精英时代，要做数千万第一代精英网民的生意，刘强东边做生意，边艰难进行着阶级的跃升;而当一个平民时代降临，第一代网民黄峥转身开始将战场放在了五环外，进行着阶级的降级。两个今天再度站在同一起跑线的男人，在时代的变化之中各自越过自己的出身，走上了在另一个不属于自己的世界里耕耘的道路。无论如何错位，归根结底都是生意，是否认同已经没有那么重要。只不过，今天最让人唏嘘的调侃，是一家媒体的标题，“拼多多跌破发行价，黄峥身价仍超刘强东”。二十年和三年，身价高与低，是向上攀升和向下降维的差异，是精英出身和底层奋斗的差异，是分裂而高速前进的中国故事。作者：AI财经社   
第13篇 如果想实现财富自由，创业是一种选择
 1无论创业还是打工都应当成事业来做前段时间和几个大学毕业生聊天，我惊讶地发现他们都决定毕业后创业，至于做什么，他们还没有想清楚。问其为何不选择在职场发展，原来在他们心目中只有创业，人生才能称之为成功。这也难怪，现代普遍流行的观点是创业才有更多机会，而打工的人几乎没什么逆袭的可能。甚至很多媒体传递这样的信息，将你人生拖垮的，正是一份看似安稳的死工资。的确，如果想实现财富自由，创业是一种选择。但是很多人都忽视了这么一个现实，创业的成功率非常低。事实上，对大多数人来说，依靠良好的职业发展取得成功的机会更大。我身边有很多成功人士，有创业成功的，但更多的是依靠在职场的多年积累获得了精彩的事业发展。我的前同事是一位职场金领，他现在在一家大企业负责全国销售业务。他职场发展得很好，已经升职为公司副总裁，每年工资收入几百万。我们相识于初入职场的时候，他起点并不是很高。他是一个专科毕业生，英语只认识26个字母。但是他非常爱学习，凭着对工作的热爱和执着，一路披荆斩棘青云直上。在其他人都心生创业的念头时，他从没有动摇过打工的念头。他对我说，他喜欢公司给予的平台，可以接触到更广阔的视野，他享受这种不断学习和提升的感觉。别人一边埋怨打工没前景一边对创业蠢蠢欲动时，他将所有心思都投在了能力提升和业绩最大化上。于是他在专业化道路上越走越远，把那些职场上三心二意的人远远的抛着了后面。他把职场当成事业来做，任何时候他都全力以赴。事实上他也遇见了公司前景下滑，老板三观不合等问题。但是这些外在环境都没有影响到他的事业发展，因为他的能力已经被外界所知，他是众多猎头角逐的对象。而他每到一个新公司，很快就能凭能力攀上事业的另一个高峰。2决定我们能否成功的不是创业还是打工而是思维方式这只是我身边的一个例子。像他这样的职场成功者还有很多。我的看法是，决定我们是否成功的，并非是创业还是打工，而是我们的思维方式。如果依靠职场发展是多数人的选择，那么采取什么样的思维方式才能让我们获得成功呢?我们一定要想清楚，工作单位对我们到底意味着什么?不是赚份工资解决生存，不是身份和地位，而是资源和机会。你进入一家公司，这就是给你提供资源和机会的平台，让你扩大视野。你不断努力提高自己的能力，然后进入更高级的平台，接触更多的人脉，最终最大化实现自己的价值。平台并不绝对可靠。它有可能自身难保也有可能把你抛弃。但是个人能力绝对可靠。在职场中我们靠努力不断得到发展时，需要看清真相，平台的光芒不属于自己，不要被假象麻痹。我们需要摒弃的是求安稳求靠山的心态，因为逆水行舟不进则退，除了自己谁都靠不住。我们要将打工心态转换为杠杆思维。利用平台，把自己的能力尽可能提高，让自己成为不可多得的人才。如此，你才可以经得起任何风雨，无论环境如何改变，你都是那颗最闪耀的星星。多数成功的创业者都是从打工开始的。大家熟悉的罗胖，凯叔，樊登，刘润，他们都是在从普通职位做起，利用公司提供的资源，加上自己不断的学习和努力，得到能力的提升。为什么抓住机遇是他们?因为他们从没有懈怠过，他们也从没有停止过学习和进步。他们一直在为这一天做准备。能力到了，机会来了，他们就成功了。所有成功的人，都有着打破常规的思维。他们或者敢为天下先，或者拥有市场敏锐度，或者有着超强的学习力和创造力，或者超乎常人的勇气和毅力。而所有碌碌无为的人，都有着保守的思维。他们墨守成规，排斥或者无视新的变化，他们不爱学习不动脑筋，只愿呆在舒适圈里，重复着日复一日工作和生活。你具有成功者的思维，无论是职场还是创业，都会成功。你具有平庸者的思维，无论是职场还是创业，都会失败。这个世界上成功的模式从来不止一种，关键在于你是否拥有成功者思维和行动力。文章来源于：薇安摘编   
第12篇 追忆我在中关村电脑城当“职骗”的日子
 北京中关村的电子卖场曾是汇集了创业、骗局、机会、盗版诸多标签的庞然大物。鼎盛时期，以海龙电子城、鼎好电子商城、中关村e世界、科贸电子城为核心，汇聚于此的9大电子卖场，一度成为中关村的标志。自2011年太平洋电子数码广场率先停业以来，中关村e世界于2015年关闭，海龙电子城于2016年结束旧业态，鼎好电子商城和科贸电子城也逐渐转型。到今年5月中旬，随着北四环西北角的广安中海电子市场拆除，中关村的电子卖场也将告别历史。在中关村的电子卖场的历史里，最受诟病的是骗子盛行。拉客、掉包和强买强卖，让消费者闻之色变。尽管政府相关部门持续整顿，相较前几年，欺诈消费者的事件也的确减少了很多，但这颗毒瘤至今仍未消除。12015年夏，上大四之前，我每天都要从理工大学来到繁华的四环东边做兼职。高考后父亲从单位里找来的破笔记本又罢工了，午饭时，我嘬了一口粉，寻思着：“干完这个兼职就能添台电脑了。”闷热的中午，连蝉都没有嘶鸣。我喝干了碗底的汤，汗开始从脸上滑落。我伸出手把汗揩干，觉得透过一丝气来。“一瓶冰红茶……算了，来瓶冰矿泉水吧。”我审视着钱包。又一个夏夜，在四环外的单车上，我终于凑全了电脑资金的最后一块拼图。听到收钱的提醒声，我快要叫出来。不经意瞥到路边的铜锅涮肉，还腾着热气，干咳一声，加速逃离了不属于我的热闹。灌铅的双腿，不知疲倦地蹬着车，穿越熙熙攘攘的人流，路边商店都变成了剪影往身后飞。欲望有了资金的注入，突然变得鲜活起来，自食其力渗出的快感，让我有点上头。隔日，攥着褶皱的票子，我在银行柜台前等待着。这让我想起了高考查分前夜，伴随着咸味的时间静静等待。我揣着一大把大小不一、横七竖八的票子，不由得攥得更紧一些，四下提防。不过，我这些省吃俭用出来的零票子，谁会在乎呢?我耸了耸肩。“先生，一共623元，是全部存进去吗?”“是。”回到宿舍，我呆呆地看着银行发的到账信息，歪头问：“窦哥，我想换个电脑，你有啥推荐?”窦哥是我室友，算是个电子发烧友。他叼着快要烧到手指的烟头，慢慢吐出灰色的烟雾，瞥向我笑道：“怎么，老爷机罢工了?”我揩了一下头发，把头低了下去：“别提了，那机子年纪都快有我大了，没少给我找事儿，这不前两天刚趴窝(出故障)了嘛……”窦哥把眼睛转了一转，伸手扶了下外卖的空碗，又嘬了一口烟屁股，却没有烟再出来。他意犹未尽地张张嘴，但也没能再挤出一个嗝来。半晌，他还是用慵懒的语调问：“你预算多少啊?”我抠着手，应到：“就按3600来吧。”“哟——”他清了清嗓子，“不好弄，这价钱，贱得不能用。”我没吱声，窦哥又点燃一根烟，吐出大团的烟雾，咫尺之间，脸都看不真切。他油腻的嘴唇抽动了下，扔出几个字来：“你自己买个二手的吧。”2“你好，我在网上看了你发布的信息，我也是北京的，可以验下货吗?”我打出这一行字，但又觉得不妥，把“你”改成“您”后，才按下了发送。卖家回应很快：“可以啊，我还不出外地的呢，随时验货，我媳妇儿的机子。”对方发布的是一台国行的ThinkPad，要价3500，说女生自用，很爱惜。我一条一条看着宝贝描述，满意。于是暗自思量：自己去取吧，当场验货，总不会被骗。“咱明天出来看看机子吧?”对面发来了消息。——这么急着卖，看来这人肯定很缺钱，再压下价试试呢?于是试探地回复问：“能再便宜点吗，3200行吗?”对面迟迟没有回话。——都这么便宜了，我还砍价，怕是生气了不想卖我?万一不愿意卖给我，给别人捡了便宜怎么办?我有点慌了，又赶紧在键盘上码到：“原价也行，明天见个面吧，机子我要了。”我正要点发送，对面发来一条消息：“3200可以，觉得你也是个实在人，卖给你。明天中关村地铁站见吧，人多，也方便检测电脑。”我看着输入栏里未发出的文字，暗喜：“幸好没发出去啊，不然白亏了300块钱。”卖家有诚意又好说话，这出乎我预料，我假装镇静地回复：“明天几点?”对面又是半天没回复。我等得有点着急，翻身排出我第二天的课表，检查逃课的选择：“嗯，明天的课都可以逃。”喜悦很快变成不安，对面太沉默了。我看着窗外的残月，夜都深了，没有人醒着。“叮叮——”我赶紧点开提醒，卖家发来一条消息：“上午9点吧。”“好咧——”我心里喊到，忙打字回复，对面又发来：“兄弟9点啊，早点休息吧!”“嗯嗯，好的，老哥!”即将拥有新电脑的兴奋让我半夜睡不着，缩在被窝里一遍一遍翻阅着“宝贝描述”。看着地图事先规划的路线，不知在什么时候，才昏昏沉沉地睡去了。3睁开眼，蝉鸣已经又响了起来。我爬起来穿好衣服，摇醒了还睡着的窦哥：“诶诶——上课帮我答个到!”抓起钥匙出门，跨上自行车，蹬出校门时，有一种出发寻宝的感觉，我喜欢这种感觉。我一边骑，一边念叨着“中关村北站”，8点52分，赶到地铁口。人很多，我掏出手机，果然对面发来了消息：“到了没?”“我到了，你在哪呢?”我站在地铁口人流中间，像是个激流中的孤岛，快要被吞没。我一边四处张望，一边后悔昨晚没有跟卖家要手机号码，靠微信联系太低效了。我尝试在“闲鱼”上跟他语音联系，却没有人答复。过了半天，卖家发来了新消息：“你穿什么衣服啊?”我有点费解，不耐烦地回复到：“人多，电话联系，我电话15931167……”迎面挤过的送货小哥差点撞掉我的手机，我来不及抱怨，把眼镜重新摆在鼻梁上。卖家并没有理会我的要求，而是继续问：“黄衣服蓝裤子是你吗?”我仿佛背后挨了一枪，有点惶恐，四下里打量，却没有和任何视线相交，只得应到：“对，我黄衣服。”一个短粗的年轻男人挤过人群，一边冲我咧嘴，一边逼近，尔后抓住了我的肩膀，很亲切地大力摇到：“跑这么远累不累啊?你好!你好!”我承认我喜欢这样热情的招呼，但是我也注意到他两手空空：“那个，老哥，电脑我能看下吗?”他笑起来，很迟钝的表情。“怎么个意思?”我说，“如果不见电脑，那我肯定就不能付钱。”男人严肃起来，用手在空中比划着说：“你怕什么，这里人这么多，都是实在人，主要是电脑我怕你不会检测，就事先放在电脑店里了，人家给咱检测，你买得也放心。”“哥，现在能去取吗?”卖家环顾一圈，适当降低音调说：“这不就说带你去拿吗?放心，都是好东西。”4他领我走进了鼎好电子商城，轻车熟路得让我有点紧张。四周都是各色电子柜台，但是冷清，许多粗线条的销售人员靠在柜台上看着我。“在哪啊?”我装作漫不经心地问。“快到了。”他头也不回地说，“就在前面，都检测好了，你试试直接拿走就行。”“华伟电子”四个字扭曲地挂在凌乱的门面上，这甚至不能说是一个完整的招牌。“进来吧。”男人提高声音冲我说，“来看看机子吧。”我如释重负，随他跨进店铺，一个高瘦的年轻女店员从柜台后站起，警觉地盯着我，掏出手机翻找着什么。我刚想和男人搭话，他却转身进了库房。“我给你拿机子来。”这一次他没冲我笑，我反而有些轻松。女店员机械地招呼我在桌子旁坐下，我伸手拿起了桌子上的鼠标包装盒，找话道：“这没什么人啊，听说现在生意难做?”她搓了搓鼻子，绷着嘴蹦出三个字：“不好做。”男人从黑暗里抱着电脑走了出来，流程验机，如网上所见一般让我满意。我放下心来，掏出手机要付钱：“哥，支付宝我扫你。”他客套了几句，变戏法一样从腰里拿出手机。付款到账，我站起身寒暄着，伸手要关电脑装书包，男人却一把拉住了我，转起眼睛抬高声音说：“都在店里验机了，就让人家帮帮忙，按店里的出货流程，来开个发货单，你要以后用着有毛病也能来找，咱们都有保障。”女店员也在一旁附和，表示可以帮忙开票。我被男人的周全考虑打动了，越发觉得之前的顾忌太多余。人家一心替我着想，我还揣测他别有用心。我脸上滚烫，不好意思道：“那，哥，我请你吃饭吧。男人脸上紧绷的肌肉舒展开来，上前一步收起电脑：“都是实在人，不用不用!”说着转身把电脑递给女店员，叫她按电脑型号给我开票。女店员斜着眼看着我，拿出了电话，问跟谁确认电脑信息。心情不错，我哼着小曲儿望向店外，商城开门有一会儿了，多了些人气。“诶——”那女人仰起脸喊我，“你这电脑按这个型号开票我们得多交税，帮这个忙不划算!”我正想回话，男人却急切地接话道：“那开个便宜电脑的票也行，有个证明就行!”我暗自盘算着，无伤大雅，点头应许。突然，男人的手机急促地响起来，接通电话，他表情大变，不知对电话那边的喊了几句什么方言。挂了电话，他满头大汗，对我说他家中出急事，要赶紧回去，还抱歉说一会儿不能送我，叫我自己拿了电脑回去。我真是被感动了，急忙帮他拿起挎包，送他出门。他迈出门两三步，又顿在原地，嘀咕了一声“不行”。看我诧异，他过来抓住我的手腕，伸头冲店里头嘱咐：“一定要帮他装个新系统，用着舒心!”我急忙说着“不打紧”，劝他赶紧回家处理急事。“今天的交易满意至极，以后交个朋友。”他客套完后，我目送他消失在卷门之后。5“签字儿。”女店员冷冷地说，甩出一张票据，上面的字密密麻麻，盖着猩红的章。没有多看，我挥笔写下大名。“等着我去盖章。”她扔下这句话出门了。我无趣地搔搔头，又在桌边坐下。等待是无趣的，商城里多了一些散客，三五成群，热闹了起来。我低头看手机，不一会腰酸眼涩。抬头，店里又多了俩男人，在柜台前时不时望着我。“店员一会儿就来。”我说。那俩人打量着我，没人搭理我，我自觉尴尬。这时女店员进门来，跟那俩人交流些什么，听不真切，说完，只见女店员来到我面前：“电脑要激活，激活费4000。”我愣住了——四周无人，我确定她在与我对话——我张大嘴巴，忙问：“我买别人的电脑，又不是你家电脑，要你激活什么啊?”角落里的两个男人朝我靠了过来，手里挥舞着刚签好的单子大骂到：“不是我家电脑是谁家的啊?票据在这儿，孙子你还想抵赖?!”我惊住了，说不出话来，呆坐在沙发上。男人叫嚷着逼过来，女店员则继续说：“系统也装好了，正版的，1800，固件驱动900，加上合约机激活费，一共再交6700!”我反应过来：这不是误会，而是一场精心策划的骗局，线太长了，我是浑水里唯一的鱼。“我要报警。”我站起来，声音在抖，头皮开始冒出汗。其中一个男人冷笑道：“民事纠纷，报警去吧。”“你自己要买的，想抵赖?”女店员尖声吼叫。屋内又挤进来几条大汉，四处站着。他们还在骂骂咧咧，那个淳朴卖家的嘴脸在我心里一下变得模糊，我只能听见自己的心跳声，那一瞬间，委屈、愤怒、无助，井喷了。我握紧拳头，却哭了出来。那一刻，我是天下最怂的人。在这群恶人的围观下，我哭着借钱——不敢打给家人，朋友们却都表示无能为力。这群男人中有人笑我，我却要红着眼圈向他们道歉，说电脑不要了，求着他们把3200块钱退给我。大概是看我实在无油水可榨，他们最后同意把钱退给我，但说系统已经安装了，必须扣除我1800的“系统费”。我不敢反对，最后，手机短信到了：“支付宝到账1400元。”我抓起依然空着的包走出店门，冲进大厦的卫生间仔细地洗脸，看着镜子里的自己，我吐了出来。回到学校，我大病了一场。6为了忘记这次屈辱，我拿着剩下的钱，去买之前我舍不得买的衣服，下舍不得去的馆子。然而我还是经常在梦中惊醒：一大群人围着我，一个尖声的黑影抓住了我的脖子，我张大了嘴巴，发出沉重的呼吸声，四肢却失去知觉，我挣扎着，惊坐起来。跳闸了，空调无力地垂着口。我摇窦哥：“来根烟”。窦哥最近被校园贷整得焦头烂额，已经很久不在宿舍睡了，他今天出现在宿舍，这让我有点惊奇。劣质烟卷不能充分燃烧，呛得我说不出话。窦哥翻了个身，探着头问我：“星期天跟我挣笔快钱，去不?”“干啥啊，去哪?”他把头探上来：“帮人卖电脑。”“我可不懂电脑，你自己去吧。”窦哥吐了口烟，挠挠头，说：“帮人撑场子，不是咱卖——就是，你懂吧?就看着人签合同，不用插话。”我倒吸一口凉气，结结巴巴地问他：“你干多久了?”他娴熟地操起一个烟头，无所谓地回答：“俩星期。”“在哪卖?”“中关村啊。”我仿佛被闪电击中一般，“鼎好之旅”的一幕幕又重现在我眼前。想起我本该得到的电脑，仿佛听见内心天平断裂的声音，我愤怒地握住了拳头，内心横竖都是：X!我狠下了心，跟窦哥说：“去!”他满意地咂咂嘴：“就知道你，睡吧，要去了叫你，跟着我就行。”7我又站在鼎好电子城面前，已经5分钟了——哦，是我们。窦哥告诉我，这行只招短工，不可能一家店干到底，还好市场很大，靠着这个吃饭的人不少。活儿都是QQ群里发的，我看着他推荐过来的QQ群——“中关村贸易群”，白底黑字，刺眼。交了88块的“入群费”后，我按群主要求改了我的昵称“127号”——窦哥是“39号”，算这群里的元老了。“走，来活儿了。”窦哥招呼我，我赶紧跟上。逆着人流来到2楼拐角处的一家小店，一个男人正等着我们。窦哥走过去，讨好地递给那人烟，男人捏着眼皮看着我们：“‘油儿’一会儿来，买电脑的，一会儿有人给你们打电话。”我肯定曾经也被人暗地里叫过“油儿”，我想。窦哥满口答应，那男人看了看窦哥递过来的烟卷上的商标，不屑地推开，狐疑地望着我：“你们，活儿熟吗?”窦哥急忙搭话：“常干，门清儿着呢!”我也点头附和：“熟着呢，熟着呢。”我们下到一楼电梯间等着，窦哥看出我有些不安，把那根捏弯的烟扔给我。他四下里望望，凑近说：“别听网上的，咱这行不打人、不动手，顶多民事纠纷，没人愿意管。”他嘬了口烟：“就跟过来嚷两句，一个活儿300，划算。”我默不做声，咬紧了嘴唇——我只想拿回我的——狠狠地点了点头。“让买东西的多开票，开票多咱提成也多，‘油儿’就是客人，你听出来了吧，怎么吸引过来的咱不管，有人干这个。”窦哥望着我，又按着手指自言自语，“咱就是帮忙，都是人家的事，就是帮个忙而已。”我并不想搭话，扭过头去。“听好了，过去的时候气壮一点儿!”窦哥又说。“我都知道!”“私底下自学了不少啊。”窦哥阴阳怪气地说。窦哥很快就接到了那个电话，他拉着我就走。我迈着步子，小腿有点发软，窦哥扭头瞅我，骂道：“怂了?”我急忙跟上。我们在楼层转角跟接头的人拿到单子的复印件之后，径直走进了之前踩点的那家店。此时，一个秃头男人正站着柜台前，情绪激动地和销售小哥争执：“什么解锁费要3000?!”“嚷什么，这不都签好了?这是特供机，必须解锁激活!”窦哥一下像变了个人，一步迈到那个男人面前，满脸横肉。“你们……你们强买强卖!” 男人吃了一惊，回头看着我们，说罢他拍打着柜台，“市场管理部在哪?!我要投诉你们!”我站在原地，不知道该答什么。窦哥冷笑着跨到男人右面，吼道：“去啊，看你去投诉啥，协议在这呢，报警都没用!”似曾相识的一幕——我像被上了发条一般，慢慢地凑近，也挺起胸膛冲那男人说：“赶紧交钱吧，要不别想出去了!”男人望下我，又打量下窦哥，秃头上冒出了大滴的汗。他说自己实在没有这么多钱，窦哥笑骂道：“没钱来买电脑?没听见吗，不给钱别想走!”窦哥给我使了个眼色，让我守门口去，我如释重负，快步移动到门口，倚着门柱，不知道怎么就脱口而出：“还有系统安装费，1800，赶紧的，别在这耍无赖!”窦哥有些惊喜地看了我一眼，我低头瞥了眼账单：机器2000，“激活费”3000——我又给男人加了“系统费”1800。店里涌来越来越多的“顾客”，都在七嘴八舌地叫男人付钱。我坦然了不少，试着抬高了音量：“你啊，别……”“抵赖”这两个字我没能说出来，它像一把刀，说出来会划伤我的喉咙。“别拖了!赶紧的!妈的，把钱给了听见没!”我突然暴躁起来，大叫道。我失去了理智，只想赶紧结束这个闹剧。窦哥有些吃惊地看着我，众人跟着我一起骂骂咧咧，男人缩起了脖子，犹豫地刷完卡，我在门口看着男人抱着电脑，惊慌地挤出大楼。众人散去。“3500的电脑卖了6800，咱们搞的都是贪便宜的人，活该他们被坑!”窦哥蹲在公交站牌下面对我说，我不知该回什么，只得笑笑。“你怎么知道我们会要‘系统费’啊?不过一般不要，看实在没钱的，才要——学挺快啊，都会举一反三了!”窦哥把烟掐了，又补一句，“这样的人都有钱，直接要就行——转你微信了，你500，系统费要得好!”又是钱到账的声音，我却没有丝毫心情去看。“他们都是贪便宜的人，搞他们是活该!”我重复着这句话——那我呢?8人是健忘的，我也是。每个星期天都随窦哥一起接活儿，钱来得快，花得也像水流。也威胁过与我年龄相仿的人，我认识他眼里的恐惧，祈祷他不要崩溃。我很矛盾，可看着窦哥的横肉，我又条件反射地吼了出来，希望不要触及到一丝我的情感。忘了干了多久，我们又一次轻车熟路地找到店家。我冲着一个肥胖的中年人挥舞着发票：“激活费2000，赶紧交了，不交别想出门!”——窦哥告诉我的，“激活费”看人下菜碟，要适当“浮动”。此时窦哥在一旁帮腔：“这是FBI特供机，锁机的，赶紧交解锁费!”我听过太多奇葩的理由，现在我更关心买家的反应。但是一只胖手抓住了我的手腕，把我往外拉。胖男人喘着气说：“跟我去消协，走!”我仿佛台词对不上来一样，大脑一片空白，耳边蜂鸣，期待着一声“cut”来拯救我。我记得群主曾告诉过我们：干这行可以去派出所，但绝对不能被消协抓现行。我茫然地望着窦哥，他也懵了。只听见店家喊到：“买电脑的打人了啊，想耍赖打人了啊!”附近的“同行”都凑过来，方寸之间都是声讨买家的“邻居”。我在激愤的人群里被夹着左右不得，天旋地转，窦哥趁乱抓着我逃离。“不要被人带去消协!来查没事，没证据，别跟人过去!”在电梯间，窦哥喘着粗气，“这单做不成了，这是‘油渣儿’，啃不动!”我惊魂未定，不知说些什么。“走走走，先别回学校，去别处。”窦哥边说边跳上一辆出租车，我也拉开车门钻了进去。车子带我们远离了中关村的人潮。“干什么都会碰钉子，别放在心上。”窦哥大声地说，我分不清他是安慰自己还是在安慰我。“咱歇段时间吧。”我看着后视镜里的自己，刘海很乱，但我还是渴望凉风。“得歇，得歇。”窦哥说着又点上了烟。我和窦哥靠着唱双簧，很快变成了这行圈内的“知名人物”。每做一单，我都要总结新的要点，很快成了群里的管理员，每天群里都有讨教“经验”的新人，“照例”收红包也成了我额外的收入。“听说今天宏泰(中关村海龙电子卖场关闭前里面的一个数码产品店)折了一个，被人拉消协了，估计要罚不少钱，不知道拘留不?”群里一条消息映入眼帘。我警惕起来，问道：“谁，在咱群里吗?”“在呢，我@他都不说话了”。我冷汗一下就出来了，迅速在群成员里找到那个人，把他踢出群后，我长吁一口气：“群里不要再提他了，再提飞机票(踢群)。”众人安静下来——已经不是第一次了，我必须得维持着这脆弱的安宁。窦哥骂到：“干这行，被人弄住，都是自己反应慢。”我没有吱声，想到最近手头很紧，想起上次“挣钱”已经是半个月前了——这个“副业”让我的消费水平大涨，我早就挣够了电脑钱。我还有许多“学生”，无法全身而退，我这么安慰自己。一丝清醒闪过，还不是都为了自己的私欲吗?晃晃脑袋，想法又乱又杂，仿佛油腻的钱在搅拌。“明天你去市场等等活儿吧，我明天有事不去了。”窦哥在微信上告诉我，“还是9点，你自己去。”“行啊，歇够久了。”我答应下来。“利索点。”这是窦哥提醒我的最后一句话。我苦笑，必须的，万不得已还得靠跑得快。9脚刚踏进商城，前面一阵骚乱——一个“同行”被人拖着走，他拼命挣扎，但是全世界都想与他划清界限。我已经习以为常了，赶紧低头闪道。哪知“押送”的人一步踩到我面前，急切地问：“同志，市场监管部在哪?”同志?——怎么能找到这把年龄的“油儿”呢——我心里诧异，回过神来问眼前这个老人：“你问市场监管部吗，大伯?”“对，俺找市场监管部，他骗手机!”——这市场哪来的监管部啊!被捉住的同行给我使了个眼色，我心神领会，帮同行随便指路脱身是“行规”。我转头对老人说：“在负一楼，一直往里走。”说完我刚想走，老人又拉着我央求：“别别，年轻人，我怕他跑，我去监管部找人来现场。你帮我看下他，他是骗子啊，可不能让他继续骗人了!”老人又求附近的店家老板帮忙盯着这个倒霉的同行，我赶紧满口答应：“快去吧大伯，我们看着他!”老人消失在我指的路的尽头，被抓的那人赶紧对我说：“我‘散户’，不碍店面的事，这老头我从地铁站现成骗来的，我现在就走。”我叹了口气：“多大年纪的你也骗，真能耐!赶紧滚，以后散户别来这儿!”他连连道谢要走，我叫住他又问了句：“你搞了人家多少?”“不多，就800，我们干散活儿哪有你们固定的来钱多?”“滚吧!”我鼻子莫名酸酸的。那人一声不吭地消失在侧门。“热心”的老板们也都事不关己地缩进了店铺，这是市场的“默契”。我也准备闪人，躲个一天，风平浪静。扭身往出口走，越过两个货架，我却惊住，不敢再迈出一步——老人好像迷路了，正在电梯口四处张望。我躲在货架后面观察他，他正急切地问着另一个店家，身体前倾，眉头像一把锈了的铁锁。不出所料，他得到的指向更离谱，他喘着粗气，开始费力地往一个方向跑，裤子上的水泥点很扎眼。我真的无法再向门口迈出一步了——窦哥的嘴脸，我的狐假虎威和助纣为虐——我终于变成了我最痛恨的样子，正欺负一个跟我爷爷年纪相仿的老人。“我就是一骗子!”我在心里喊道。望着老人的背影，我近乎于崩溃，瘫坐在地上。想哭，但我知道现在不是哭的时候，我现在依然是个施害者，恶人的眼泪是无耻的。我不能让老人离开了，我爬起来冲上前去，拽住老人，他惊讶地看着我，一张布满了疲惫沟壑的脸。“他认错了，把钱退给你了。”我低着头，从自己身上拿出800块钱，塞进老人破衬衫的前口袋，又补充道，“他怕得不行，说以后不干了。”老人没有搭话，而是把钱拿出来，一张一张地捋平，放进腰间裹着的塑料袋中。我还想说些什么，但是张不开口。我想起那年大街上阳光普照，我爷爷给我买零食拿出的那个塑料袋。我转过墙角，站在那里泪如雨下。晚上，我告诉窦哥：“我以后不去了。”“别啊，想啥呢，想多了你，都说了那些人是占便宜，不是啥好人，咱让他长个记性是对社会做贡献啊……”窦哥急切地又给我洗脑。我顿了一下，说：“我退群”。尾声后来我还是奔波于兼职，挣着少得可怜的固定工资。钱包的消瘦，让我经常感受到消费的落差。听说窦哥还在做，有了新拍档，也听同学说，他对我颇有微词，我只得苦笑应和。有一天，他头破血流地回宿舍，强调是“骑车摔的”，说要在宿舍修养几天。毕业那天班里聚会，酒过三巡，喝多了的窦哥一边摸着脖子上的金链，一边瞅着我，又是阴阳怪气地说：“我现在就给别人分活儿，俩月能搞6位数，让你跟着我干，你还不乐意，稀罕你似的!”同学们都望向我，我一时间脸上火辣辣的。我摇了摇头，把面前的酒一饮而尽，刺激的液体像火一样烧到我的心头。“我嫌脏。”说完，我转身出门。“圣母哎，跟自己没碰过一样……”身后传来窦哥戏谑的嘲笑和众人的恭维。我碰过，我更感受过。我知道这是用灵魂作筹码的交易，然而我也懂良心的煎熬和生而为人的底线。作者：合欢   
第11篇 淘宝草根卖家的出路
 最近淘宝变化蛮大的，如果非要用一个词，来总结最近的变化，那这个词应该是：“实时更新”。基于淘宝服务器技术的颠覆，搜索权重的更新频率，从很早前的30天更新，到后来的7天更新，再到现在的实时更新。这对于我们淘宝卖家运营策略，也带来了天翻地覆的变化，以前的很多玩法，都变成鸡肋。权重30天更新的时候，我们那时候谈的最多的词是“战略性亏损”，大概意思是一旦前期亏损冲销量，冲到30天第1，可以顶在前面几个月，这时候收益周期前，就很容易收回之前的亏损，并且盈利。所以，在这个阶段，我身边的好多朋友开始亏50万冲销量，基本都可以做到收益100万，甚至更多。在这个时代，做淘宝需要的是“魄力”。再后来，搜索7天更新销量权重，这时候更多人谈的词是“7天螺旋”，通过销量递增，来提高搜索权重。我们暂且不说7天螺旋本身是个“正确的废话”，你只要销量增加，权重都会增加。到7天权重这个时代，基本上大大加速了搜索排序的变化频率，这时候，很多草根卖家就有机会做出爆款，但是爆款的稳定性却也大大降低了。所以，在这个阶段，我们看到很多案例，一个新品几天时间搜索量暴涨，也出了一些所谓的“黑搜”“魔搜”的培训，殊不知比起怎么把搜索弄起来，更重要的是你能维持多久。到现在，搜索的权重实时更新，所以我们听到一些最新的刷单方法叫“刷凌晨单”，其实，在我看来，这时候让很多的淘宝运营技术或者刷单，基本都没什么用了。可能，到这里有很多卖家要反驳我，说我们刷单仍然有用。确实，如果你掌握了一定的刷单方法，刷单很短时间能够提升排名。但是，你思考下，你刷单的目的，只是为了让搜索排名上去嘛?本质上，不管什么时代的淘宝运营，技巧绝招也好，黑搜也好，追求的都是一个核心“投入产出比”。在30天更新的时代，我们抢到第一，即使产品不行，排在第一的周期至少是30天，投入50万，收益100万，合理;到7天更新的时候，我们抢到第一，产出周期至少是7天，投入2000，产出2w，合理;到现在实时更新，就算你能把宝贝刷到第一，如果产品本身在赛马过程中数据对比不好，那么很快的也会掉下来，投入2000刷单，只能产出200元收益，这时候投产就不合理了。也就说，所有的技巧绝招，重要的不是能不能刷到第一，而是在第一的位置，你能维持多久，能产出多少利润。可能到这里，还有卖家不服气，说我可以用刷单来维持赛马补单啊。答案是：确实可以。当你一天10单的时候，你补5单，可以维持赛马，但是如果你真的一天1000单了，你可能需要每天补500单，你补的过来嘛?同样道理，刷直通车的质量分，刷人群标签，这些所谓的黑技术，现在面临的最大问题是，就算你能刷起来，但是基于实时更新，你花了2000元刷起来，就只能维持2小时，收益200元，所以现在，单纯的为了刷而刷，真没什么价值，比起刷单的技术，选款或者做产品的能力才是核心。基于淘宝服务器现在的实时更新，和人工智能，机器学习的大范围应用，连地球上排名第一的围棋大师，都下不过阿尔法狗，你一个普通卖家，想和淘宝的人工智能掰手腕，趁早断了这个念头吧。不信你感受一下：1.就算你是个牛逼的车手，精心养分，做了很久的宝贝的投产;2.把同一个宝贝丢到批量推广里，只点几下按钮，不同做任何其他设置。大家猜，跑7天数据，谁的Roi会更高一点?综上所述，作为现在的淘宝卖家，只需要想好定位，做好产品，服务，回购，剩下的都交给人工智能就好了。也正是因为这点，我才从内心里产生一丝悲哀，作为这么多年来最好的草根创业平台淘宝，可能不再是小卖家实现梦想的舞台，因为现在的淘宝，技术无用，就只能赤裸裸的拼产品本身了。那是不是草根卖家，就真的在目前的淘宝生态没有一点机会了呢?其实也不见得，既然小卖家和大卖家直接拼产品没有机会，那么我们就要讲策略。在中国，一直被推崇的策略之神大概就是《孙子兵法》了。可能很多人对兵法有误解，如果一个兵法处处教别人以少胜多，以弱胜强，那肯定就不是好兵法，从概率上来讲，绝大多数战役的胜利，都是以强胜弱，所以往往只要有一两次反过来的胜利，就被千古传诵了。同样，我们做淘宝，蚂蚁和大象拼，千万不要想着以弱胜强，这本身就是低概率事件，要战胜大卖家，也需要你能“以强敌弱”，当然我们不可能从大局上比他们强，这时候要我们做的，就是在某个点上投入的资源比大卖家多，在某个点上比大卖家强。那么草根卖家，要想在淘宝这个生态上有所斩获，我们怎么找到机会呢?1.差异化，找到大象钻不进去的缝隙里。举例说明，在保温杯行业，富光这个品牌有技术上的优势，他们的品牌销售很强势，类目第一;但是出来一个物生物品牌，他们打富光没有很好占领的人群，作出一系列的女性化的保温杯产品，这时候富光的产品技术优势在这里荡然无存，所以物生物成为了保温杯类目第二名。2.更灵活，发现机会更快速的掉头。我现在越来越深刻的体会到，每个产品都有生命周期的，而且，现在移动互联网加速了产品的迭代速度。强如iPhone手机，苹果也需要每年升级一次产品，才能够在市场上站住脚。所以，现在想要依赖一个爆款，卖个几年，几乎不可能了。而这时候，做淘宝的产品更新，就要快速的基于消费者的需求即时变化，甚至可能一段抖音短视频，几天就催生一个新爆款。因此，我们看看现在中国顶尖的几个互联网公司，阿里，腾讯，小米，无一例外都是为了适应市场，把大公司拆分成无数个“小细胞”，每个小细胞基于市场的反馈，独立决断，快速反应，这是未来大公司必须要具备的形态，那些恐龙一样的传统企业，如果还是像以前一样，消费者扎你脚一下，你要过n久才能感觉到痛，那么等待它的，只有被淘汰的命运了。或许，我们打不过小米，但是在小米的某个细胞组织催生的产品线，比如小米牙刷，我们还是有机会与之一战的。综上所述，草根卖家一定要利用好自己灵活的优势，敏锐的发现你们行业最新的消费者需求，与时间赛跑，及早的建立产品的销量优势，用品牌占领用户心智，草根也有机会完成逆袭。作者：贾真  (ID:jiazhen360)   
第10篇 不要想了，P2P已经走了一些弯路
 2009年起，中国各地很多小企业都会接到一个电话，说他们公司信息被收入《中国商务黄页》。几天后，他们就收到一本2000页的《中国商务黄页》和一张发票，要求支付几百元到上千元不等的广告费。如果企业不付费，电话会被打爆，还会收到威胁短信：兄弟，我是斧头帮X彪，是给黄页公司索要广告费的，如果三天内不寄钱，别怪我不仗义，不人性!最好让110二十四小时保护你和你家人，别怪老子没提醒你!普通话感人的彪哥，似乎随时会从电话另一头冒出来砍人。看到这样的短信后，很多小企业主都会乖乖就范。一笔笔小额汇款，从中国各地不断流入这个黄页广告公司。少有人知道，这个黄页公司藏身在安徽黄山屯溪一个小区内，核心人物是以邬再平为首的邬氏家族。像平安发现保险销售也可以捎带帮碧桂园推销房子一样，邬再平觉得自己强大的销售能力，同样可以卖其他东西。2012年，他转战上海，成立一家名为资邦投资咨询的公司，销售各类理财产品。他雇来销售黄页广告的100多位农村妇女，摇身一变成为理财顾问。三年后，乘着金融创新的东风，资邦投资成立线上平台“唐小僧”，进军P2P。“唐小僧”的投资客们发现，很多客服的电话来自安徽黄山。擅长用短信催收账款的彪哥们，摇身变成资邦董办的行政人员，成为中国数百万金融精英的一份子。资邦公司的logo，与《华尔街之狼》主角创办的史崔顿证券一模一样，都是一头烫过头的狮子，只是一只面朝东方，一只面朝西方。《华尔街之狼》里早就说了:赚钱最容易的方法是，制造出那些人人想要的东西，钱就会随之滚滚来。你包叔曾算了下，金瓶梅记录的六年中，西门庆的资产从大约25万暴涨到了五千万，挣下了将近五千万的家业。和开生药铺时相比，大概翻了整整二十倍。为了那二十倍的收益，西门大官人一次次以身相许，最终甚至死在了自己热爱的岗位上。邬再平的资邦在短短三年间，非法集资380亿元。你包叔算了下，平均每天进账3400万。感谢互联网。12018年4月，一个星期六。上海金融办派人到资邦公司27楼邬再平的办公室，调取了唐小僧10天的交易资料。这次突然调查，让邬再平决心卷款潜逃。邬再平领导着彪哥们创收的那几年，上海赛博电脑城的摊主顾国平成立了上海斐讯，生产手机、交换机、路由器等通信设备。到2014年，上海斐讯营收已经将近百亿，被称为“小华为”。顾国平对于成为第二个任正非毫无兴趣。2014年，他进军资本市场，参与上市公司的重组。一年后的那场股灾中，顾国平被爆仓，陷入债务危机，不仅输掉了一手创办的上海斐讯，还被证监会列为证券市场禁入者，终身不得从事证券业务和担任上市公司高管。但顾国平已想到一个天才的创意。2015年开始，京东上出现了一款不要钱的产品——斐讯路由器。用户花399元买个路由器，就会在一个名为联璧金融的互联网金融平台上获得399元的定期存款，一个月后可以提现。你们撸的不是路由器，而是惊喜。这种返现模式吸引了大量撸羊毛的人，斐讯路由器成了京东上销量最高的路由器。这款路由器的生产者，正是顾国平在上海斐讯之外成立的四川斐讯。互联网金融平台的获客成本平均为800元，联璧金融只花了399元。投资者一下子买进成百上千台路由器，以为自己薅了羊毛。6月底，联璧金融爆雷，有4000人的8.4亿资金被套。你包叔算了一下，他们平均每人买了525台路由器。被证券市场禁入的顾国平、电信诈骗起家的邬再平，在这片荒蛮之地焕发了第二春。P2P成了中国老赖们最后的庇护所。平台爆雷后，顾国平在朋友圈留下一句“相信我就是了”之后消失的无影无踪，邬再平貌似也逃回了老家。一群有累累前科的人，众目睽睽之下，就这样温柔地走进了中国金融史。2和真正的大玩家比起来，顾国平和邬再平弱爆了。真的勇士，能在一次次的爆雷中全身而退。2018年7月14日，投之家 CEO黄诗樵把手机关机，思考了一天：钱哪儿去了?投之家被同行称为最不可能爆雷的平台，可惜还是没能守住，有将近30亿的资金黑洞。第二天，这位哈工大计算机系的高材生走进深圳南山分局。他妈妈从小就教育他，遇到解决不了的难题，还是要去找警察叔叔。他还记得2017年12月，一位姓卢的先生走进投之家，要求成为大股东，并提出了对赌：一年之内，投之家的营收达到32亿。后来，那位卢先生的公司在澳大利亚上市，而他本人则和各级领导谈笑风生。很快，投之家就成了卢先生为所欲为的后花园。黄诗樵说，他的所作所为都来自卢先生的直接指令。卢先生根本就没出现在工商资料里，但操纵着一切。他叫卢智建，本名卢志建，2014年就进入了最高人民法院的老赖名单，他的哥哥卢立建也在老赖名单上。但人家都有两张身份证。2015年起，卢家兄弟关联的公司打着国资旗号，连续控制和入股了18家互联网金融平台。2016年，近一半平台出现爆雷，职业经理人们死走逃亡伤，但是背后卢家兄弟的根本进入大众视野。其他平台还装模作样虚构标的，走下流程，卢智建连装都懒得装一下。这些平台全部成为卢家的资金来源。卢家入股的壹佰金融爆雷后，风控总监说，项目都是卢总推荐过来的，其他人根本就无权过问。财务负责人则说，卢总指示她通过给员工办新银行卡的方式，以借款给员工的名义将平台资金转走。有媒体统计过，仅仅卢家旗下已炸雷的9家P2P平台，交易规模超过600亿元。卢家控股投之家6个月，一个优质的平台就出事了。2016年，卢家兄弟关联的P2P项目集中爆雷。他们全身而退，且还在不断收购新的平台。这次，他们大概率上也会全身而退。他们根本就没出现在股东名单中。爆雷平台中被抓的人，都不是真正的控制者。真正操纵者从不露面。一个平台坍塌，他们换个平台重新开始小目标。所有平台都坍塌了，他们换个行业，重操旧业。32006年，一副华尔街投行精英派头的唐宁归国，站在人生的十字路口，无意中知道了一位孟加拉国的老人。这位叫做“尤努斯”的老人创立了一种无抵押向穷人放贷款模式，被称为“穷人的银行家”，并因此获得了诺贝尔和平奖。这对于唐宁而言犹如神旨。他认为这种模式对于中国乃至世界的意义远非如此。那时的唐宁，办公室里摆放着与尤努斯的合影，对外宣称自己是尤努斯的门徒，尽管尤努斯那时对媒体表示他并不认识这个年轻人。但这并不妨碍唐宁的宜信公司在创新中国化的逻辑下快速生长着。随后发生的事情大家也都知道了。随着全国人民走上投资驱动经济的道路后，宜信公司的业绩一路狂奔。直到2013年，宜信在重庆遭遇了一场整肃风暴。宜信重庆分公司将公司放款打包形成的债权“理财产品”，通过网络或门店形式直接向社会公众销售，但资金则直接进入公司或法定代表人的个人账户，涉嫌非法集资。当时的重庆市长黄奇帆后来这么回忆：2013年4月份，市工商局一个简报说沿海有三个P2P公司到重庆注册，当作新型金融机构落户重庆，作为成绩报给我。我看后，专门批了一段话：重庆在P2P公司有关政策没有规范之前，一个都不许注册。如果创新带来巨大的风险就要小心，这不叫创新，而是绝对的冒险，是不懂金融的本质。不懂金融的本质又怎样?到2015年，唐宁控股的宜人贷共撮合了近62亿元的贷款，最终在纽交所敲钟。1921年，五四运动刚结束不久，杜威预言：“中国或许能在1个世纪左右的时间取得其他国家用了几个世纪才取得的思想、科学、工业、政治和宗教的进步。”将近一个世纪过去了，在成为科技大国、创新大国、商业大国之前，我们先成为了金融大国。4刚过去7月最后一天，国金宝的老板跑路。就在老板跑路之前的几个小时，还有人在不断买入，最多的投资者投了36万。这就是中国的投资者，他们会站完最后一班岗。在最后时刻，仍然担心P2P老板没有路费。草船借箭借的就是中国的投资者。没有预警，没有托管，没有标的。那些钱就存在老板的活期账户上，投资者就是人肉提款机。还是兽爷说的好：一个人在P2P、人性和利润三样东西中，只可能拥有两样。今年4月14日，国务院牵头十部委整治互联网金融。不查都是金融娇子，一查都是非法集资。8月3日，中国两座金融城上海和深圳一天之内将66个P2P平台定性为非法集资，立案调查。这已经是P2P在中国第三次爆雷潮。前两次分别是2013年和2015年，每次的规模都超过百亿，涉及数十万投资人。每一次爆雷之后，P2P的从业者都会说，这是行业去泡沫必然要经历的阶段，但是每一次P2P都逆风壮大。正如邓紫棋《泡沫》的一句歌词：被骗的我，是幸福的。投之家的倒下，打破了公众对于P2P仅存的一点幻想，无论多么强大的尽职调查能力，在P2P面前都不值一提。卢家兄弟入股投之家，让赛富、创东方和鼎辉以接近3倍收益退出，捡了一条命。而风投机构春晓资本投的牛板金、君融贷、聚财猫等项目，几乎全军覆没。命运的云泥之别只能用运气来解释了。国务院扶贫办下属单位旗下的云端金融、汇元金服、菠菜理财、龙龙理财、万元富、小灰熊金服、金呦财富等十多家平台，也都出现问题。行业的朋友早就说过，P2P本质上是垃圾债。而在中国投资垃圾债的，是一群最没有投资经验的人。P2P的诞生，是响应金融创新口号兴起。经过近十年探索后，人们终于发现：世上根本就没有金融创新。金融创新，最后让一批已被扫入垃圾堆的投机家复活。有位经济学家曾问过技术专家沃尔特·文森蒂一个问题，为什么没有工程师尝试过建立一个关于技术的基础理论。文森蒂回答：“人们只喜欢那些他们能解决的问题。”你包叔曾经和兽爷借过800块钱。在之后的一年里，兽爷的态度特别好，像春天一般温暖。我们的友谊通过这次P2P得到了升华，这可能是互联网永远也解决不了的问题。有人曾经问过，有没有一句话看似平淡，但其实惊心动魄。最高票的回答是：我们走了一些弯路。作者：你包叔 来源：公众号包邮区   
第9篇 天花板：API 之下
 虽然标题里面有 API，但是本文谈的不是编程，而是更重要的事情。很多公司的组织架构，都有一个中层。高层领导和基层员工之间，存在大量的中层干部。公司越大，中层干部越多。2015年，硅谷创业家莱因哈特(Peter Reinhardt)观察到一个现象：硅谷科技公司正在变得越来越大，但是公司的中层几乎没有变大。原因就在于，大公司正在用 API 替代掉中层干部。所谓 API，就是软件的接口。通过 API，软件接受外部指令，并且输出结果。莱因哈特发现，高层通过软件，直接给基层下达任务，因此不需要中层了。举例来说，外卖送餐员就没有领导，他们直接从 API 接受任务，然后把送餐结果回报给 API。不仅是外包员工，现在的趋势是公司内部也采用这种管理方式，将日常管理制度化和标准化，基层员工通过 API 获知并完成公司下达的任务。阿里和腾讯这样的大型互联网公司，只有几万人，但是他们的营业额和业务范围之大，如果换成传统公司，至少需要几十万人。为什么几万人可以做成几十万人的事情?原因之一就是，阿里和腾讯都有很强大的内部网络，员工的各种需求，不需要找领导，直接到内网查询或填写表单就可以了。传统上，中层干部承担的管理职责，都被内部网络取代了。这种趋势发展下去，长期来看，未来只有两种工作：API 之上的工作和 API 之下的工作。 API 之上就是制定 API 规则、给 API 下达指令的人。API 之下就是接受 API 指令进行工作的人。福布斯杂志根据莱因哈特的观点，绘制了一张趋势图。2005年，亚马逊推出 Mechanical Turk，允许世界各地的人们到该网站接单，完成任务后领取报酬。这就是第一种 API 之下的工作，此后这类工作不断增加，直到今天。预计到2020年，人工智能广泛应用以后，API 之下的工作将急剧增加，API 之上的工作将急剧减少，未来的大部分工作岗位都是 API 之下的工作，大部分人都要接受软件的指令工作。同时，由于机器人越来越强大，会抢走一部分工作，以后想找一份 API 之下的工作恐怕也不容易。很显然，API 之下的工作是比较差的，因为报酬较低、竞争激烈，能不能拿到活、工作业绩的评价都取决于别人，所以远不如 API 之上的工作。而且，API 不会对你进行职业培训，也不会关心你的职业生涯。莱因哈特说："一旦管理层和基层员工之间引入软件层，就没有了明显的向上路径"，基层员工将毫无晋升到管理层的途径。软件正在变得越来越强大，用途越来越广，那么 API 层将越来越厚。未来的年轻人生活在 API 之下，抬头向上看，只会看到一个无边无际的软件层，根本不知道如何爬到云端，去做那些 API 之上的工作。(完)作者： 阮一峰   
第8篇 创业之路走来的“谷歌双雄”
 左，淘宝总裁蒋凡。右，拼多多创始人、CEO黄峥。摄影：吴育琛黄峥和蒋凡离开谷歌后，走上两条截然不同的道路，辗转多年又回到同一个战场，成为彼此最大的对手。2006年夏天，21岁的复旦毕业生蒋凡北上进京，加入年轻的谷歌中国;一年之后，27岁的谷歌中国创始员工黄峥离开北京，南下创业。在谷歌这个中国互联网界的黄埔军校里，黄峥和蒋凡只有不到一年的交集，当年的两个年轻人并没有引来过多关注。十一年后，在相距不到两小时车程的上海和杭州，黄峥打造的拼多多和蒋凡领导的淘宝，已然成为中国的两大电商巨头：拼多多上市当天，黄峥身价超过130亿美元，把京东创始人刘强东甩在身后;淘宝2017年的GMV超过20000亿元，蒋凡掌管的是一个不折不扣的“万亿帝国”。而两人的交集谷歌，则在2010年宣布退出中国，八年间谷歌重返中国的传闻一再传出，但从未落地。蒋凡的性格内敛，不擅长公开演讲，除了交流技术和业务沟通外不爱讲话，从创业初期到现在掌管淘宝，并没有太大变化。很多创业者都想重复他的故事，卖掉公司，加入巨头。同样是计算机专业出身，同样具备深刻的商业洞察力，黄峥和蒋凡不一样的是，他喜欢写微信公号，热衷思考也善于表达，非常自信甚至有些自负。在拼多多这个项目上，投资人扮演更多的是追求者角色，甚至有些相对弱势，黄峥是那个掌握主动权的挑选者。他在接受《中国企业家》采访时曾经表示，这次创业的时候，“那些帮助过我的人，他如果愿意的话，也应该让他参与下。”这并非缺钱求融资的心态，而是从开始就认定自己能为投资人带来可观回报的心态，他想去报答那些帮助过他的人。黄峥和蒋凡，分别代表着过去几年中国移动互联网大浪淘沙的两种典型成功者。奇妙的是，他们从同一个地方出发，一个坚持独立创业，一个在巨头内部建功立业，离开谷歌后走上两条截然不同的道路，辗转多年却又回到同一个地方，最终成为彼此最大的对手。这样的故事，在波澜壮阔的中国互联网发展史上并不多见。自带光环黄峥从来都不是一个人在战斗，这位头顶学霸光环的浙大毕业生，创业前后得到过很多人的帮助。他保送进大学的时候，比他大十届的师兄段永平从小霸王辞职创办步步高公司已经三年，步步高的VCD产品零基础起步直接杀入行业前三，加上之前小霸王学习机火遍全中国，段永平因此名声大噪。他在人生高峰期急流勇退，将企业交给年轻人，自己跑到美国去搞投资，在此后十几年中用另外一种方式影响了很多企业家。2001年，网易CEO丁磊通过MSN找到还在读大学的黄峥，向他请教技术问题，却差点被黄峥误会成骗子。后来黄峥告诉《中国企业家》，十多年后他再次向丁磊问起这个事，才知道丁磊当初是想招他进网易工作。其实那时的丁磊日子并不好过，网易上市不久互联网泡沫就开始破裂，中概股市值集体暴跌。网易因为误报收入涉嫌财务欺诈，停牌4个月被纳入垃圾股，停牌前股票只有0.64美元，灰心的丁磊想卖掉网易但找不到人接盘。在这个关键时刻，远在美国的段永平和夫人刘昕投入大部分家当，从公开市场买入200万美元网易股票，为丁磊雪中送炭。此后几年网易游戏业务开花结果，市值开始大幅拉升，段永平的这笔投资在两年内回报接近100倍，对丁磊和段永平来说，这笔投资是真正意义上的双赢：收获了利益，也赢得了交情。黄峥去美国留学后，介绍他和段永平认识的正是丁磊本人。段永平向这个师弟提供了很多帮助，比如带着他去参加著名的巴菲特午餐，而黄峥则在课外帮段永平做一些投资的事情，他在之后的公开场合中一直将段永平称为自己的导师。从威斯康星大学毕业后，黄峥加入谷歌做广告后台系统(AdWord与AdSense)开发。当时的谷歌规模并不大，公司每小时营收十几万美元，工程师团队只有几百人，半年之后谷歌上市，营收暴涨至每小时几百万美元，员工数也很快突破一万。黄峥半年多以前还在犹豫，选择微软还是谷歌的offer，段永平建议他“谷歌值得看看，去的话至少待三年”，于是黄峥懵懂的去了，然后突然发现，银行账户里的钱瞬间多了很多。黄峥在回忆这段经历时说，谷歌给他的远比他给谷歌的贡献更多，直到离开谷歌三四年之后他才意识到，有机会在那样的时间点进入那样的公司，人生能碰上一次也算很幸运的事情，至少是十年二十年一遇的机会。黄峥幸运地抓住了这个机会。2006年黄峥作为第一批回国员工参与谷歌中国的创立，同一年复旦大学毕业生蒋凡进入谷歌中国。在此后四年时间里，蒋凡参与了谷歌地图、搜索和内容广告的研发，人生的金光大道自脚下展开。“Googler”是一个自带光环的群体，峰瑞资本董事张炬曾经为谷歌工作过五年，他刚加入谷歌的时候，老板对他说：有些人身上的光环是自己有本事，有些人身上的光环完全是公司的，一定要分清楚。黄峥和蒋凡在谷歌中国的初创阶段第一次发生交集，这两个年轻人在接下来的十几年时间里，都在向外界证明，他们身上的光环名副其实。2007年黄峥选择了离开，他在谷歌一共待了三年，并没有等到四年股票全部兑现。段永平将步步高的一块电商业务交给他做，成立自营电商欧酷网，由步步高控股，黄峥正式开始十一年创业征途。那一年，京东日处理订单刚刚超过3000单，年营业收入还不到5亿元。三年后京东全年GMV超过100亿元，而欧酷仅有6000万，黄峥觉得这条路已经做不过刘强东，转手将欧酷卖给兰亭集势的老板郭去疾，他也是谷歌中国的创始成员之一。但黄峥没有离开电商行业，2010年他创办电商代运营公司“乐其”。乐其母公司是一家名为“BELRED TECHNOLOGY COMPANY LIMITED”的机构，黄峥是它的执行董事。有趣的是，Bel-Red正是美国西雅图地区贝尔维尤市(Bellevue)一条街道的名字，众多微软高管在这里定居，而微软总部就在旁边几英里远的雷德蒙德市(Redmond)。黄峥再出发的这一年，蒋凡从谷歌中国辞职创业，成立移动开发者服务平台“友盟”。给蒋凡背书的是他在谷歌中国的老领导李开复。蒋凡创业后多次表示，李开复的品牌对友盟招人有很大帮助，创新工场还为他推荐了三位高管辅助创业。友盟是创新工场投资的第二个项目，第一个项目是移动应用分发平台豌豆荚，创始人王俊煜同样为谷歌中国员工，也在2010年离开谷歌创业，后来项目也卖给了阿里。谷歌出身的大牛，在创业初期很容易拿到投资。出门问问创始人李志飞曾经说，较早一批在谷歌美国工作然后回国创业的人，当时非常稀缺，甚至称得上独一无二。后来拼多多在B轮融资时遭遇疯狂追捧，黄峥面对众多投资人表现强势也就毫不奇怪，背景如此优质的创业者确实少见。蒋凡做友盟期间跟各种开发者保持着频繁接触，为他们提供服务，亲眼见证移动互联网从无到有，对移动产品发展和技术演进有着清晰的认知，这些积累为他后来指挥淘宝转型无线提供了很大帮助。而乐其发展的也不错，它成为雀巢、中粮和联合利华等各大品牌的电商代理服务公司，目前是天猫上母婴和食品两个品类最大的供应商。当时黄峥已开始显露出他的商业才华。殊途同归2013年，乐其内部孵化出黄峥第三个创业项目寻梦游戏。游戏是很多中国互联网公司翻盘的法宝，比如腾讯，比如网易，丁磊正是依靠游戏业务在2003年坐上了中国首富的位置。寻梦游戏为黄峥带来了可观的现金流，后来还孵化了一个电商项目“拼多多”，为黄峥创业立下战功。黄峥在接受《中国企业家》采访时表示，很少有公司把阿里的文化、执行和腾讯对人、社交的理解相融合，拼多多的这个团队非常难得。同一年，阿里用8000万美元收购友盟，蒋凡的身份从谷歌系创业者变成阿里员工。那是BAT集中向移动互联网转型的年代，腾讯手握微信被称为拿到移动互联网唯一的门票;百度19亿美元天价收购91无线，李彦宏喊出“移动端再造一个百度”;阿里的决心当然也很大，淘宝和支付宝都在PC时代拥有绝对领先，但它向移动端的转型迟迟无法迎来突破。蒋凡是那个最终让阿里如愿以偿的人，阿里花8000万美元就买到了友盟手中的大量应用数据，完善了自己在移动互联网上的布局，还顺便将这位淘宝日后的掌门人捞了进来，是一笔很划算的收购。按照阿里的传统，所有新人在入职前都要经过《百年阿里》的课程培训，总监级以上管理者还要参加《百年湖畔》课程，它们主要用来传递阿里的愿景、文化价值观、讲解战略业务规划等。但蒋凡进入阿里之后，并没有经过这些培训，起花名等通用流程也一概没有走，就直接展开具体工作，这在阿里内部非常少见。2013年底，阿里宣布“all in无线”，将手机淘宝打造成为航空母舰级APP，所有项目优先批准，预算全力支持，还从各事业部抽调精英到手机淘宝。在蒋凡和团队的努力下，淘宝的无线交易占比从百分之十几增长到了80%以上。后来他顺利整合了淘宝网与手机淘宝，阿里如愿完成从PC端到移动端的转型。直到这个时候，后辈蒋凡的“打怪升级”之路，看起来也要比黄峥走得更顺利，后者依然在寻找属于自己的机会。2014年的中国互联网热闹非凡，新一代独角兽们已经初露峥嵘，日后的巨头们也开始向世界秀出肌肉。那一年两家小公司滴滴和快的掀起史无前例的补贴大战，分别背靠腾讯和阿里的它们半年烧掉20多亿元现金，程维说滴滴补贴最高时一天就扔出去1000万美元。自此补贴大战成为资本加持下的竞争常态，后来的滴滴Uber、滴滴美团和ofo摩拜，都采用过“高额补贴换份额”的做法;那一年腾讯放弃自营电商，斥资2.5亿美元入股京东，这成为改变中国电商格局的最后一次助推。随后京东登陆纳斯达克，阿里登陆纽交所，融资250亿美元成为全球最大规模IPO，阿里和京东变成电商行业绕不开的两座大山;那也是微商发展最火爆的一年，据第三方机构统计，市场上存在着超过1000万家微店，并且以每天3万至5万的速度在增长，机会主义者开始在巨头博弈中寻找生存裂隙。2014年，张勇(逍遥子)还是阿里巴巴的COO，他提拔了一大批80后年轻人，委以重任，蒋凡就是其中之一。在张勇的选拔标准中，“功成名就，财务自由”很重要，前者表示能力得到过证明，后者意味着做事不为升职加薪，而是“觉得有意思”，心思纯粹的人才能干大事。按照这个标准，黄峥也是这类年轻人，他的部分谷歌前同事因为瞬间有了太多钱而失去工作动力，开始寻找不适合自己的乐趣和事业，反而耽误了很多年时光，这让黄峥对一夜暴富充满了警惕。那年还发生过另外一件事，聚美优品被曝出知假售假，这家电商新贵股价从高点断崖式下跌，创始人陈欧尝试过各种方法，直到今日都没能让它重回顶点。这对日后的蒋凡和黄峥来说，是一个足以引起重视的案例。蒋凡把平台治理当做是今天淘宝最核心的竞争力，“市场上没有任何一家像我们这样投这么多资源来做这件事。”拼多多在打假过程中也面临过很多压力和利益抉择，多次开会讨论应对措施，黄峥说，“如果不比淘宝更拼了老命来打假，那拼多多凭什么能活下去”。2015年，蒋凡宣布手机淘宝日活用户数达到1.1亿人，成为全球少数的亿级APP。凭借淘宝移动端的成功转型，蒋凡获得内部提拔，担任淘宝产品平台资深总监，自此开启一路畅通的晋升之路。同年黄峥开始他的第四次创业，推出生鲜电商“拼好货”，同时投资寻梦游戏内部孵化的平台电商“拼多多”。在黄峥的四次创业经历中，三次与电商有关，拼多多的成功并非偶然。高榕资本创始合伙人张震对《中国企业家》表示，黄峥对游戏和社交电商的理解、对拼多多战略节奏的把握，都是非常强的，有些业务思考甚至超过了投资人的理解。从乐其开始，高榕资本就在连续支持黄峥创业，张震认识黄峥接近十年，对他非常信任，投资拼好货的时候，它还只是黄峥脑子里的一个想法，并没有产品原型出来。黄峥的想法很简单，做游戏和电商代运营虽然赚钱，但始终不能对社会和时代产生影响，他需要更好的机会，拼多多可能是那个机会。介绍张震与黄峥认识的是孙彤宇，这位淘宝首任CEO是拼多多的天使投资人，还天使投资了另一家电商平台“蘑菇街”，创始人陈琪将孙彤宇视为自己的导师。孙彤宇同时是高榕的LP(有限合伙人)，高榕后来也投了蘑菇街，蘑菇街与美丽说合并后成为腾讯战投的对象，拿到了微信流量入口，但最终没有做过腾讯系的兄弟拼多多。创业之余，黄峥还与胡泽民一起成立了MFund(魔量资本)，这家机构也是拼好货的天使投资方之一。当初胡泽民做91无线，最大的竞争对手是豌豆荚，他把公司19亿美元卖给百度后转型做投资人，邀请黄峥加入其基金;而豌豆荚直到2016年才被阿里收购，在应用商店大局已定的情况下，只拿到2亿美元的支票。虽然都是谷歌出身，但黄峥和蒋凡的公司并没有太多谷歌文化符号。蒋凡更多是在适应阿里的企业文化与价值观，而在工程师背景不那么浓厚的拼多多，也看不到太多谷歌元素。黄峥在国内电商和游戏行业打拼多年后，已经掌握了自己的生存和管理法则，接下来的成功印证了这些方法论。一鸣惊人2016年9月，拼好货和拼多多合并，黄峥担任新拼多多的CEO。合并前黄峥接受《中国企业家》采访时开心地说，对拼多多的成长速度非常满意，“我们交易规模一个月快达到10亿，一年下来肯定过百亿”。结果没想到，合并一年多后拼多多的GMV就突破一千亿元，这个速度远远超出他和投资人的预期。毕竟在阿里和京东的挤压之下，电商领域突然诞生第三极的可能性几乎为零，不过黄峥做到了。马云曾经说，微信红包是针对支付宝的“珍珠港奇袭”。微信在背后默默准备了很久，然后一鸣惊人，黄峥也“借鉴”了张小龙的做法。张震告诉《中国企业家》，当初拼好货和拼多多分开做就是为了保持低调，前者的生鲜电商定位，让外界无法看清黄峥的布局和下一步动向。这是在巨头包围下的竞争策略，“我们投资的时候就清楚，这远远不是一个生鲜电商公司，黄峥是一个特别聪明有天分的人，执行力很强，对战略节奏的把握也非常强。”回头去看，拼多多确实在两大巨头的眼皮底下迅速崛起。当时的阿里战略落在“五新”上，这个马云在2016年云栖大会上提出的设想，迅速成为舆论关注的热点。关于“新零售”的讨论贯穿2017年全年，那一年阿里和腾讯在线下展开收购大战，传统零售企业中排名靠前的公司被两大巨头买了个遍。人们热衷于讨论零售业的线上线下融合，盒马鲜生成为阿里新零售的推广名片。2017年阿里成立“五新战略执行委员会”，蒋凡成为委员会成员之一，也是淘宝班委会班长。淘宝投入大量精力进行智能化改造，做千人千面的个性化推荐，同时发力内容和社区，推出直播和视频产品。蒋凡说淘宝直播已经定义了电商直播，两年时间增长到千亿市场。那一年淘宝直播也第一次出现在阿里的新闻稿中，这个内部孵化的产品被蒋凡视作过去两年淘宝最大的亮点。在巨头的视线偏离自己时，黄峥的拼多多在加速狂奔。其实在那年夏天它已经露出了黑马本色，活跃用户数破亿，GMV也迎来爆炸性增长，中国互联网的势力版图正在悄然改变。然而当时的舆论焦点大都被腾讯的一款游戏所吸引，《王者荣耀》成为突破圈层的现象级移动互联网产品，并在年底拿到腾讯公司的最高奖项“腾讯创始人奖”，这个奖项近年来只颁发过两次，上一次给了微信。直到年底阿里发布打假报告，声称淘宝网的售假商家正向微商和拼多多转移，黄峥的这匹“黑马”才重新进入人们视野。那时的它用户量已经迫近两亿，这是一个仅次于早期微信增速的爆发性成长过程，拼多多的势头已然无法阻拦。数据的暴涨主要源于业务方向的调整，拼多多在逐步放弃自营模式，向平台转变。两者的扩张速度有明显区别：拼好货成立八个月后，订单峰值为100万，而拼多多转变为平台模式后，半年就激增一亿用户。黄峥经常提及对平台模式的欣赏，他说淘宝是低成本规模化的榜样，2017年底拼多多的自营商品比例已经从90%降到了接近于0。拼多多的急速蹿红，开始让舆论关心，淘宝能不能做社交电商，做的话能不能成功。蒋凡认为，社交更像是电商模式的补充，而不是一个新业态。他对《中国企业家》说，微信里做社交电商的创业者关注的不是社交，而是微信的低价流量，更像是投机心理，“他是社交电商吗?我觉得并不一定是。”他说在微信诞生前，就有很多人做面向低消费用户的产品，对淘宝来说竞争是常态，拼多多跟以前的对手相比没什么不同，不需要格外重视。说归说，但拼多多带给淘宝的压力显而易见。2018年3月淘宝特价版推出，在外界看来，这是一个因应拼多多的产品，它的核心特色只有一个：便宜。7.9元和8.8元的低价商品满屏都是。京东上线多年的团购品牌“京东拼购”也在今年重新受到重视，京东在APP和微信端首页都给它开辟了明显的入口。黄峥把这些称为外界对拼多多的认可，蒋凡把它称为满足消费者需求的正常结果。拼多多与传统电商豪强的对抗，看上去反差强烈：大与小，新与旧，A与T……这种反差极大增强了拼多多被外界解读时的戏剧性。淘宝帝国保卫战拼多多在成长过程中，吸收了很多外部力量，微信和淘宝都是“牺牲品”。张小龙对微信内部的生态健康度一直很在意，他对诱导分享等行为深恶痛绝，处罚起来很干脆。为了摸清微信的判罚规则和容忍底限，黄峥在广州微信总部旁边开了个办公室，从微信团队里撬走不少员工。连续挖人的行为让微信忍无可忍并向腾讯总办告状，后来黄峥和腾讯签署了互不挖猎协议，黄峥想挖人必须得到腾讯的同意。招来的人很多来自腾讯，“偷走”的用户却有很多来自淘宝。其实黄峥在各种场合都说拼多多和淘宝是错位竞争，不存在争夺用户的情况，还表达了对淘宝的欣赏。但蒋凡的万亿淘宝“帝国”作为阿里巴巴的根基产品意义重大，它支持着整个电商体系下的其他业务线，“天猫就是淘宝里长出来的，支付宝也是，还有闲鱼”，容不得半点侵犯。这并非阿里第一次面临用户争夺，它的反制措施向来毫不留情。当年的美丽说和蘑菇街就是典型案例，这两家电商导购社区曾经跟阿里打得火热，但在2013年两家公司一年流水达到200亿元后，嗅觉敏锐的阿里立刻对它们进行了封杀，蘑菇街创始人陈琪虽是淘宝旧部，却也无法改变阿里的决心。拼多多的境遇则非常幸运，它在2018年2月就被曝出月流水已经高达400亿元，然而阿里却始终无法封杀它，任由它12个月GMV突破2600亿元，直到赴美上市遭遇热捧成为中国电商第三极。这并非意味着阿里失去了对电商领域的掌控能力，而是因为拼多多在成长过程中，从未与阿里的流量体系有过任何交集。拼多多可以算诞生于腾讯生态内部，吸收的是来自微信的庞大社交流量资源。阿里将零售平台流量导向天猫后，淘宝对商户的吸引力在降低，得不到支持的部分商家开始投奔拼多多。部分对价格敏感、背叛成本很低的淘宝用户，以及被淘宝普及过电商概念的微信用户，也都被拼多多所掠夺。用户来自阿里，流量来自腾讯，拼多多在阿里和京东王国版图之外独立山头。不过蒋凡可能要“感谢”黄峥。多年来淘宝为了撕掉“廉价”和“假货”标签，采取各种策略淡化爆款特色，投入巨大人力和资源打假，但仍不时被假货负面困扰。直到拼多多崛起，假货问题好像突然消失了，舆论调转枪口，一齐指向拼多多。令人唏嘘的是，作为前后脚登陆香港和美国市场的两个年度大玩家，雷军和黄峥的待遇截然不同。前者磨破嘴皮都没能说服二级市场投资人，小米估值连连降到540亿美元，后者轻松收获华尔街追捧，上市当天市值接近300亿美元。就这样，在黄峥还没有准备好的情况下，他已经成为了身价超越刘强东的新晋中国富豪，而三岁的拼多多也已经站在阿里的对面，成为淘宝最大也是最直接的竞争对手。接下来蒋凡和淘宝要打的，是一场帝国反击战。作者：崔鹏 来源：中国企业家杂志   
第7篇 十年风雨露宿地“网上家园”
 很多互联网产品都希望你长期停留。在现实中，你停留时间最长的地方，大概应该是你的家。小时候，你和爸爸妈妈同住一个屋檐下，觉得有个自己的温馨小窝是挺了不起的事，所以你上传个人主页，写博客，装扮QQ空间，让大家都过来“踩一踩”。长大了，买房的目标遥不可及，独自漂泊的日子越来越久，隔一段就要换地方租房，“家”这个概念对你越来越陌生。不知不觉的，虚拟的你和真实的你重合在一起，曾经的那些“网上家园”，也跟着消失了踪影。“家”是互联网最早的隐喻打开一个网站后，你看到的第一个页面，有两种称呼：“首页”和“主页”，分别对应英文单词的“Index”和“Home”。“Index”(索引)源自80年代的计算机文件系统。在一个目录下新建一篇文档，列出该目录下所包含的全部内容，以供人快速查找，就是建立了“索引”。“Home”(“家”，或美国英语的“住房”)则是一种拟物化的称呼，直接把网站的第一个页面，称为该站在互联网上的“家”，充满温馨。最早人们喜欢用“Index”，等大多数人都开始上网的90年代末期，用“Home”形容首页的更多。一个原因是Windows 95开始，将原本描述计算机文件系统的“目录”(Directory)改名为“文件夹”(Folders)以方便小白用户理解，所以“Index”的称呼也要跟着转换。(这里简化为“改名”是为了便于理解。https://blogs.msdn.microsoft.com/oldnewthing/20110216-00/)图标、界面和名称的“拟物化”，帮助很多人走上了“信息高速公路”。直到4-5年前“扁平化”取代“拟物化”，才一定程度标志着社会大多数人完成了“科技素养”的启蒙。另一个原因是像AOL、MSN这样的高级“局域网”，跟互联网并不完全相连，也不是使用目录体系，所以用“Home”也更准确一些。久而久之，到现在绝大多数的英语网站都用“Home”来形容网站的第一个页面。有趣的是，在中文互联网，这个词用的是“首页”(对应 Index)而不是“主页”。这是因为“主页”一词在中国有另一种对应的特殊产品：“个人主页”。个人主页：网上家园最初，雅虎(Yahoo!)收购的“地球村”(GeoCities)是最受欢迎的个人主页托管业务。该业务1994年就成立了，主要盈利手段是在用户免费上传的个人主页上添加条幅广告。外国人有的，我们中国人当然也要有。马云创办“中国黄页”，帮助中国政企单位上网宣传，成为他人生中第一个创业项目。刘韧写道：1995年，互联网上的中国网站太少，中国黄页效果很好。望湖宾馆是当时网上能看到的唯一的中国宾馆，时逢世界妇女代表大会，许多世界妇女代表到杭州后，专程过去看看望湖宾馆。钱江律师事务上线之后，留得是家里电话，半夜三更老是有人打电话给他。随着中国人陆续开始上网，除了“中国黄页”之外，开始有个人初步尝试花高昂的网费，将自己的个人介绍和心情日记传上网，通过“个人主页”服务，建立自己的网上家园。从中国电信下属的广东“视聆通”，到湛江电信的“碧海银沙”，都是中国个人主页服务的拓荒者。不过随后它们很快沉寂下来，让网易个人主页逐渐成为行业老大。个人主页业务是网易最初的主营业务之一。1997年成立的网易，成立之初主打三种产品，分别是邮箱、论坛(BBS)和个人主页。当年拨号上网对大家都很奢侈，用户数量都不多，没人敢对他们额外收钱。所以不管你申请获得30M左右的主页空间，还是开通后缀为 nease . net / 126 . com / yeah . net 的二级域名，当时都是免费的。自己制作网页的过程虽然比现在开通一个博客或微博要复杂得多，然而你可以拥有几乎无穷无尽的样式自由搭配，也可以通过学习安装更炫酷的代码、闪闪发光的 GIF 背景和飘来飘去的小挂件。这些都是免费的。装饰好了自己的个人主页，安装一个计数器在底下，看看每天有多少人前来拜访。有一次你发现自己按浏览器的F5刷新也可以让计数器+1，于是你自己不厌其烦地刷新页面，只为了一个更厉害的访问数字。这大概可以说是史前时代的“刷阅读量”。到2003年前后，国内雨后春笋一样冒起的个人主页托管服务基本上都增加了去不掉的广告条，空间容量缩水，访问不稳定，体验越来越差。而当时在前沿科技圈流行的一个单词——博客(Blog)，已经开始预示着人们向下一个“家”的迁移。QQ空间：网上小窝博客(Blog)是“网络日志”(Weblog)的简称，所以在香港被翻译为“网志”。博客属于“Web2.0”的一种形式，这个术语的意思，是说互联网从“少数人发表内容给大多数人看”的1.0形式，过渡到“人人都可以发布内容给别人看”的2.0形式。简单说，这意味着互联网技术和表达的“民主化”。制作“个人主页”，你需要用微软 FrontPage 或 Macromedia (后被 Adobe 收购)的“网页设计三剑客” Flash、DreamWeaver、Fireworks 等工具来制作页面;然后再通过 FTP 软件，将做好的页面上传到服务器。然而，大多数人并不需要如此丰富的功能，而撰写 HTML 代码的门槛对普通人，尤其是不懂英文的人来说太高了。所以，这个自我表达的需求必须被抽象和简化。实践证明，绝大多数“个人主页”当中最为重头的内容，也是最精心维护的内容，就是大家自己写的日记。其它包括照片分享，页面装扮，背景音乐等元素的重要性依次递减。因此，撰写日记的功能被抽象出来，成为“博客”。博客运营商为你准备好了合适的网络环境和熟悉的编辑器，你只需要像在自己电脑上打开 Word 写东西一样开始写，后面的事情都不用操心。个人主页的另一个重要功能是“论坛”或者“留言板”，这可以让你的亲朋好友和陌生网友在页面上产生互动，而无需写电子邮件。为了兼容这个用途，大多数博客服务都可以开启评论区。但是，即使是写长篇文章，对一些年轻网民来说，门槛依然是太高了。你怎么让写800字作文都犯愁的小朋友去喜欢上写日记这种事?不是老师要求，谁能坚持下来?所以，对孩子们更适合的自我表达方式，是风格各异的自我装扮，和只需要一两句话，就可以描述的心情状态。2005年，QQ空间诞生，满足了此后中国几乎每一代青少年的情感表达需求。典型的QQ空间用户应该大概从初中开始用起，他们在QQ客户端自己头像下面点击一下，输入一句话，就可以更新一条“说说”。放在头像下面的介绍，太像是“座右铭”了。老师说座右铭要庄重，选起来要认真，所以那时候的“说说”回头翻看都觉得相当“矫情”。如果没什么文采，也有网站提供一堆写好的让你选择。互动最频繁的是自己的同班同学。每天都要去留言板上留言，这被称为“踩”。你来我往的，有时候只是简单发一个表情，称为“互踩”。图 / 腾讯“踩”的意思其实是“踏进家门”。早期的QQ空间，整个浏览器页面是一个房间内部装饰的样子，你的虚拟形象——QQ秀可以进入这个“房间”，并免费或花钱购买添加各种“家具”……还有必须时不时点击鼠标，给虚拟的花藤“浇花”。这些东西本质上就是一堆叠加在一起的图片，但是花心思打理一个属于自己的小房子的那种感觉，是多少钱也换不来的。名为“迷你屋”的功能，是QQ空间跟随同时代韩国一款虚拟社区“赛我”(Cyworld)而设立的，但它获得了远比原版成功的效果。孩子们争先恐后地兑换Q币，只为了替换一些更好看的“家具”，或是置备一台“钢琴”。腾讯为空间打造了“黄钻”会员系统，可以说是QQ发展史上最成功的其中一颗钻石。数年后，人人网承接了一群长大了嫌QQ空间幼稚的大学生，它的空间技术不过关，总有人通过自定义代码，将非常华丽的，本来掏钱才能用的皮肤效果免费奉送。现在，如果你想体验建立虚拟家园的快感，可能最合适的办法是戴上VR眼镜，去《我的世界》(Minecraft)开疆拓土。时代变了，几张小破图片就能把我们哄开心的日子也是一去不复返了。微博和朋友圈：家园不再最近几年，第一代网民的孩子基本都能打酱油了。所谓“95后”，“00后”的年龄区分，逐渐让位于更“科学”的一种说法：“互联网原住民”。一生下来就能接触互联网，可能意味着很多东西。其中重要的一点是，网络和现实是交织在一起的，密不可分的。除了可以匿名的地方之外，有很多情况下网络身份和现实身份完全一致。你的亲朋好友都可以看到一部分场合下你的网络言行，这跟你在现实中和人打招呼相差不大。这跟我们中老年人不一样，在我们记忆中，上网可以是和现实生活互相隔离的一种探险。最初，只有少数人有条件上网，看到的不是同学邻居，而是地理位置上相隔很远的人。《第一次亲密接触》描绘的“见网友”，还有“见光死”，都是在颗粒分明的像素点上，人为添加了一层浪漫的光环，甚至连低速电话线带来的等待都觉得那么甜美。在今天，任何试图将互联网这种工具本身罗曼蒂克化的努力，都会被认为是滑稽可笑的。即使现实中没见过面的网友，也可以根据手机GPS的精准定位，陌陌探探Tinder的精准曝光，掌握这个人最真实的一面，ta的雀斑都无处可逃。现在见网友现实得一逼，叫“奔现”。连带着，过去那种将互联网服务“拟态”为一个平行世界的做法，也显得幼稚和小儿科。《模拟城市》(Sim City)还能有人玩，是因为大家都知道那只是一个游戏。而真想构建一个永不停息的世界的《第二人生》(Second Life)则沦落到了不得不靠发币续命的地步。我们已经知道了网络的运行规则和使用方法，就不再需要用现实中已有的概念投射到上面了。首页就是首页，博客就是博客，不是什么“网上家园”。更要命的是，过去在人们生活中习以为常的一些事物，一些可以拿来用作比喻，帮助人们认知电脑网络的东西，正逐渐在现实生活中消失。比如说，“保存”的图标是一张3.5英寸软盘。软盘是什么?“安装程序”的图标是一个打开的纸盒配一张中间有孔的圆形碟片，那是什么意思?“光盘”又是什么?正在消失的诸多概念中，其中一个就是“家”的概念。小时候，你和爸爸妈妈同住一个屋檐下，你知道“家”就是放学一定要回去的地方。可是你贴一张明星海报都要被爸妈管，所以你上传个人主页，写博客，装扮QQ空间。长大了，买房的目标遥不可及，独自漂泊的日子越来越久，隔一段就要换地方租房，“家”这个概念对你越来越陌生。——所以，什么是“家”?有人说，有个家就是有片瓦遮风挡雨，有个人听你絮絮叨叨，走夜路抬头发现有盏灯为你亮起，进去之后可以放声大哭可以歇斯底里地笑，也可以裸奔，不用在意打扰别人。都用不着的。你可以每天一人食，租一辈子的房，说走就走拿起背包Gap Year，看到老爸老妈连视频就挂断，因为怕被逼婚。至于那些以为可以和“一心人”倾诉的话，现在也宁愿锁起来“仅自己可见”，或者去那个打广告说是什么“精神角落”的地方。再或者，刷刷微博抖音，你就忘记本来有啥想说的了。挺好的。——所以，你是否需要一个“家”?不知不觉的，虚拟的你和真实的你重合在一起。真实的你不需要“家”，所以曾经的那些“网上家园”，也跟着消失了踪影。原标题“我家大门常打开”，本文作者：航通社 (ID:lifeissohappy)   
第6篇 一份详细的报表，揭秘自由职业生存现状
 某天，在我建立的自由职业群中，一个已经自由职业4个多月的女生问：“你们都焦虑吗?我想重新回去上班了。”问其原因，才知道她最近采访完一些优秀的职场人士后，开始感到自卑。“我现在可以靠自由职业赚钱，但是真的有进步吗?”她说。“要不要回去上班?”这大概是每一个自由职业者在自由途中，脑子里都会闪现的一个问题。因为对于大多数自由职业者来说，外人眼中自由美好的自由之路，每一步都走得无比挣扎。赚不到钱的时候焦虑，怀疑自己的能力，思考要不要重新回到职场上班;赚到钱了更焦虑，思考自己的长远规划，思考当一个人脱离了社会与公司为你搭建好的职业发展坐标系后，未来的发展道路该朝着哪个方向走，才不会在社会上失去竞争力。“花更少的时间，做自己喜欢的事情，还可以赚到比上班更高的工资，拥有大把时间来一场说走就走的旅行”，这也许是大部分不想上班的上班族们心中最理想的自由职业状态。的确有部分自由职业者正在过着这种生活，却不是普遍现象。前阵子，我在网上发起了一个自由职业生存现状问卷调查，说实话，部分调查结果挺令我吃惊的。我将他们分类整理成文字和图表，一起来看看这群无畏追求自由的年轻人，正在过着怎样的生活吧。正式开始阅读文章前，请先了解下此次调查的样本数据：样本数量：94人样本来源："土土土槽"公众号、豆瓣、微博、知乎年龄分布：22-25岁 36.56%;26岁-30岁 40.86%;30岁以上 22.58%地域分布：一线城市 54.84%;二线城市 26.88%;三线城市 18.28%(注：下文数据仅体现参与此次调查的自由职业人群，不代表全部自由职业者)什么样的人在从事自由职业?美国作为自由职业大国，Upwork (一个自由职业者找工作的平台)在2016年发布的报告就显示，美国有5500万自由职业者，占总劳动人口的三分之一。而随着互联网化和全球化的快速发展，传统企业坐班式的工作制度正在遭受一些新兴、灵活的工作方式的挑战。比如零工经济，比如国外的谷歌、微软等公司，已经开始实行开放性的远程工作模式。随着自由职业这一独立工种在全世界的发展成熟，这几年也涌现了越来越多服务于中国自由职业的机构和组织。Elance-oDesk 平台的CFO透露，中国的自由职业者已经在其平台上赚了5千万美元，未来，全球的自由职业市场规模将达2-3万亿美元。那么，在自由职业仍然比较小众的中国，什么样的人在从事自由职业?在上文的样本数据中，可以看出在此次参与调查的自由职业人群中，30岁以下的年轻人占77%，也就是本科毕业8年以内的人。在这些人之中：一半以上自由职业者自由时长不满一年。占比第二多的是工作2-3年的自由职业者。基本规律是：自由时间越长，人数越少。这很正常，毕竟自由职业在国内被越来越多人知晓认可，也是最近2-3年内的事。和国内一些为自由职业者提供服务的组织机构一样，大部分中国的自由职业者们仍处在探索期。曾经有人说：判断一个行业是否已发展成熟，看相关的法律法规是否健全就行。如此来看，无论是社保还是纳税都没有相应健全的保障体系的自由职业，在中国还有很长的路要走。自由职业种类top3：写作、设计、开店经常有读者问我：什么样的人才能做自由职业?我都会告诉他们：要么有一项可以变现的技能，要么有钱。在美国的5500万自由职业者中，大多是作家，摄影师，程序员，编辑，设计师以及咨询师等技能型选手，他们既可以独立接活，也可以团队合作。而在此次调查中，自由职业种类排行的前三名分别是：写作、设计和开店。写作和设计都是技能服务型自由职业，开店则是先有资金，后自由的类型。这三种职业也充分应证了我说的那句话：想要做自由职业，要么有变现技能，要么有钱。自由职业的收入如何?这可能是很多人最关心的话题，“花更少时间，赚更多钱”是大部分人对自由职业的美好幻想,然而现实却是：接近一半自由职业者比上班时赚得更少。这其中有29%的人虽然赚得更少，但可以维持基本生活开销。这些人虽然赚得更少，却乐于享受现有的生活状态，并不急于重回职场。“可以干自己喜欢的事。”“更能看清自己的内心，因为每天都在和自己交流。”“痛并快乐着。”“事业上的收获都是次要的，重要的是学会了如何自律和热爱生活。”这些都是他们选择继续自由下去的理由。而剩下17%不能维持生活开销的人中，超过一半人表示1年内会重新回到职场上班。“脱离了上班的束缚，自己反而一下子放纵起来，就像考上了大学就丢开书本一样，自律什么都是说说的，完全做不到，很焦虑很不安。”一位自由一年内，从事写作的自由职业者在问卷里这样留言。但即便如此，仍有36%的自由职业者赚得比上班更多，并且：一半以上自由职业有稳定收入。自由职业者们在焦虑什么?即便有稳定收入，焦虑感仍然时刻围绕着自由职业者们。在“自由职业是否焦虑”这个问题中，43%的人选择了每天都在焦虑，53%的选择了偶尔焦虑，只有3%的人从不焦虑。他们都在焦虑些什么呢?焦虑排行top3: 经济收入、长远规划、自我成长“我能不能靠自由职业养活自己?”这是每一个想从事自由职业的人首先会考虑的问题。所以，经济收入是自由职业者一切焦虑的源头。为了缓解这部分焦虑，一部分人在工作外收入已经比较稳定，或者与工资持平时才敢正式开启自己的自由职业之路。但即便如此，大部分自由职业在刚开始自由的1-3个月，还是会因为收入的不稳定而陷入恐慌之中。“我自由职业第一个月的收入是超过工资的，但我更焦虑了，担心下个月赚不到这么多钱怎么办。”一个辞职后从事自媒体创业的朋友告诉我。有时自由职业发展到中后期，经济收入的问题已经解决了，职业规划和自我成长的问题又会冒出来。“我要一辈子都做这件事吗?”“我现在做的事，几年以后还有竞争力吗?”“没有老板和职场环境的督促，怎样在工作的同时快速成长?”一个人就像一支队伍的自由职业者，常常会陷入孤军奋战、没有方向感的焦虑之中。“因为从事的是一个人完成的写作工作，所以自认为比以前更需要社交，并以此来缓解工作的压力。”一个从事写作的自由职业者这样留言说。自由职业更自由吗?无论自由职业有多焦虑，大部人却选择了在这条路上继续走下去。“路在扩宽，资源也在增长，尝到甜头谁还愿意回去。”一个从事设计工作的自由职业者说。就像被放出笼子的鸟儿一样，虽然外面的世界风吹日晒，再也没有人定时投食了，一旦它尝过自由的滋味，就不会重回鸟笼。在你觉得“自由职业更自由了吗?”这个问题中，一半以上的人选择了“比起上班，还是自由很多”。但自由的代价却是：不规律的作息成了大部分人的常态。几乎一半以上的人自由职业以后开始间歇性早睡早起和晚睡晚起，只有22%的人能做到早睡早起，作息规律。自律成了大部分自由职业者难以克服的“痛点”：“以为自由职业后会一直出去玩，事实上由于拖延，工作一直做不完，很少出去玩 ，希望能够改善。”“由于拖延和不自律，感觉业余时间变少了，工作时间更长了。”类似的留言问卷里还有很多。但对于那些自律的自由职业者来说，他们也确实体会到了更自由的生活。“时间把控上自己有了更多的主动性，能够利用时间做一下自己喜欢做或者想做的事情，也可以有比较多的时间来看看书旅旅游扩展自己。”“可以随心所欲，写完一个项目出去旅行一次。”“其实并不会每天睡到自然醒，只不过偷懒的时候更舒服一点。”但无论是自律的自由职业者，还是昼夜颠倒的自由职业者，他们中一半以上的人，都想要一直自由下去。虽然每天都很焦虑，虽然挣得也许没上班时多，虽然每个月总有那么30几天会想到：“要不要重新回去上班?”他们中的大多数人，仍在问卷的最后不约而同地选择了继续：就像一个已经从事写作2-3年的自由职业者说的那样：一个人抽象地荡过，就再也不能具象地上班了。那么此刻还在上班的你，看完这份自由职业生存现状调查，还向往这种抽象的自由吗?作者：林安(来自豆瓣)   
第5篇 从中专毕业，闯入互联网，如今做到公司市值30亿
 怀揣着梦想，姚剑军远赴重庆上中专，到了重庆之后从未碰过电脑的他立刻被这个“高科技”的玩意给吸引住了，姚剑军对电脑的痴迷程度愈深到了无法想象的程度，后来毕业返家的他继续编织着网络梦想。在乡下，根本没有光纤，只能拨号上网，价格很贵，对于收入的姚剑军来说，这是一个巨大的花销。但是家人的支持坚定了他的想法。就在那年的7月，姚剑军收到了做个人网站的第一笔收入，他个人主页赚了8848和易趣300多元的广告费。父母很诧异，不明白为什么每天在家不出门也能挣钱。后来在接触到“江湖”这一WEB游戏后，姚剑军萌生了自己做一个“江湖”的想法，他开始从一个单纯的玩家变成一个制定游戏规则的江湖站长，为此他研究ASP语言，并四处在网上向网友请教建站的相关知识。随后姚剑军就创办了第一个网站“我爱我网”。好景不长，我爱我网独木难撑，最终关闭。姚剑军开始重新思考自己的“创业梦”。于是他邀请了网友“顽石”一起创办了后来名为站长之家的中国站长站，这个网站推出之初便火了起来，许多知名的基础服务商都慕名而来，希望付费刊登广告。2003年的时候，中国站长站每日已经有近20万的访问量，网站不仅提供源码下载，还开通了9126的免费转址服务，并进入Alexa全球网站排名1万内。随后姚剑军与合伙人创办了公司，以公司化的方式运营中国站长站， 在坐拥chinaz与cnzz两大Alexa前1000的网站后，姚剑军的创业道路并没有停止，此时网页游戏在中国已经开始崭露头角，在2008年下半年试水网页游戏市场，他创办了一家新公司。2009年中国站长站一举登上中国站长工具类榜首之位，总访问量达到了三百余万次。而光环游戏在第一款产品推倒重做后，推出了第二款游戏神仙道，这款游戏当即成为了2011年中国网页游戏市场的最大黑马，在移动互联网领域，手机版神仙道更是长期占据中国IOS畅销榜第一名。到了2012年，站长之家已成为中国访问量最大、用户基础最广泛的创业者平台，光环游戏也成为中国最优秀的游戏研发厂商之一，而姚剑军本人也被福布斯中国选入中国30位30岁以下创业者代表。今年年底，姚剑军的游戏公司成功在香港上市，市值近30亿港币。本文来自生意经   
第4篇 中国的互联网创业，也许进入了最无聊的时期
 我们只需要凭一张莫须有的朋友圈的截图，或者是微信对话，就可以彻底的毁掉可以毁掉一个人或一家公司的声誉，这就是中国的互联网。2006的时候，周鸿祎为了做免费杀毒软件，不惜和整个行业抗争，冒着生命的危险做产品。时间划到2018年，曾经的斗士，现在的红衣大佬为了圈更多的钱，想尽办法从美股退市进入到A股，市值最高3800多亿，但是很快股票跌去两千多亿。在账面上有一百多亿现金的时候，还要去做百亿级别的增发，这就是现在的周大佬。这其实只是各个大佬当下的一个片段和剪影。那些曾经励志的大佬们，现在已经变成了屠夫和镰刀，只知道一味宰割，那些理想和激情，已经成为了赤裸裸的纯粹的数字游戏。中国的互联网创业，也许进入了最无聊的时刻。直到现在，我们依然能听到2000年代，互联网界各种激动人心的创业的故事。最典型的蔡文胜，这个初中没毕业的草根，由于对于域名产生了兴趣，注册了各种的域名，再慢慢的进入投资，成为一个典型的屌丝逆袭的互联网草根成功人士，这是非常励志的。但是2018的蔡大佬是什么样子呢?他带领的美图秀秀成功的进入了香港的这个上市，股价最高是900多亿，但是现在的股价跌到了新低，市值刚过200多亿。用户的总数、活跃数、用户使用时长，连续创了历史新低。但他做了是什么?他涉足了区块链和数字货币，有一个项目叫做美链，发了数字货币，曾经一个晚上暴涨了4000%，市值最高280亿美金，但是一个月内又狂跌80%，现在一分钱都不值。据说操盘的人卷走了上百亿美金。在发币的时候，很多传言这个项目和蔡文胜是密切相关的，蔡文胜没有进行任何的否认，等到这个项目开始狂跌割韭菜的时候，他才能站出来说这个项目和他没有关系。但是根据Bianews的公开报道，蔡大佬和身边的人，和这个项目有各种千丝万缕的关系。而作为人民的互联网领袖，中国互联网标杆的马化腾，现在更多的时候，除了在朋友圈里面和竞争对手的投资人撕逼，就是忙着辟谣说自己的女儿，没有和王思聪谈恋爱。而腾讯股价已经连续下行了30%左右。而美国互联网大佬们呢?那个经常被人调侃性取向的库克，带领经常被人预言离开了乔布斯要凉的苹果，成为首个市值突破1万亿美金的互联网公司，接下来万亿的很有可能是亚马逊。而被人称为骗子的马斯克，不仅他的特斯拉，连续推出各种惊艳的产品。同时他的SpaceX，成功把重型重载火箭送入太空，并实现了火箭回收，从而改变了整个火箭产业。而投资人同样也变得无聊。在1990—2000年代左右，经常能够听到各种有意思的投资的经历。投资腾讯的MIH中国业务发展副总裁网大，为了调查这个项目，到各个网吧里去做深入的田野调查。最后投入重金拿下腾讯40%，创下了有史以来最成功的投资案例。而当下的中国互联网投资，主要就是傻砸钱，硬烧钱。一个共享单车，仅仅2017年融资金额达258亿元。其中仅摩拜单车以及ofo单车两家融资金额约为155亿元人民币(据电子商务研究中心监测数据)。最后廉价卖身，剩下就是一堆破铜烂铁，堆在各个城市的干道和犄角旮旯里边，一堆的基金和VC因为盲目跟进投资，而深陷其中，血本无归。再看看这两年狂热的项目，无人货架、迷你ktv、充电宝等等，每一个项目最后过去之后都是一地鸡毛，每个项目背后都捆绑着一堆凑热闹和被绑架的投资人。没有任何有趣的故事，没有任何让人兴奋的地方，就是融钱烧钱，最后导致VC血亏、项目破产，留下一堆傻X的故事和血淋淋的教训，一堆惶恐不安要找工作的迷茫年轻人。而那些中国创业史黄金时刻的记录者，曾写下各种激动人心文字的媒体老师们，也正在变成一个无趣的商人。写过激荡三十年吴晓波老师，历经无数跳票，最后憋了三年，憋出了一个让让人大跌眼睛的腾讯传。坊间讨论最多的还是他卖的梅酒和各种课程。曾经记录过沸腾的互联网江湖的林校，现在已经成了一个专业的八卦户。互联网的媒体平台，也成了黑公关和流言蜚语狂欢的阵地。大量的时间，不是建设自己，不是去做有价值，有创造性的东西，而是去做抹黑，投机取巧和口水仗上面。甚至去做同归于尽的事情。不管是腾讯和今日头条之间的相互指责，还是网易丁磊对于这个最新游戏下架的反驳。无一意外是遇到了大量的各种黑公关，而且这样的公关没有遭遇到任何有效的惩罚。这种公关战，现在已经成了打击竞争对手一种常规的手段，甚至是唯一的手段。我们只需要凭一张莫须有的朋友圈的截图，或者是微信对话，就可以彻底的毁掉可以毁掉一个人或一家公司的声誉，这就是中国的互联网。我们没有哪个时代像现在这么的强调所谓的情怀、理想、梦想、工匠精神、契约精神等等等等。但是，没有哪个时代创业像现在这么无聊，就是狂烧钱，一味追求IPO，没有任何让人激动的这种创业的故事，无非就是如何割韭菜，无非就是并购出售，无非就是帮人掰着手指头算身价财富。在中国互联网创业史上，我们从未像现在这样强调站队，中国的互联网基本上已经被阿里巴巴和腾讯一统天下。不管是在投资、流量、内容、媒体方面，我们都必须要站队，凡是能叫得出名字有些规模的公司，基本上已经被这两家收归麾下或者是直接并购。美团、饿了么、滴滴、蔚来等等，无一不有这两家公司的身影。创业者在做所有事情的时候，都得要看这两家公司的脸色，照顾他们的情绪。不然就很难生存。而这两家公司的创始人，曾经是为了自己的理想，为了自己的情怀，为了追逐互联网的开放和发展。他们是中国创业者的榜样和标杆，他们是中国无数人中的这种骄傲，但是他们现在已经成了中国互联网两头巨兽。我们对他们是又爱又恨，一方面他们促进了整个中国互联网的发展，他们让中国互联网在全球有了一席之地，但是从创业者的角度上来说，中国的互联网的创新和商业模式从未像如此的匮乏和无聊。正是因为有了腾讯的支持，微信的网开一面，所以像拼多多这样的公司，不管他违规多少次，哪怕被微信封了一千多次，但是它依然屹立不倒，不管他卖了多少假货，卖了多少的伪劣冒牌的商品，但是他依然只用了三年的时间就登陆了纳斯达克，一度市值超过300亿美金。这就是目前中国互联网的现状，正在全面的口水化，八卦化，功利化，黑暗化，无聊化。梁济在自杀之前问梁漱溟，这个世界会好吗?梁漱溟安慰他说会一切都会好的，梁济点点头，然后转身投了积水潭。中国互联网的未来会更好吗?本文作者南七道   
第3篇 感谢公号，六年改变命运
 2012年8月17日，闷热潮湿的广州，一只“蝴蝶”悄然扇动翅膀，没过多久，在中文互联网的世界里，掀起一股剧烈而持久的风暴。这只“蝴蝶”名叫微信公众平台，六年间，它孵化出超过2000万个大大小小的公号，彻底改变了内容传播的生态格局，也彻底改变了很多人的命运。那段日子里，微信乘着移动互联网的东风迅速崛起，然后又帮助一群擅长文字创作的人，分享了流量的红利。从写文章到成名、变现，从未像这样直接。公号的繁荣，前所未有地激发了内容创作者的创业热情。来自主流媒体的精英，来自各行业才华横溢的人们，纷纷涌入自媒体大军，以一个公号为起点，几经耕耘，几经磨难，实现华丽的蜕变。站在微信公众号诞生六周年的节点上，让我们把这些故事从头说起。1、2012年：萌芽“Big things have small beginnings. 巨大的事物总有细小的开头。”——《异形前传:普罗米修斯》2012年，是玛雅历法里预言的世界末日。末日成了空谈，但一种新生的力量悄然出现。六年前的8月，经过紧张的开发和测试后，微信公众平台正式上线。最初的公号后台，清新淳朴得让人有点感动当时微信诞生一年多，注册用户不到两亿，在普通用户眼里它只是短信和QQ的代替品，唯一的优势可能是发语音方便。微信公众号浮出水面之后，业界的关注点是它是否会对如日中天的微博形成威胁。然而因为微信的封闭性，很多人并不好看公号的前景。不温不火的第一年里，后来的头部大号几乎都还没露出身影。那些我们熟知的自媒体人，仍然忙碌在原本的工作岗位上，其中媒体人占了半壁江山。自称“宇宙第一网红”的咪蒙，当时在《南方都市报》副刊工作，每天在吃喝玩乐中寻找选题，以本名马凌写稿、编辑。同时以笔名咪蒙活跃在微博豆瓣上，像写段子一样写影评书评，妥妥是文艺青年中的“泥石流”。微信公众平台上线前一个月，咪蒙刚出版了新书《首脑如玉》，简介里说“这是一本正经的黄书，最佳厕所读物”。书中的标题已经深谙新媒体之道，有一篇文章的标题是《拿什么整死你，我的贱人》，让人不禁想起后来那篇公号爆文。其实早在2012年，咪蒙就注册了公众号，用嗲嗲的声音发过一条语音问候：“我是咪蒙，听我的语音感觉我不会说脏话吧?其实我会哦~以后有机会说给你们听。”但发完语音她就销声匿迹了，兴趣转移到影视上，语音中这个“机会”直到三年后创业失败才出现。和咪蒙一样出身南方系的还有黎贝卡。她们同样在2002年毕业，一个读的山东大学中文系，一个读的暨南大学新闻系，毕业后都怀揣新闻理想进入了《南方都市报》，见证了纸媒从黄金时代逐渐衰落的过程。后来化身为“买神教主”的黎贝卡，那时是南都首席记者方夷敏。先是做了8年的时政记者，奔波于国家大事的第一线，之后又进入了南都娱乐的部门，让各路大牌明星敞开心扉与她彻谈，并成为一档娱乐访谈节目的策划人。黎贝卡黎贝卡的小学妹徐妍，彼时还是暨南大学中文系大三的学生，白天在某大型国企实习，晚上在宿舍边抠脚边逛淘宝。她一定想不到，五年之内借助自己的公号“深夜发媸”，她可以和多工作了十年的前辈一样，穿着定制的礼服，穿梭在各大顶级时装周的红毯上。2012年的沙小皮，中文系毕业已经四年，在渤海边龙口港的一家国企过着朝九晚五的生活。原本可以一直安稳下去，但沙小皮偏偏是个好奇心旺盛的年轻人，对网络世界很是痴迷。一年前他在论坛上看到一则报道，“高三学生利用微博月入2万”，这让月薪5000的沙小皮心潮澎湃，就像后来人们看到“咪蒙助理月入5万”“00后少女写公号月入10万”一样，对这个行业产生了无限憧憬。沙小皮立即卖掉游戏装备买了个微博账号，可因为买的号涉嫌违规，很快粉丝被清掉，竹篮打水一场空，他没气馁，又转头做起了腾讯微博。沙小皮腾讯微博始终没有起色，不过阴差阳错，沙小皮因此认识了腾讯负责微信业务的朋友，得知微信推出了一个公众平台。抱着顺带运营的心态，沙小皮在2012年底注册了微信公号“视觉志”，发出了第一张图片。与此同时，在中国东南的另一个港口城市厦门，机械专业毕业的林少在公司里做着设计工作，过着同样规律的生活，他心中最理想的状态是自由职业。如果做公号也算一种自由职业，那可能是自由职业里最劳苦的选择之一。可一旦赌赢了，回报将无比丰厚。几年后，当他们被并称为内容创业江湖里的“南林北沙”时，应该会庆幸自己当年心中埋着不安分的小火苗。六年前，意气风发、大张旗鼓地向公号迈出步伐的人群里，不急不缓走来的是一个聪明的胖子。2012年12月21日，玛雅文明预言的世界末日前夜，念叨着“有种有趣有料”的罗辑思维，推出了第一期节目《末日迷信向死而生》，并在同名微信公众号上发出第一条60秒语音。每天发一条60秒语音，罗胖承诺要做十年。罗振宇转眼间，六年过去了，那时的新生事物早已长成了庞然大物。2、2013年：破土“所谓美，就是星光一闪的瞬间。两个不同的时代跨越岁月的距离突然相遇。美是编年的废除，是对时间的反抗。”——米兰·昆德拉《笑忘录》随着微信用户数量的飙升，公众平台的影响力日渐增长。秉承着腾讯小步快跑的理念，微信公号团队不断试错迭代。2013年8月，公众平台一周年时，订阅号消息被折叠。不再直接出现在聊天列表里，而是统一被折叠进订阅号消息。这被早期从业者视作第一次“红利期结束”，对公号打开率的打击比近期的“信息流”还大。但对于刚刚崭露头角的微信公众平台来说，一切才拉开帷幕。从2013年4月5日开始，张伟在公众号“世相”上每晚分享一篇文章，渐渐的，成千上万的文艺青年聚拢在这里。张伟张伟曾在中青报冰点周刊写过特稿，当时就职于《博客天下》。经常与他的名字同时在杂志编辑部里出现的汪再兴，便是后来一起做“新世相”的合伙人。得益于特稿记者的训练，张伟的文字细腻而深刻，倡导西式的审美和价值观，不断为文艺青年正名。久而久之，张伟有了公众号“文艺教主”的名头。“世相”的微信号thefair取自张伟喜欢的美国杂志《名利场》(VanityFair)，最开始他只是想在工作之余，推荐一些新闻写作范文。第一篇推荐的就是新闻史上不朽名篇《奥斯维辛没有新闻可写》。职业习惯让张伟想在推荐语之前加上“编者按”，但个人公号这样写似乎有些奇怪，于是他写作“sayings”，并在第一句写上“这是世相的第x篇文章”。这个习惯一直延续到了后来的“新世相”，成为其独树一帜的烙印。2013年，徐沪生还在《外滩画报》做总编辑，当时他已经是上海滩薪水最高的总编辑之一。但就在那个时候，他意识到，纸媒要完了。微信公号刚出现时，徐沪生并不太关心，甚至连个人微信号都很晚才用。从2013年开始，很多媒体建立了自己的微信公号，每个编辑部做一个，通常把纸媒的内容搬上去。《外滩画报》成立了自己的新媒体部，由徐沪生直接负责。“做了没多久，就觉得体制内没法做新媒体变革了。”何君当时在一家门户网站负责娱乐版，公司要求每个版都要做个微信公号。于是何君和她的搭档陈植雄注册了“毒舌电影”，打出“干掉烂片，只说真话”的slogan。6月初，他们推送了第一篇“毒sir荐片”，是一部法国动画电影《艾特熊和赛娜鼠》。没过多久，一篇对《富春山居图》不遗余力的吐槽，打响了“毒舌电影”的名号。在没有任何推广的情况下，公号很快就凭借独特的内容风格积累了5万粉丝。那一年，一边做媒体一边写公号的还有六神磊磊。新华社重庆分社政法口记者王晓磊，因为在北京封闭式培训太无聊，就想搞点事情。他心想，“我这样有创意的年轻人怎能如此虚度光阴呢?”六神磊磊跑了好几年新闻的他，本来想在公号上“读新闻联播”，三思之后，觉得还是读金庸更稳妥。于是他注册了“六神磊磊读金庸”，虽然主业是读金庸，但还是常常落到现实事件上。这种借着金庸小说片段的解读，诙谐犀利点抒发观点的文风，很快就在公号界占据一席之地。那时的微信公众号，更像是媒体人业余的一份兼职，一个写作窗口，可以更加随性，挥洒创意与才华。我们采访头部的自媒体人时，总会问，最初为何会开始做公号?为什么会取这个名字?很多时候，只是多年职业训练出的灵敏嗅觉，加上灵感乍现、闪过脑海的瞬间。这恰恰是无法复制的起点。3、2014年：启程在玫瑰停止的地方，芬芳前进了。——顾城2014年，对于微信公众号而言，是有里程碑意义的一年。变化最初出现在一个名叫“骑行西藏”的公号上。可能很多人不知道这个号，它并不是什么大号，而是前微信开放平台技术总监tao的个人公号。tao是微信公众号的开发元老及部门高管之一，当时的很多新功能都是在这个号上测试的。包括阅读数、评论、子菜单、原创标、赞赏等等。7月23日深夜，打开“骑行西藏”推送的文章，公号名字旁边赫然出现了阅读数的显示，文末出现了点赞按钮。从此，微信公号结束了“犹抱琵琶半遮面”的混沌状态，阅读数、点赞数成为衡量文章传播效果的指标，一批大号雄赳赳气昂昂地冲了出来。作为第三方的新榜，也在那一年开始发布公众号排名榜单，建立起行业认可的评价体系。野蛮生长的公号江湖中，各方豪杰，秩序初现。与之配套的，是公号变现模式的登场。7月6日，微信公众平台开始公测流量主和广告主服务，为公号运营者提供了最直接的盈利途径。时至今日，流量主仍然是许多公号的重要收入来源。公号的商业化进程开始加速，写字的人最赚钱的时代，来了。2014年，“世相君”张伟拉来51个文艺范儿的公号组成联盟，发布的宣言最后一句话便是：我们不惧怕易变的潮水的冲积，我们终将改变潮水的方向。这一年，“世相”接到了不少广告投放邀请，但张伟始终觉得调性不符。8月份，在新榜对张伟的专访中，他说了一句，“如果Chanel投广告我肯定接。”几天后，香奈儿真的找他合作了。后来他得知，那次合作标志性地影响和推动了整个观望的高端品牌行业对微信公号生态的广告投放的意愿和进度。徐沪生和他的“一条”成为那一年公众号领域的创业神话。2014年之初，徐沪生离开《外滩画报》，开始筹备内容创业。直到当年的9月，“一条”的第一条视频才在微信公众号上发布。中间数月的酝酿期，为“一条”积攒了爆发力。仅仅是微信公号的排版设计，前后加起来修改了上百稿。徐沪生和团队每天研究YouTube上的爆款视频，他下载的视频就有40个G。凭借每天一条精良的原创视频，还有对广点通的准确判断和大胆投入，“一条”拥有第一个100万粉丝，只用了惊人的15天。厦门的林少，2014年决定辞职创业。最初创建的公号并不叫“十点读书”，而是“每日好书推荐”。后来因为要注册主体公司，才把名字改成了“十点读书”。改名之后，涨粉突然猛增。因为每天都有很多人搜索“读书”，跳出来的第一个公号就是“十点读书”。自己“下海”后，林少鼓动着好友沙小皮也辞职做公号。10月，沙小皮组建起团队，也就是如今视觉志传媒集团的雏形，还把大学同学冯小马拉入伙。也是那个时候，“视觉志”的粉丝突破了100万。冯小马收到沙小皮的短信时，思考了不到30秒，就决定“见风使舵”，随后举家搬迁到青岛。虽然他们自称是整个公司“业务能力最差”的人，但冯小马相信老友对新媒体行业的准确判断。最初的最初，沙小皮就发现一些温情唯美的文字，搭配给人视觉享受的图片，在微信生态立的传播效果好得出奇。他们很早就开始布局矩阵号，发力漫画内容，提前抵御了后来的种种危机。同样在10月，眼看门户日渐式微的何君，对同事陈植雄说，干脆一起去创业吧。何君擅长规划，陈植雄对内容有完美主义，两人一拍即合。这年11月，他们开始全职运营“毒舌电影”，当时没有广告，没有投资，何君却对“钱景”信心满满。那一年的咪蒙穷得叮当响。她经历了《南方都市报》12年的风云变幻，从巅峰时期溢于言表的自豪，到大厦将倾时的无力。版面持续减少，收入断崖下滑，曾经铁肩担道义的记者们纷纷离去。在纸媒最后的日子里，咪蒙以本名马凌继续做着专题策划，她想了一个爱国的话题，采访了各行各业的100个人，做了八个版面，最后没发出来。咪蒙拂袖而去，放肆去追逐理想。她开了一家影视公司，名为万物生长，喊出“北有华谊兄弟，南有万物生长”的口号，向员工承诺说，不用发展太快，两年之后上市就行了。然而十个月之后，公司破产了。投入的400万一分不剩，当月工资都发不出。咪蒙只能炒掉当初约定同行的员工，为此哭了三天三夜。随后背着债务，北上赴京，再也不敢侥幸偷懒。到2014年年底，微信公众号的数量已经超过800万。一些闪亮的星正在升起，一些还未登场。4、2015年：风起世上只有一种英雄主义，就是在认清生活的真相之后依然热爱生活。——罗曼·罗兰《米开朗基罗》2015年1月22日，微信公众号原创声明功能上线。随后内链、评论、赞赏等一系列围绕原创保护和激励的新功能陆续推出，宣告原创至上、精耕细作的内容时代来临。另一个关键词是融资。这一年，资本入场，渐成规模。“十点读书”等大号获得资本青睐后加速发展，另一边，范卫锋出走《证券时报》，成立新媒体投资基金高樟资本，掀起内容创业的新浪潮。2015年5月，首席记者方夷敏收起了录音笔，离开《南都娱乐》。对于她来说，辞职是一次重启，“想投入去做另一件自己很想做的事。”这件事就是她的时尚公众号“黎贝卡的异想世界”，从此她撕去了新闻记者的标签，化身教人买买买的时尚教主黎贝卡。同年5月，“毒舌电影”接到了第一个广告，金主是可口可乐。这条广告报价2000元，软文推送出后很快获得了10w+。那时的何君找投资人聊天，说要把“毒舌电影”做成影迷第一入口，然而投资人觉得是在扯淡。2015年9月，负债累累的咪蒙重新打开了微信公号，推送了第一篇文章：《女友对你作?你应该谢天谢地，因为她爱你》。一方面是多年笔耕不辍积累的粉丝，另一方面是符合新媒体传播的轻快泼辣文风，“咪蒙”以黑马的姿态闯入公号领域，一个人开足马力写了两个月，就有了40万粉丝，再写了两个月，就有了200万粉丝。10月份她接到了第一个广告，报价2万，对方还到1万5，12月的报价就翻倍涨到了5万。而且很快，她就能在报价后加个零。这些令人咂舌的数据背后，是“咪蒙”接二连三的爆文。2015年12月，咪蒙突然火力全开，像豌豆射手一样写出《致贱人》《致low逼》，在一片口水声中疯狂吸粉。享受到焦点的待遇之后，咪蒙写了一篇《如何写出阅读量100万+的微信爆款文章?》，分享自己的爆款心得。其中提到，“偏激的观点才具有煽动性”，“爱憎特别分明的人更适合写新媒体文章”。半夜读到这篇文章的张伟，在出租车上突然睡意全无。20小时之后，张伟写文章反驳咪蒙，指出“偏激和极端，本来就是低级的情感”。乐意于为文艺青年正名的他，写道，“你说话很温和，你观点很中立，你性格很宽容”，仍然适合写公众号。那一年，其实对于“温和宽容”的张伟来说，是惊心动魄的一年。在2015年年初接受采访时，张伟还沉稳地表示，“整个自媒体圈子被数据裹挟得非常厉害，这一定是有害的。”而那个黑色6月，靠着日复一日的精致文字，好不容易聚集的48万文艺青年，一夜之间与他失散了。当时的张伟是《智族GQ》的副主编，也许忙碌的工作让他免于沉溺在遗憾中。几个月后，张伟确信“世相”不会起死回生，所以有了“新世相”，thefair2。“新世相”头像：“穿上衣服”的戈黛娃夫人10月10日，张伟把“新世相”的二维码发到了新榜原创交流群里，附上了“世相回归”的注释。在群友的积极转发助推下，几个小时新号就涨了两万粉，两天后粉丝突破10万。“新世相”的第一篇文章是《要永远相信，美好的事情不会发生》，这个丧丧的标题其实解释起来很鸡汤：意识到自己连命运都无法依赖，不相信有美好的事情在等着自己，人才会把每一步都当最后一步来走，踏踏实实地寻找每一丝变好的可能。张伟辞去了杂志的职务，踏上了创业之旅。在后来的一段时间里，他经历了一次失败的内容电商平台创业项目。但当他再回过头来看“新世相”时，他的想法已经转变了：不能只写文章，要做能商业化的事情。2015年对于91年出生的徐妍来说，同样是难熬的一年。5月份的时候，她选择辞职做公号，因为做公号带来的广告收入已经超过了工资。全职运营“深夜发媸”之后，公号的阅读量从5万不到，迅速上升到了10万+。“当时你要是上了10万+，就很难下来了。”徐妍刚开始做公号时，徐妍跟张伟一样走文艺路线，她的第一篇10w+是关于诗人北岛的。后来她发现情诗更受欢迎，再后来讨巧地写起了“小黄诗”，虽然只尝试了两三个月，但“小黄文博主”却成了那段时间徐妍身上最显眼的标签。到2015年下半年，她病了，医生的诊断是：中度抑郁，重度敌对。她不停地摔手机，摔坏了六七个iPhone。严重的时候，甚至和粉丝对骂，跟同行撕逼。病人的状态，一直从2015年夏天，持续了一年。这年的9月，一个神秘公号“夜听”推送了第一篇图文向用户说晚安，到年底，粉丝才寥寥一千人，看起来毫无大号潜质。虽然粉丝不多，“夜听”的刘筱却用心至深，每天坚持录制音频，产生了“钻坏衣柜”的梗：房间隔音效果不好，他就钻进衣柜里录音，甚至把衣柜的门都钻得掉下来。在充满变数和惊喜的公号江湖，谁也料不到，竟然是这样一个公号，在日后异军突起，成为了数据无可比拟，让所有人望尘莫及的超级大号。这一年，公号创业风起云涌，头部大号渐成气候。伴随巨大流量而来的，是众声喧哗，有的人自顾自地走下去，有的人开始彷徨四顾。在一个飞速狂奔的行业里，不仅要有聪明的脑，还有有坚毅的心。5、2016年：转身众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。——辛弃疾 《青玉案·元夕》2015年年底时，《鲁豫有约》与新榜联合发布了2016年度值得关注的微信自媒体榜单，“新世相”“十点读书”“黎贝卡的异想世界”等15个公号榜上有名。他们中很多人是第一次登上电视节目，以自媒体人的身份接受采访。也许擅长码字的他们并不喜欢抛头露面，但随着影响力的扩张，必须越来越多地出现在公众视野中。一旦开启了内容的商业化，就不能被大众遗忘，尤其身后还有团队等着养活。2016年，内容电商和知识付费，成为公号创业者们打破天花板的必经之路。而9月微信公众平台的一次调整，让数百个刷量公号“裸泳”了一夜，将行业中的灰色地带揭开一道裂缝，也让真正优质的账号证明了自己的实力。当时，新榜发布了一份没有“跳水”的公众号榜单，一天能发三次的“人民日报”和“冷兔”分列前两位，一天发一次的“毒舌电影”排在第三。在6月中国微信500强月报中，“毒舌电影”成为全10w+阵营中的一员，当月的所有文章都是10w+。一切如何君预期那样，进展顺利，他们拿到了A轮融资，开始筹备做App，陆续推出除“毒sir”之外的其他人格化IP“机叔”“云舅”“表妹”等等。就算在资本寒冬之中，何君也自信应对，“我们抗寒能力还是可以的”。不过，在新媒体生态中，除了资本寒冬，还有政策寒冬。被封号之后重启“新世相”的张伟，相信2016年是“新世相”从小众走向大众的一年。确实如此，这一年里，“新世相”展现出营销方面开挂般的战斗力，所到之处即是目光焦点。从“新世相图书馆”到“四小时后逃离北上广”，到“丢书大作战”，再到偶像男团通过公号宣布出道……“新世相”的每一次策划，都带着锋芒毕露的话题性，不断探索着公号的玩法，拓宽边界。而张伟的存在感越来越稀薄，“世相君”虽然仍在作者栏里，但那已经成为了一个庞大的组织，一个不断撩拨独孤感与焦虑的话题制造者。如今，可能很多知道“新世相”的人，都不了解它的前身“世相”，毕竟粉丝数和影响力已远远超越过去。就像骂咪蒙的人，大多没有看过她曾发表于韩寒《独唱团》上的《好疼的金圣叹》一样。2016年，咪蒙的文章至少引发了八场唇枪舌战。一次吐槽实习生的文章发表后，第二天有一百多篇文章都是在骂她。但这并不妨碍她粉丝数和阅读数疯涨，年底招聘时，咪蒙收到的简历达7千份。那一年，咪蒙的新书登上了畅销榜榜首。徐沪生也在卖书，在“一条”的公众号里。一本颇为小众、定价168元的图书《S.》，2天卖出了25000本，震惊业界。2016年8月，在5000多个头部大号里，七分之一都在尝试内容电商。不过像“一条”这样坚决转型的并不多，两年之中，电商团队迅速扩张到200人。依靠着粉丝数破千万的公众号，以及“一条生活馆”App，这家小资情调的新媒体公司，已然将重点转移到了电商上。另一个赛道，知识付费开始兴起，林少觉得这是一定要抓住的机会。整个2016年，“十点读书”的新增用户达上千万。除了原创图文，“十点读书”已经在音频和视频领域，探索了很长时间。“十点课堂”涵盖10种付费课程，一门心理学的课，一个月销售了两万五千份。林少看到了未来，他定下目标，要把广告在营收中的比例降到三分之一。另一边，与他交情甚笃的沙小皮，正在为矩阵号而苦恼。2016年初，沙小皮带着公司半数人力投入到漫画号的拓荒中，但被寄予厚望的“蛙哥漫画”不温不火，没有一分钱营收，到10月份，他们甚至觉得这个号就是鸡肋。后来事情发生了微妙的变化，突然间，漫画内容爆文一篇接一篇，不是10万+，是百万+那种。沙小皮从中琢磨出了一些道理：很多账号都有一个爆发的临界点。也许曾经不温不火，或者只在小圈子里得到认可，过了临界点就爆发了。这一年，视觉志招进来的年轻血液中，有一位叫张亚楠的90后小编，笔名是楠瓜。她第一次做微信公号小编，压力很大，刚开始素材把握不好，找不到感觉，跟她一起进来的同事都有爆文了，而她一直没有。试用期之后，主编还是留下了她，或许是看中了她的某种潜力。视觉志公司90后的创业者徐妍，2016年迎来了一次涅槃。深受抑郁病情折磨的她，3月的一个深夜用公号群发了一句话：留言里是漫山遍野的安慰和鼓励，她擤了擤鼻涕，决定继续往前走。“深夜发媸”开始转型，从情诗、小黄文、伤春悲秋，变成了口红、包包、鞋子和衣服。不像黎贝卡和石榴婆那样有对时尚领域有深厚积淀，徐妍需要从头来过。她把“石榴婆报告”里一篇关于全世界从A到Z的包包的科普看了一遍又一遍，睡觉前也在背，醒来继续记哪个包是什么名字。几个月之后，她能认得所有的包包了。转型初期，粉丝不能接受，尤其是男粉。每天掉的粉比公号狗一周脱的头发还多得多，甚至要承受网络暴力。但是，连自己都能战胜的人，还有什么战胜不了。将头发染成赤橙黄绿青蓝紫的徐老师，带领妍媸文化公司里一群年轻热血的孩子，不回头地向前走去。那一年的5月，罗振宇团队正式推出了得到App，同年12月，李笑来的《通往财富自由之路》订阅突破10万。碎片化的知识付费，评价一直褒贬不一。听几段音频就能实现财富自由?未免太过浮躁。但这个需求是巨大的，苦逼的中产阶级渴望缓解内心焦虑，哪怕是一剂麻醉。罗胖的朋友樊登，在知识付费领域迈的步子更大。樊登读书会每年解读50本书，会员费365元。每当有人质疑这是“快餐式”的知识，樊登用特蕾莎修女的故事来回应：特蕾莎在大街上给灾民发免费粥，有几个青年走来说“这样是不行的，治标不治本”。修女问，“你有更好的办法吗?”，青年回答“没有”。修女说，“那你们还不来帮忙”。2016年的最后一天，在罗振宇的跨年演讲《时间的朋友》上，他提出了一个理论：国民总时间。把所有内容、娱乐产品都归结到同一个竞争轨道上：本质上都在抢用户的时间。用户的时间是有限的，内容产品扩张的需求却是无限的。危机四伏的公号池子里，不加速蜕变，就等于自取灭亡。6、2017年：惊雷Winter is Coming. 凛冬将至。——《权力的游戏》2017年1月9日凌晨，微信小程序上线，让迎来五年之痒的内容创业者，有了新的畅想。许多人摩拳擦掌，希望就像五年前抓住公号红利一样，抓住小程序的红利。上半年的一颗重磅炸弹来自咪蒙，在GQ的一篇深度报道中，一个不经意的句子引发了全行业的热议：“助理是她在《南方都市报》时的实习生，如今月薪五万。”“月薪五万”从此成了新媒体行业的一个梗，公号小编突然被划分成了普通小编和月薪五万小编。但是根据2017年年底新榜的调查报告，91%的新媒体人，月收入不足万元。咪蒙一边被骂，一边疯狂涨粉接广告。3月的时候，她的公号粉丝数突破千万，头条报价68万。咪蒙还办起了新媒体创作大赛，冠军将获得50万奖金，咪蒙表示“要干掉新概念”，这样的豪言似曾相识。一个月之后，她被封号了，一个月。这次遭遇有如当头棒喝，回归之时她接受新榜采访时说，“我会收敛自己三俗的毛病”。但在那个阶段，咪蒙还是很幸运的。6月的一场针对自媒体的“整风”，让包括“毒舌电影”“严肃八卦”“关八”等大号被永久封号。就像那句歌词，蓝天白云，晴空万里，突然暴风雨。不知何君、陈植雄和团队成员是以什么样的心情熬过了那个6月。他们很快重振旗鼓，以“Sir电影”的新号回归，靠着微博、App引路和口口相传，首篇文章阅读量即破10万。但一些变化还是不可避免的发生了。之前振聋发聩的slogan“坚持原创，只说真话”，变成了“曾经，爱电影的人都关注了我”，然后是现在的“爱电影的人，一直关注我”。同一时期被封号的萝贝贝、深八君和关八会长，也在归零后选择重启。或许内容创业就像一场负重前行，既然选择了远方，就不能被一场暴风雨击倒。这悲喜交加的一年，千万量级的爆文频出，疑似微信在技术层面进行了某种解绑。一些新的面孔伴随着某篇刷屏爆文，一夜成名。比如易老板的《如何假装成一个好妈妈?》，张五毛的《北京，有2000万人假装在生活》，乌鸦电影的《她们在等待道歉，日本政府在等待她们死去…》。刷新阅读量纪录的一篇爆文，来自那个刚入职时懵懂的“视觉志”小编楠瓜。9月的某一天，她花了三个小时，做了一篇图文。因为平时喜欢温暖美好的事物，她积累了很多感人的瞬间，用视觉志的风格串联在一起，推送时标题是《谢谢你爱我。》看到文章在朋友圈刷屏，楠瓜很开心。可她没想到，一天半后，阅读量狂飙到4000万+。老板沙小皮当场宣布，奖励她10万元奖金和一台iPhone X，一时羡煞旁人。4天后，这篇爆文阅读量突破5000万，在朋友圈转发超过300万次，带来65万新增粉丝。这样的数字，对于其他所有的公号狗来说，都只能望洋兴叹。也许有一个人除外，“夜听”的刘筱。坚持每天深夜发布音频，过了近一年，“夜听”的用户数才突破1万人。在2000万公号大军中，这实在不值一提。奇怪的事情发生了。不到四个月之后，“夜听”收获了10万粉丝，再过了一个月，这个数字达到100万，半年之后，突破了1000万。“夜听”这个神秘的存在，巅峰了大家对于公众号的认知。每个人都希望成为下一个“夜听”，虽然大多数人都明白，别人的成功是不可复制的。7、2018年：待续黑夜总是激起官感丰富的想象，以梦幻甜蜜的毒汁使希望紊乱。——茨威格《人类群星闪耀时》很多人都觉得在一个变化万千的行业里，应该学着去拥抱变化。谁也无法准确预测下一个风口在哪，不会知道下一个爆红的公号是谁，连微信公众平台以后会变成什么样子，也难以捉摸。但我们知道什么是“不变”。比如keso老师所说，对文字的敬畏是不变的，尊重用户的优雅是不变的，内心真实的情感是不变的。或者说，这是一种以“退”为进的策略。用一句大家熟知的话来说，就是不忘初心，方得始终。2018年，一切仍在永不停息地变化着。订阅号的陈列形式改为“信息流”，很多人哀呼药丸，也有公号表示打开率影响不大。所有人都无可避免地焦虑着，不同的是，一部分人焦虑怎么夹缝求生，一部分人焦虑如何锦上添花。2018年初，咪蒙站上了新榜大会的舞台，向所有人分享了自己的爆文方法论。她早已不是一个人战斗，公司孵化出的各类账号，深得她的精髓。仿佛90后版咪蒙的“才华有限青年”，打开率高达40%的时尚号“洪胖胖”，做出点击过亿抖音视频的“孙圈圈和黄XX”……对自己狠得下心的人，可能没有什么做不到的。在最近“洪胖胖”的一篇穿搭改造文章中，咪蒙本人出镜当主角，大家惊讶地发现，那个天天在公号里说自己多能吃，自黑又矮又胖的咪蒙，竟然瘦成了闪电。这个连生着病打着点滴，都偷偷带着吊瓶跑回办公室写稿的拼命三郎，居然给自己放了一个月暑假。而曾经怒怼咪蒙的“世相君”张伟，已经从“文艺教主”转型为商人，带领新世相迎来过亿的B轮融资，全年营收过亿。3月份，一次营销课的海报刷屏，让“新世相”成为舆论漩涡的中心。也许张伟也不得不承认，要点燃新媒体上传播的燎原之火，刺激的手段比温和有力得多。曾经说自己很害羞的张伟，出来讲课了2018年，徐沪生对“一条”的规划是要向线下发展，将生活方式门店在城市里铺开。创业四载，从最初单纯的视频内容，到内容电商平台，再到如今向线下延展，“一条”的形态和商业模式在变化，不过核心仍是满足小资人群的高品质生活需求。徐沪生的目标对象是日本的茑屋书店，而林少的目标则是台湾的诚品书店。2018年7月，“十点读书”宣布要开线下实体书店，计划未来三年要开30-50家十点书店，希望成为城市的新文化地标。一个月后，“十点读书”公众号突破了2500万粉丝。对于打造线下生活方式空间的野心，林少有一份不同于其他实地书店的底气。同样爱读书的樊登，没有那么多的公号粉丝，不过樊登读书会的线下书店，到今年8月已经有200家。樊登在解读一件事情时，喜欢从看过的书里寻找原理。樊登读书会的付费会员增长势头，能套用《指数型组织》中的概念。创立后的两年，读书会拥有了50万付费会员，从50万到100万只用了半年时间。去年5月，樊登读书会积累了170万会员，而到今年8月，这个数字变成了800万。新媒体的迷人魅力或许就在于此，你永远不用怀疑奇迹会在这片土壤上发生。2018年，重生的“Sir电影”恢复了元气。在崔永元炮轰《手机2》事件中，“Sir电影”专访了崔永元，发表了最长的一篇头条文章，引发行业轰动。封号前，“毒舌电影”在全网有1000多万用户，如今涅槃的毒sir，重获了2000万粉丝。矩阵号“肉叔电影”，新号“柳飘飘了吗”也逐渐迈上正轨。何君曾信心满满的抗寒能力，所言非虚。时隔两年，更加令人感慨万千。今年1月，“一条”的一篇图文，让黎贝卡成为所有女生的羡慕对象。她不仅在公号上卖与故宫合作的珠宝，与宝马MINI合作的限量款，自有品牌一经推出立马售罄。华丽转型后的黎贝卡，已经用自己赚的钱，在广州中心买下一套230平的豪宅，一个人住。墨绿色的客厅，香芋色的卧室，房间里有29㎡的超大衣帽间，可以放下150双鞋，70个包。黎贝卡说，她的目标是在能力范围内给自己最好的。这是一个弹性很大的描述。如果放在六年前，身为记者、编辑、学生、公司小职员的他们，也许不敢给自己画那么大的饼：成为时尚教主，成为头部KOL，成为估值几亿的公司创始人，成为一种生活方式的引领者……他们曾挑灯夜战，曾破釜沉舟，曾坠入谷底，就和万万千千普通人一样。但在六年时间里，这批内容创业者终究成为了新媒体星空上的闪耀群星。对于他们来说，公号是梦想照进现实过程中，最重要的催化剂。六年前这只蝴蝶的起飞，改变了无数人的命运轨迹。我们不知道这阵风还会吹多久，也不知道星星能闪烁多长时间。但可以预见的是，在每一个当下，都有新的传奇在悄然酝酿。来源：新榜   
第2篇 揭秘外卖职业现象：怕被差评给客户买避孕套
 说熟悉，是因为我们每天都会从外卖小哥的手里接过饭菜;说陌生，是因为我们的交流也就仅限于此，一次交接，一句谢谢，便是转身。外卖员、快递员，我们的生活如今愈发地依赖他们，所以我希望能够多了解一点他们。趁年轻，多拼一拼，夫妻档月入过万同王大庆见面的那天，是他这两个月来第一次休息。和上一期的读者周小光一样，因为天天在外面风吹日晒的缘故，脸和胳膊被晒得黝黑，右手掌缠绕着白色的纱布，格外地扎眼。“你手怎么受伤的，严重吗?”我问他他说，没事，涂了消炎的药水了，前天中午送外卖的时候，在一个小巷子里，为了避让一个突然蹿出来的小孩，骑电动车的右手在墙上刮了下，苏州老城区这边的小巷子特别多。王大庆是安徽阜阳人，93年出生，在家里排行老二，已结婚生子，妻子之前在苏州这边的一家电子厂里上班，如今和他一样，也是一名外卖员。来苏州之前，王大庆在老家阜阳做油漆工，一个月能有六千左右的收入，考虑到干这行对身体伤害比较大，再加上妻子人在苏州打工，总分居两地也不是个事，便在去年9月份也来了苏州。刚开始的一两个月，由于路线不熟悉，送单不多，一个月只有两三千的收入，现在正常能有七八千，有时候也会过万。“你老婆为什么从厂里出来?”“她那份工作需要上夜班，经常熬夜，厂里的效益也没之前好了，我们都是高中学历，工作不太好找，就只能干这个，送外卖挣得多。”王大庆说完有些腼腆的笑了下。两个人现在一个月能有15000左右的收入，除去房租、水电、吃饭这些必要的开支，每个月还能存下1万元。王大庆说，趁年轻，多拼一拼，我们就想着在这里辛苦干几年，挣点本钱回老家做点小生意，现在孩子还小，我爸妈带着。“在外面想孩子吧?”“想啊，我老婆特别想孩子，有时我们晚上送完最后一单都已经晚上11点了，孩子那时候已经睡觉了，我们会和爸妈视频，也不说话，就看看他睡着的样子，怕吵醒他。”这两期接触的都是90后，都比我年纪小，但从他们的身上，我看到了成熟和担当。工作没啥大秘诀，手脚勤快一点，就能干好外卖员是按配送的单数来计算工资，平均一单赚个五六块钱，王大庆这样的收入在外卖行业里其实不算差了，月薪过万的骑手也很多，但总体来说，多数人还是够不到这个数的。送外卖也近一年时间了，王大庆的收入是在稳步提升，几乎每个月都会比上一个月高。谈及原因，王大庆的总结是：没啥秘诀，就是手脚勤快一点，脑子勤快一点，嘴勤快一点。“苏州的老城区有很多地方不太好找，所以我刚开始的俩月送的单子很少，后来我什么单都接，远的近的都接，就是为了熟悉路线，不知道的就问同事，问路人，晚上回去会打开高德地图，熟悉负责区域里的路线，死记硬背，现在我对负责的那一块已经很熟悉了，知道不少近路。还有就是商家的出单速度，有些商家的速度慢，有些人家快，我也会记下来，这样一般就不会因为等单子浪费太多的时间，把握好这两点，基本上效率也就上来了。“你们是不是最怕投诉?”我问他。“对啊，一次差评或者投诉，意味着大半天甚至一天都可能白干了，一般都是因为超时引起的矛盾，所以时间就是我们的生命线，这也是你们经常看到我们电动车开得飞快的原因，迟到一分钟，可能就白干了好几单。”“下雨天的时候，订单往往会爆，我们赚得也多，但往往风险和收入并存，一是路上出现比较难，一不留神，可能就会人仰马翻，特别是下雪天，路上真得很滑，二是商家的出单速度慢，这更容易导致送单不及时，有些客户等得不高兴了，就会给你一个差评，所以一般我会提前和客户讲，嘴巴勤快一点，态度好一点，希望对方能够理解，主动帮人家把垃圾给带走是经常会做的一件事。”送外卖这个职业，很多人以为送东西有什么难度，但真正做起来你会发现真不是简单地送东西那么简单。送餐一年，遇到不少奇葩事，很有趣“关于你们，我经常在微博上看到一些比较有意思的事，有些客户的要求让人哭笑不得，你有遇到过吗?”说到这个话题，王大庆明显轻松了很多，喝了一口面前的饮料，打开了话匣子。去年的一天冬天晚上，王大庆接到一个单子，对方备注信息是：外卖小哥哥，能不能帮我买包姨妈巾，我那个来了。王大庆说，平常和老婆去超市，我都不好意思走进那片区域，但这客户提了要求，也没办法，怕她不高兴，给我一个差评，就在路上一家便利店给她买了包，买的时候还打电话过去，问她正常用什么牌子。除了帮人买过姨妈巾，最奇葩的是有一次，一个客户要求带一盒避孕套过来，王大庆便去药店给买了一盒最大的。最搞笑的一次是，一个女客户下的单，她是给男朋友订了一份外卖，然后她给我打电话说，小哥，麻烦你送到的时候，帮我看看家里是不是还有其他人，我们租的房子很小的，一眼就能看完屋里的。王大庆笑着说，我当时听到这话就乐了，这女的应该是担心男朋友出轨吧。其实，这些根本就不是我们的分内事，我的工作就是帮你送外卖，但客户提了要求，虽然有时候心里是很排斥的，但又怕让客户不满意，吃到差评，只要不是太过分的要求，一般还是会帮忙做的，毕竟我们也是服务行业嘛。“遇到一些无理取闹的事，难道就不可以申诉吗?”“平台不会管你那么多的，有时候明明不是你的责任，但你申诉了也没用，对方就说你态度不好，服务差，你能怎么办呢?所以这个行业的离职率也比较高，我当时就是一个老乡带我入行的，他今年上半年不干了。”王大庆说，哈叔，你可能不知道，我每天晚上回去会看看你的文章，比较接底气吧，我很喜欢你说的一句话，没有一份工作是容易的，没有挣钱是不难的，所以有时候想想挣钱嘛，该低头就低头。被人看不起是常事，心里还是挺难受的王大庆提到了低头，我顺下去问他，是不是有被人歧视过，毕竟这种现象也很常见。他的表情有些复杂，看了眼窗外，很快又恢复了。“当然有过，比如我们进电梯的时候，一身臭汗，有些人会很明显地离你远一点;有些人在拿到外卖后，会很习惯地让你把垃圾带下楼，那种口气很理直气壮。”“你有被差评过吗?”“有过，那是我刚开始送外卖的时候，因为路线不熟，迟到了两分钟，客户打电话过来，劈头盖脸一通骂，我给他道歉了也没用，他还是骂，我当时也急了，就回骂了他，他的话我现在还记得很清楚，他说，你一个送外卖的拽什么，明明就是你迟到了，说你两句还不能说了，垃圾东西。”王大庆说，被人看不起是常事，经历再多也不会习惯的，每次遇到心里还是会比较难受，但知道利害关系，一次投诉就会损失不少钱，所以会克制自己的情绪，毕竟这都是和钱挂钩的。当然，这样的人不多，大多数客户还是挺好的，遇到天气不好时，有客户会提前备注“我不急，路上慢一点”之类的话，感觉很暖，有些人还会给你拿片西瓜解解暑，这些都遇到过。这也是王大庆继续干下去的原因，在他看来，挣钱都一样，都会有各种不开心的事，他知道自己现阶段的目标就是挣更多的钱，然后回家做点小生意，照顾孩子和父母。在他身上，我看到了一个成熟男人的稳重和担当，即使他是93年的，才25岁左右。每个人的生活都不容易，每份职业都应该被尊重，多一份理解和善意吧，大家都是为了生存，谁也别为难谁。江湖再见，仍是朋友!作者：哈叔 @微博：哈叔微职场   
第1篇 曾黑掉天涯论坛，盗走马化腾QQ的16岁“菜霸”
 那个16岁盗走马化腾QQ，还震惊央视的农村男孩，现在活得很成功!十几年前，还没有微博、微信、知乎。但在网络上却有这样一个无人不知，无人不晓的江湖——“天涯社区”，和它的名字一样，这里鱼龙混杂，又有情有义，有无数大神。当年的天涯孕育了一个又一个爆点：慕容雪村和他的《成都，今夜请将我遗忘》、芙蓉姐姐、奇葩小月月、天下霸唱和他的《鬼吹灯》……如今，论坛的黄金时代落下帷幕，逐渐走向衰落的天涯或许只能成为天涯“沦落人”共同的回忆，成为互联网历史中的一段传奇。而曾经火遍天涯的大神，也就此退隐江湖。其中有这样一位大神，名叫“菜霸”。这个名字你或许很陌生，但他的事迹一听就知道不简单——入侵腾讯系统，盗走腾讯总裁马化腾的QQ。当时的他，只有16岁。这位天才少年黑客，在这起轰动全网的事件之后，就淡出了人们的视野……1、亦正亦邪的天才少年这位少年黑客在十几年前的一系列壮举，可谓是前无古人、后无来者。他做了不少“坏事”。让他名声大噪的，就是天涯事件。2005年，他在天涯上发帖，扬言要在一个星期内，“黑”掉天涯论坛。天涯上不乏各种说大话的人，大家都当看个热闹，没有当真。但天涯方面看到此帖后，没有掉以轻心。为保证安全，他们的程序员设下了层层防火墙。然而，天涯的这些措施，菜霸根本没有放在眼里。天涯论坛最终被他成功“黑”掉，天涯IT部的各种围追堵截都被他一一破解。天涯的几十台服务器对于他来说就像逛街一样，来去自如。无聊的时候就登陆管理员的账号，和天涯内部的高管们进行友好交流，阔绰地送网友上亿积分。天涯IT部门的精英们被菜霸耍的团团转，却又无可奈何，除了关掉自己的服务器，他们没有任何办法阻止菜霸的入侵。但菜霸在入侵后，也没有做进一步过分的举动，甚至还发帖指出天涯的漏洞，并且提出了解决方案。自此之后，江湖上没有人不知道菜霸这个名字。再后来，菜霸把自己的目标放在了更大的腾讯上。2006年8月初，菜霸的一位网友让他帮忙进入腾讯系统的内部，这个挑战让他瞬间来了精神。在接下来的六天里，他每天有三分之二的时间坐在电脑前研究数据。终于在第七天早上，2006年8月7日，他成功攻破了腾讯后台的几十个系统，顺便还盗走了马化腾的五位数QQ账号。和往常一样，他没有做别的出格的事情。他只是给腾讯打了电话，指出了他们系统中存在的漏洞。对方提高警觉，询问他的企图，随后，腾讯便报了警。没过多久，菜霸被湖北天门市网监大队抓获。但这样行为出格、干过不少“坏事”的少年，在很多人眼中，是一个行侠仗义的网络“英雄”。就在腾讯事件的3个月前，菜霸还挽救了一名花季少女的生命。2006年5月12日下午，一个重庆女孩在天涯上发帖，似乎是要服用安眠药结束自己的生命。菜霸利用自己的技术，获取她的IP地址，查到了这个女孩的电话号码和家庭住址，并向警方报案，最终在多方配合下，及时阻止了这个女孩的自杀行为。低调做着好事的他，和高调入侵网站时截然不同。这时他像一个行侠仗义、不求名利的侠客。没过几天，菜霸又帮助了《明朝那些事儿》的作者当年明月。2006年3月，明月在天涯上发表了帖子《明朝的那些事儿——历史应该可以写得好看》，开始连载自己的“白话版明史”。他因此迅速在网络上走红，一时风头无两。但谣言和攻击也随之而来，面对“明月刷数据”的谣言，菜霸利用技术计算，帮他证明清白。后来，当年明月又遭到了更加恶劣的报复，他的帖子甚至被跟上了无数恐怖血腥的尸体照。出走天涯的当年明月，将文章的更新阵地转移到新浪博客，并打电话向菜霸寻求支援。菜霸仗义相助，成为了当年明月新浪博客的管理员，并借地为自己、为当年明月发表了声明。从此无人敢在“明朝那些事儿”下捣乱。2、贫穷孤苦的失学少年黑客，对于大多数人来说是一个神秘的存在。高冷、高智商、高科技……怎么也无法和一个初中就辍学的农村孩子联系在一起。菜霸，网名“朽木自雕”，真名鄢奉天。住在湖北天门市的一个小镇，读书时就沉迷网络，经常逃课去上网，是个十足的网瘾少年。父亲在天门市打工，母亲则在随州靠打棉絮补贴家用，他和姐姐从小就在天门和随州辗转漂泊。自小缺少家人关心的他，性格孤僻。12岁时，他跟着父亲到天门市上初中，对学习完全提不起兴趣的他，要么在教室睡觉，要么翘课去网吧。坐过牢的父亲，脾气不好。在他初一下学期的第三天，因为赌博输了钱，回到家直接拿了把椅子砸在他身上。于是次日，他离校出走。回到随州，母亲又送他去一个电脑技术学校，没几天他又离开了学校，理由是学校教的东西太简单，对于他来说是浪费时间。辍学回到家后，他整天呆在自己的房间里上网，几乎不出门。他成为黑客的理由也特别简单：自己最宝贝的游戏装备被人盗走。这让一直沉迷于网络游戏的他，转而开始研究网络技术，买了几十本电脑教材，自学成才，在随后便展现出了惊人的天赋。在现实生活中，他是没有朋友、性格孤僻的“问题少年”，而在网络上，他是叱咤风云的传奇黑客菜霸。他入侵网站，并给负责人打电话，从来不是为了盗窃，不是为了敲诈勒索。只是为了获得在生活中没有的成就感和存在感，为了获得别人的认可。而这样一个叛逆的黑客少年在被警方带走调查后，最担心的是家人被街坊领居看不起。网友在得知菜霸被警方带走的消息后，甚至在天涯上自发组织起了一场援助菜霸的行动。“菜霸有天赋，不要毁了一个天才。”“菜霸家里不富裕，懂法律的人不多。”其中一位ID名为“防弹武僧”的网友无偿为菜霸提供了帮助，帮他聘请了律师。在取保候审期间，还把菜霸接到北京和自己一起生活。现实生活中，他是一家传媒公司的老总。他帮助菜霸的直接缘由，是菜霸曾经无条件为他修补网站上的漏洞。在他眼里，菜霸只是一个没有进入真正生活、有道德基础的、聪慧的孩子。菜霸给自己取名“朽木自雕”，说自己是一块腐朽的木头，但这并不代表自己不可雕也，于是又在后面加上了“自雕”。菜霸明白自己的家长不能够做一个好榜样，不能靠别人来雕，一切都要靠自己。菜霸的个人博客，开通不到半年，点击率就接近15万“自雕这个词，被一个孩子自己说出来，是社会的悲哀，”防弹武僧说，“应该做到朽木公雕，一块腐朽的木头大家一起来帮助。”而这个在采访中不愿露面的防弹武僧，就是“微博营销之父”杜子建，《活罪难逃》的作者。3、江湖不再见在腾讯事件之后，菜霸逐渐意识到了曾经自己的所作所为毫无意义，一贯高调的他逐渐淡出了“江湖”，留下的只有传说。告别杜子建后，他开始了自己的第一份工作。但好景不长，公司倒闭，他又失业了。此后他又辗转去了重庆、西安等地，帮人做网络安全等工作。18岁时，他回到广州独自创业，有了自己的公司，他的妈妈在采访中表示，虽然公司只有他一个人，但月收入不菲。在同龄人还在花家里钱的年纪，菜霸已经靠自己的双手打拼，在老家给父母盖了两层小楼，还给自己买了车。菜霸在天涯上的最后一条帖子停留在2011年7月17日，《3年半后，我终于站在了这里》。照片中的他看起来过得不错，只是有些发福。“现在终于站在了这山的顶峰，可惜的是雪全化了。”“就如同我们的生活，也早已经改变，不像当初那样。”帖子里他写下的这些话颇有物是人非之感。2012年年初，他去了武汉，和朋友合伙创业，朋友出任公司CEO，他在背后潜心研发，做出了几款很受欢迎的手游。短短三年间，公司赚了10个亿。然而，因为和朋友产生分歧，最终合作关系破裂，他离开公司时，只拿到了500万元。消沉的他打算出国散心，在香港转机时，和多年的网友、香港女孩陈子静，第一次在现实生活中见了面。没过多久，两人成为了恋人。多年前，陈子静通过新闻知道了他，对他产生了巨大的好奇和倾慕之情，费劲力气才找到他的联系方式，此后一直通过网络和他保持联系。她可能也没想到，自己最终会成为他的妻子，一起走过世界上的很多地方。陈子静在美国加州大学伯克利分校读书，他就去美国陪读。在美国陪读期间，他继续研究互联网的创业项目。2016年5月，他告别爱人回到广州，重新创业，开了一家手游公司。2017年12月23日，他和陈子静在家乡天门举行婚礼，线上请柬是他亲自制作的一个小程序，上面写着：“越过长城走向世界，谨以此纪念中国互联网的诞生和你我的相识”。2018年1月，陈子静赴美国哥伦比亚大学继续学业，他继续去美国陪读，并准备在美国开一家网络公司，兼顾国内外的事业。一晃十二年，曾经的那个黑客少年，长大了。但属于他的传奇故事，还未完待续……作者：百家号摸爬滚打说天下   
第0篇 拼命熬到了中产，却深陷“续租”的恐慌
 长久以来，我们知道自己有多少钱或多少收入，能干什么或不能干什么。房租是可以预期的，即使买不起房，那也没关系，一切都有标准和分寸。未来即使不是十拿九稳，也充满乐观主义的幻想。2018年，一个夏天过去，事物开始改变形状，比如过去被房价如今被房租挤压的日常生活与梦想。没商量胡景晖辞去我爱我家副总裁，“揭晓所有真相”时，眼光还没有越过他的行业。事实上，那不过是众多真相中的一个，或许是最不重要的一个。而那些真相所组装的夜晚，痛苦已经持久而缓慢的发酵了：正是在这样一个时刻，刘渺跟房东周旋了20天，他急切而焦躁，周边的一切突然变得捉摸不定。“涨1000元，没商量。”房东的态度很坚决，没有一分钱回旋的余地。刘渺租的房子在管庄——北京东五环再往外的地方，60余平米的小两居。刘渺的预期是4000元，头一次商量时，房东开价4200元，没想到三天后，房东反悔了，并且放话“不租就算了”。刘渺的第一反应是不租了。他在管庄问了一圈，发现同样的面积，自如的报价是5200元。房东威吓他：你看楼上那家，已经涨到5300元了!“没有选择啊!”他拖家带口，最终还是投降了。长久以来，北京的生活似乎可以天长地久地持续下去，人人都有追逐财富的自由，市场提供稳定的保证，浮浮沉沉的惊惶背后，还留有一丝未来可期的从容。我们知道自己有多少钱或多少收入，能干什么或不能干什么。房租是可以预期的，即使买不起房，那也没关系，一切都有标准和分寸。未来即使不是十拿九稳，也充满乐观主义的幻想。中关村和国贸聚集的白领知道自己的职业前景。玩串的老法师和搞艺术的先锋派都有自己的领地，他们在恰当的时间做恰当的事情。胡同的小店提供稳定的踏实感，后海的灯光使人目眩神迷，创业大街的咖啡时冷时热。△ 日前有消息透露，著名学者、哈佛大学燕京学社研究员黄万盛在北京每月花19000元租的房子到期后，房东径直要求上涨5000元。稍一犹豫，中介告诉他，带看时房东又提价至月租28000元。北京意味着一种生活方式。它集中了整个中国最聪明的头脑、最有才华的学者和最新的商业贵族。它是上千年层层叠叠的剪影，它是形形色色涌动的人群：那些狂热的创业家和游荡的漂泊者都能找到去处。这种感觉是由持久的经济繁荣奠定的。我们为这个世纪取得的成就自豪，人人都显得自信，理性，相信机遇和梦想。我们从来没有想过外部环境会发生什么变化。即使科技创业的热潮退去，似乎还可以找到新的热土。而能够承载这一切的，是夜晚一张可以期待的温床。一个夏天过去，事物开始改变形状。北京的租房正在经历新一轮上涨。数据显示，7月房租同比上涨21.89%，月租均价升至4902元/套。不仅是北京，租金上涨的趋势已经在全国蔓延，最高的是成都，涨幅30.98%。△ 北京租赁市场普通住宅租金走势图。数据来源：云房数据研究中心近期准备换房或续租的人明显感到，租金涨1000元是最基本的共识，也是底线，这个数字随着地段和房屋质量不断往上升，有的甚至到达10000元。即使是那些有极强支付能力的精英，也感到有些棘手了。有人晒出了图片，2017年11月，他在东六环租下约150平米的3居室，租金是8700元，如今已经涨到14000元。不到一年时间，涨幅超过60%。这种情况并不罕见。李迪2017年9月通过自如在管庄租下一套80平米的两居室，租金4790元，最近准备续租，管家告诉她已经涨到5670元。她到自如上一查，发现低于6000元的已被预定，地段好一点的逼近7000元，面积还更小。“我当时就决定不租了，完全没有犹豫。”沿着八通线搜了一遍房租信息后，她无奈地发现，每个地方的租金都在上涨，要想找到自己能接受的价格，只能去更远的地方。最终，管庄再往东4站地铁的地方，她找到了合适的房子，每天去国贸上班需要走高速路进城，到家手机信号自动变成“河北移动”。北边的情况亦然。在知名互联网公司上班的丁小强住在回龙观，4年前，回龙观在他眼里一片萧索，马路是弄脏鞋的泥地。上个月，房东告诉他房租要上涨1000元，涨幅是之前三年的总和。“能接受就住，不能接受搬走。”房东说。往年每次涨价，房东都是商量的口吻，这次不同，是直接通知。“我是看你挺老实的，住了这么多年了。”临了，房东还补上一句。同地段的房子，已经没有低于6000元了。丁小强别无选择，咬牙同意加价。位置好的地段更甚。小鱼在太阳宫租住100多平米的房子，租金是11000元。这个月到期时，房东告诉她，续租的租金将涨到15000元。“我听到都疯了。” 她说。抢房妥协到六环外，李迪还是没有抢到房。上周五，李迪一边跟我们聊天，一边为抢房做准备。她看上自如一套租金3790元的一居室。管家答应她，房源一放出来就通知她。开始前一个小时，李迪打开了订房页面，管家每隔20分钟提醒她一次。几乎是在房源放出的一瞬间，她赶紧按下预定键，但到最后的付款页面，结果显示已经被人订走了。这就像是在微信群里抢红包。“要在这个月底前找到房子，不然就只能睡桥洞了。”李迪来到北京，第一次感到生活紧迫的威胁。在北京实习的赵林真切感受到房源紧张带来的哄抢之势。上周二，他将惠新西街南口地铁站附近的8平米小单间挂到网上，以2500元的原租金转租。赵林此前听同学提过，2017年9月在北京转租房子，挂出去很久都找不到下家，最后赔了一整个月的违约金。剧情的发展令他惊讶。“那天我手机都要被打爆了。”这出乎意料。他上午10点48分将房间挂上网，11点27分就接到电话，持续了一整天。有4个租客在听说前面有人排队时，直接在电话里表示，可以不看房直接付定金。自如管家告诉我，惠新西街南口到北口再到芍药居一片，有些一间卧室就涨1000元。“现在整个北京都是这么一个浮动。毕业季，还有去年年底的大清理，很多在公寓、地下室住的人都走了，现在房源特别稀缺。”一边是租金火速上涨，一边是房源供不应求，这又持续刺激了租金上涨。从Real Data的数据来看，2017年8月开始，北京租赁新增挂牌房源量逐月下降，到2018年2月到最低谷，数量不到2017年8月的一半。△ 数据来源：Real Data数据库长租公寓近年来受到资本青睐，资金充裕的长租公寓品牌为争夺市场份额展开抢房源大战。有媒体分析称，各平台出现哄抬租金抢占份额、囤积房源待价而沽的现象，最终高额房租还是要靠终端的租客买单。胡景晖“揭晓所有真相”时，把矛头指向了行业。但房源不足、环境变化或许是更重要的原因。2017年统计局公布的数据，北京非私营就业人员平均工资为10975元，而比较合理的租房收入比是不超过三分之一。这意味着，在北京，能够负担起每月5000元左右房租的群体，已经算得上是中高收入人群。即便是这个群体，在迅速高涨的租金面前，依然感到最基本的居住权难以保障。一名刚毕业不久的机械类博士在论坛分享他的经历，他去年5300元的房租今年涨到了7100元，而自己收入只有一万出头。“我能不慌么?周六还在为航天事业加班，周日一上午搬走了。”“我加油干，可别人也在加油干我。”他说。降级人生一个美国的华裔作家回到北京后发现，感受完全不一样了。而美国也变得不一样了，世界似乎又到了一个关键节点。3年前，人们还在谈论着科技创业，期待着技术取消一切界限，那种洋洋自得的乐观精神感染着每个人。而现在，人们谈论最多的却是各种各样的壁垒。刘渺北漂18年，他是设计出身，目前在一家知名传媒集团工作。18年来，北京GDP的涨幅高达785%。但刘渺觉得，自己的生活质量却一直在原地踏步，甚至倒退。2000年刚来北京，他就住在管庄，55平米的小两居租金1500元。那时候的房子没什么装修，水泥地面，虽然家电都是老式的，电视又方又厚又笨重，洗衣机是洗脱分开的两桶式，每次脱水都哐当哐当地震一样响，但好在家具家电都齐全。18年来，刘渺一直住在管庄，亲身经历了北京房租各个阶段的上涨。2000年到2012年，房租缓慢涨到2500元，12年涨了一千元。2012年到2017年，5年间又涨了一千元。刘渺没想到，第三次一千元涨幅，周期急剧压缩，只用了一年时间。房租翻了几番，住房条件却并没有提高多少。还是类似的小区，还是老旧的房子，虽然刷了新墙铺了地板，但几乎还是没有装修，家电都是配置的最普通低廉的产品。最要命的是，这一轮暴涨后，加上各种杂费，房租已经占到他收入的一半。“以前还能剩点儿，现在几乎一分钱也剩不下了。”他变得更加节俭。刘渺出门不敢打车，太贵。平日里下班就回家，几乎没有社交开支。他平常在家做饭，一个是卫生，一个是便宜，每个月带孩子出去吃一次新鲜东西。但他强调，自己的情况或许并不能代表北漂们的处境。毕竟来京十多年，自己确实错过了很多机会。刘渺曾在地产杂志工作，2007年前，谁也不提倡买房，低房价一直持续到2015年，管庄地段才缓慢涨到2万。那时候刘渺忍住没买，谁知道2016年一下翻番到5万，再也买不起了。他认识的一个同行，起初拿着3000块钱吃馒头咸菜，后来慢慢攒了7套房，当年被所有人笑话，现在笑话所有人。但比他收入更高和更低的人群，同样感受到了痛苦。年薪40万元的李猛最近续租时也遭遇了房租上涨一千，这在他的承受能力之内，涨幅还是让他吃了一惊。更为震惊的是，生活的各项成本都在悄然上涨。他喜欢买书，但这两年，40元的书，同样的版本已经涨到了140元，买的时候不免惊讶。“我收入也不算低了吧?”李猛问。“不算。”“那为什么我连买书也要犹豫了。”一年前，“中产阶级”还是一个热门词汇，各行业针对中产阶级吹起“消费升级”之风。但到2018年，李猛发现，自己的生活质量没有多少升级，反而在悄无声息地“降级”。生活成本上涨。过去在购买自由范畴的东西，渐渐变得不自由了。这让他慌张。在事业单位上班，工资不高的李达感触更直接。过去两年她住在北京西站附近一个15平米左右的次卧，与另一个女孩睡同一张床分担房租，房租从2150元涨到2500元，今年房子到期，她寻觅再三，最终搬进了一个不到5平米的储物间，放下一张床后，几乎连走路都困难。北漂4年，住的房间却越来越小。和我们聊天的租客中，几乎每个人都想过离开。丁小强刚来北京时，给自己定下了目标：至少先待够5年看看。他以为时间可以让他喜欢上这里，但现实给了他否定的答案。换房失败后，李迪跟男友开始关注杭州的落户信息，决定最迟明年就会离开北京。此前，他们从来没有动过离开的念头。“虽然一个月能赚一万多块钱，但天天加班，最近又在生病。”李迪感慨，北京给人希望，但又让人绝望。在北京漂了18年的刘渺也漂不动了。买房无望，落户无门，孩子无法上学，重重困难现在又加上一层。不仅买不起，连租都租不起了。而回老家东北，他又将面临找不到工作的窘境。“你觉得你在北京处于什么位置?”我问。“就，还在贫困线上挣扎吧。”月薪过万的刘渺说。作者：袁琳来源：谷雨实验室（原标题：中产从此难续租）   
