第15篇 谈谈找对象与发财机会
 昨天晚上打电话回家，我妈又催我找对象、买房子这些事情。《世说新语》里，谢太傅每次和亲友作别，就得难受好几天。我是每次我妈在电话里说这些事情，说自己愁得不得了，我就得心里不舒服几天。我的生活很好，可我妈觉得我生活在水深火热之中。我怎么向她去解释，我人生中的三十年，还没有什么时候比现在更好，这是从来没有过的。我自问，恐怕以后都很难再有现在这样自在安适的时光。父母年纪都大了，身体也不能说很好，我爸抽烟喝酒，酒基本天天得有，我妈有高血压，腰椎间盘突出等问题，体检单上能列出十几项。所幸还没有大的问题，还算基本健康。我不可能不知道这只是暂时的。家里几年前把钱投进民间借贷，打了几年官司，我爸妈每年都觉得，到明年钱就差不多能收回来了，到现在还这么乐观地以为。好在家里基本的经济底子也有，我这两年也挣了一些钱。现在我和父母都处于经济宽裕、生活自由的阶段。我父母都不上班了，我也不用上班，每年甚至能在家里住上几个月。这种一家人自由、宽裕又健康的状态，我都觉得阿弥陀佛了。我不知这样的生活还能持续多久，我对现在的光阴感到异常珍视而感恩。哪里还有更多的乞求呢?去年我爷爷生病过世，在那期间，父母算是没有太提我找对象和买房子的事情，之前家里因为打官司揪心，也顾不上。现在，终于有了短暂的安宁和闲适，父母却没有福报去享受安宁，又在不需要忧虑的地方，生出许许多多担忧。一、今年四月底，我父母跑到北京看房子，到燕郊、大厂看。中介拉着我爸妈，到一个离燕郊都得有四十多分钟车程的地方，我爸看中了，当时就想买。还好他们没钱，钱是我挣的，都在我手里。我妈在电话里总是念叨，没有房子，没有房子。但我一个人在北京租70平的房子住，还想怎样呢?每天都睡到自然醒，连午觉都要把手机调成飞行模式，像这样的生活，我觉得再要求房子也过分了吧。上周，有个网友在我文章底下评论，说我这样的生活不可取，是一种对现实社会的消极逃避，应该走出来，勇敢地面对社会，去找一份工作，养活自己，从基层做起，从边缘的工作做起，慢慢接触到核心工作。我本来是不打算回复的，要关掉网页时，突然想到，我自己也对好多人有过类似劝告。之前在凤凰网时，碰到一些年轻的读者，没有工作，找到的工作都不喜欢，就干脆去考研，也考不上，然后天天泡在图书馆，觉得是给自己充电。对每一个这样的人，我都劝他们找一份工作，先养活自己。我想，也许这位网友以为我跟他们差不多，是坐吃山空，靠父母养活，就回复说，我现在的收入比上班时还高一些，不上班并不代表不做事情。然后，他又告诫我，自媒体的红利时代已经过去了，要尽早为未来打算。我好奇，点开他的页面，他的签名很励志，说正在完成毕业后的第一个五年计划，希望不会被时代的大潮抛弃。我就没有再回复了。如果是陌生人，或者关系不太近的朋友这么想，这么看我，我觉得没有什么，毕竟离得远，不太理解。但是，当自己的父母也是同样的看法时，我很难不郁闷。我妈问我，最近怎么没有广告了。我说，没有就没有呗。她说，那以后怎么办呢?两年前，在我从来没有接过广告的时候，她没有这个忧虑。因为接了一些广告，现在阅读量不行了，她的忧虑倒来了。其实，没有才是正常的。有是额外的运气。你不能因为天上掉下来两个馅饼砸到碗里，就怪老天爷为什么不掉四个。这已经够好的了。我的积蓄够我花相当长一段时间的了。只要没有突如其来的灾难，不得大病，人不残废，稍微用边边角角的时间做点事情，自己这一辈子都不会没饭吃，没钱花。我花不了太多钱。像现在，因为住的地方靠近学校，在食堂吃，有时候一天只吃30块。花钱少不是因为缺钱花，是因为没有什么需求。《小品般若经》讲，好的修行者是不贪饮食的，他们打坐的时候有非人供养妙香，吃那个就饱了，世间的段食就没什么兴趣了。我当然没有达到那地步，但对食物的兴趣确实不大。我妈说我，你怎么老写佛教，不写点别的?她对我写佛教很有意见，觉得别人都是向上的，我是向下的。觉得我的阅读量一直掉一直掉，就是因为写得越来越偏。我不知道该怎么跟她解释。她觉得能挣钱的就是大道，正道。她不知道，我之所以是现在的状态，拥有现在所拥有的一切幸运，就是因为营造了一些令快乐生起烦恼消减的条件。我又何尝不想发财呢。我是金牛座。老早就想发财，现在还想发财。但是，发财要有发财的命，要吃发财的苦，要受发财的罪，那何必呢。我不想别人一个电话，我就得屁颠屁颠地跑过去。要是朋友约我，没有问题，我可不想去赴那种别人听说我是坐地铁来的还有点嗤之以鼻的约。之前有个做金融的朋友说我，应该多去接触人，跟人打交道。我说我也接触人啊，每周都要出门见朋友，不然我还干嘛待在北京。她说，你见朋友那都不算，你要接触那些让你不舒服的人，要学着跟你不喜欢的人打交道。我说，挣钱的目的不就是为了自由吗，不就是为了不想搭理的人可以不搭理，不想做的事可以不做吗?我现在就差不多是这个状态啊。我也知道，我这种性格，是不太适合搞项目、做事情的。因为怕麻烦，懒得跟人打交道，更难以忍受损人利己的人因为利益跑到自己身边。对这些人我躲还来不及，但是你要真做些生意，没有办法不跟他们打交道。有些人是有那个能耐的，有抗压的能力，忍受重负的能力，豪赌的胆量。那些我都没有，我也不羡慕，我觉得自己没有太大必要有。当你不赌就可以有一碗饭吃，干嘛还要赌。我妈的意思大概是我应该去写一些情感文啊，热点之类的，好好把公号做起来，努力去挣钱，这就是积极向上。那些东西我写不过人家的，我的关注数连人家的零头都没有，表达尺度也放不开，放不到别人那种程度，叫我怎么跟人家比呢?而且，那样的人，真的不缺。倒是能写像我这样文章的人，还真不太好找。我觉得自己手里是一个大西瓜，父母觉得那不值钱，要我丢掉去捡一粒芝麻。我外甥小时候，大人给他一百块钱，别人拿一个苹果换，他就把钱给人家。上世纪50年代初，金庸到北京面试，想进外交部，后来没有进成。他当时大概也会觉得是个遗憾吧。恐怕那时候绝大多数人都会觉得进了外交部更好。但如果金庸真的进了外交部，金庸就毁了，他会成为一个好的外交官，但是，十个好的外交官，能给予世人的欢乐和裨益都抵不上后来的金庸。李安二十多岁的时候去面试，没有单位要他，假如有一家待遇优厚的公司要了李安，那么李安一辈子就毁了。假如我现在做了生意，发财了，发大财是不可能的，发一点小财吧，那么，我可能就毁了。那条路上，绝对不是我的禀赋所在，比我更适合那条路的人太多太多，而在我所选择的道路和方向上，还没有发现多少人能像我这样幸运。我觉得，自己现在的生活状态，比99%的人都好。当然，本来不应该跟别人比，比较也没有太大意义，每个人都有自己的位置，自己的道路，但是，众生就是喜欢互相攀比，不是吗?之所以这么说，是因为，如果让我拿自己的生活跟别人交换，恐怕100个人里面，至少99个我不愿意交换。如果可以不客气一点地说，这个比例还会更高。我对别人的生活没有羡慕。哪怕他比我有钱，有地位，有势力，有名声。但是他拥有的那些我没有的东西，我都不太需要。我也有欲求，也有正常的情欲，如果碰到合适的人，我也希望谈恋爱，结婚，生子，但这不是可以强求的。在我如实见到的婚姻生活里，让我换作他们，我恐怕不会满意。我想，现在我没有结婚，我妈整天发愁我不结婚。哪天我结了婚，我妈可能要更发愁。她希望我找一个会做饭、洗衣服，承担家务，能够好好照顾我和将来孩子的人，因为她在家里就是这样的角色，我和我爸基本是不做任何家务的。她不知道那样的时代一去不复返了。二、我认识一位姑娘，结婚之后去公公婆婆家，公婆让她去探望丈夫家里的老人，她拒绝了，她说我很累，我还有工作，我是跟一个人结婚，不是跟一家人结婚。她还警告公公：如果你再提这种无理要求，我以后就再也不来了。如果这种事情发生在我身上，我爸妈肯定要气坏。我有次跟朋友讲起，两位姑娘听了立刻拍手说：干得好!我爸妈不知道，现在就是这样子，将来更是这样子。我要真结了婚，我就顾不上他们太多了，因为有两个家庭需要平衡，有孩子需要照顾。如果搞不好闹离婚，分财产，或者孩子有个什么病什么灾，他们要面对的痛苦与焦虑恐怕比现在更多吧。没有办法，有些众生就是这样，如果没有事情引起他们的焦虑和痛苦，他们就会创造出一些事情令自己焦虑痛苦，并把焦虑痛苦传递给周围的人。因为从痛苦的制造和传递中，能够真切地感受到自己的存在感，控制感，很多人怕失去这个。我小时候渴望捡钱。有一段时间，每天放学路上，跟同学讨论的都是关于捡钱的事。虽然很少捡到钱，最多也就是捡五块。这两年，我发现捡钱的次数多了一点。但我真的不希望再捡钱了。每次捡到钱，就像捡到一块烧红的烙铁。这么说是有点夸张了。但确实不高兴。没有一个人是靠捡钱发家致富的。当然，有些人发家致富，钱来得轻易程度和捡差不多，这种情况，菩萨天人并不随喜。我捡到钱，就意味着有人损失了钱。别人从钱的损失中受到痛苦，但我并不从捡到钱中得到快乐，因为我并不需要钱，更不需要这样来的钱。但是，我还是要捡，因为我不捡就被别人捡了，捡钱对别人来讲，也不是什么好事情，而且，那样，钱八成会到一个并不是很有意义的地方。所以，我会捡，我不把它跟我自己钱包里的钱放一起，我专门放在别的口袋，去给乞丐，或者去买猫粮喂流浪猫，我替别人给乞丐，替别人喂流浪猫，帮别人做一点跑腿的工作。这样，这个钱虽然丢了，去处至少合理一点。我见过不少人，做梦都想着怎样把别人的钱变到自己口袋里。我也希望别人的钱能够到我口袋里。但我希望别人是清楚明了地、快乐地、心甘情愿地，让钱从他那里到我这里来。不仅现在不会后悔，永永远远都不会后悔。就好像我们跟朋友吃饭，愿意自己花钱买单，这就相当于自己的钱到了别人口袋里，但是到得很愉快。不过，只有身边的朋友是不够的。一切有情众生，都是自己的朋友。如果有了这样的认识，我想至少，这一生一世，乃至生生世世，都不会太穷，都会有口饭吃，都能依食而住。前天看一个视频，卖牛的人，为了卖个好价钱，往牛身上注了百十斤的水，牛痛苦悲伤得直流眼泪。这样愚痴的人，还以为自己很聪明，一头牛坑别人几千块钱，觉得自己赚了。以前还看过一个视频，三个非洲的小孩，在一起玩互相打头的游戏，你打我，我打他，他打你，被打的人不能直接还手，要打第三方，第三方再打打他的人。这样循环地打。每个孩子都觉得自己要打别人更用力一点，才能把赔了的赚回来。娑婆世界的众生，就是在你坑我，我坑他，他坑你之中，营造这样浊秽的世间。假如不得不参与这样的游戏，故意下手轻一点，乃至于不打，别人还会觉得他傻。因为这样的因缘，我们都不得不彼此伤害煎熬呀。作者：王路 《沉住气，吃硬饭》   
第14篇 我从微信带回了几个有价值的问答
 今天，见实来到微信浸泡了快一天时间，和小程序团队一起聊了很多外界关心的问题。这类信息无需我们做更多解读，最好方法是直接放出问答实录。相信你会从中窥见小程序团队真实的想法、未来的下一步等等。因此问答中也直接用了“小程序团队”来作答。这些话题涉及很多方面，包括许多泛微信、泛腾讯的问题。这次问答只选取和小程序紧密相关的部分，暂时不带入其它。我们先看。如果你有更多见解，欢迎随时在文章下部评论区讨论;有更感兴趣的问题也可以告诉见实，我们来转给微信做后续解答：图：微信总部办公室一角Q：外界希望微信开放更多小程序功能，如可以分享在朋友圈等，微信会怎么平衡这些需求?小程序团队：所有原则一定都是从用户角度出发，不能骚扰到更多用户、不能让用户感觉到烦。外界认为的微信的“克制”，其实都是从保护用户的角度来考虑。外界抱怨很多，如为什么不能分享到朋友圈、为什么不能群发模板消息、为什么不能直接关注公号或打通公号等，这些我们过去都有思考过。小程序是用户主动使用，而不是营销推动、不是互相导流的平台。这是我们希望做到的，而不是产生很多专注导流的中间商。所以第一必须是用户喜欢的，第二是要做出一个环境让好的小程序自然冒出来，让他们有初始流量去尝试和扩散，这是我们后续要做的事情，也很快会有一些更新出来。小程序团队：过去做小程序的初衷不是为纯线上的人服务，而是打通线上线下，做很好的服务，如万达和沃尔玛的小程序等就是一个很好的例子，线上线下互联是更广阔的世界。不要把小程序理解为纯线上的形态。但即使是这样，我们也在开放更多能力来帮助大家。每次外界爆发说小程序热潮来了、多少投资进入时，我们反而很担心。我们希望让趋利的离开，让服务用户的留下。只有关心用户，才能做出有价值的事情，短期可能很难被理解，但一定会有很多人发展起来。Q：怎么让好的小程序冒出来?小程序团队：需要一个好的小程序冒出的方式，我们在往这个方向上做，让用户可以找到这些好的小程序。例如，接下来我们会发布一个行业助手，让大家知道自己开发的小程序有哪些能力，处于这个能力的什么位置，和好的小程序差距在哪里，可以解决哪些问题，给用户带来什么帮助等。这会提供给开发者使用。我们也在想通过什么机制，让好的开放者可以获得更好的支持。如好的开发者提交的小程序可以在审核上做一些倾斜。当然，如果这些小程序的质量下滑则会被重新审核。小程序还有质量打分，这些好的小程序广告分成或许也会高一些，一些优秀开发者也会有更好的扶持等。总之，我们希望帮助好的开发者去做好服务。Q：对最近外界讨论小程序的那些风风雨雨，你们怎么看?小程序团队：微信真的希望帮助用户做很多事情。其实最好的初衷是因为公号和其他领域有很多连接的可能性，为了满足这个需求才做的小程序，我们没有提那么多术语，只是为了帮助用户解决更多事情。移动互联网很大，很多人在里面也希望有突破，这些我们很愿意做，也因此有一些理解的偏差，这些风风雨雨可能就是认知的过程。很高兴有些很漂亮的小程序正在生长出来，就是我们希望做到的。Q：2018年很多投资人都在说小程序处在红利期，你们怎么看这个说法?小程序团队：从用户使用上看小程序的地域使用分布是均衡的，只是小程序提供了一个很好的生态、服务的载体，让用户可以很好地得到这个服务。我理解的流量红利是说生态成熟了，帮助很多服务提供方去开发小程序。生态的成熟带来了一些商业的机会。Q：腾讯架构刚刚实现重组，小程序未来会扮演什么角色?小程序团队：在架构调整中微信没有大变化。微信是一个开放的生态，对内外一视同仁。未来小程序在产业上，会是连接线下最好的纽带和桥梁，这是我们的基本认知。只有大家接受了这个理念，才有更好的发展。当然，在开发者扶持上，我们也在和公司其他团队探索一些对开发者的实际支持。Q：附近的小程序会有什么新的变化吗?小程序团队：附近小程序是提供发现附近小程序的一种方式。希望不用借助中间商，可以帮助线下商户更好浮现。“附近”更多的是用户到达一个地点想要服务时就可以去用。Q：你们对小程序的期望状态是什么样?小程序团队：个人理解是提供一个好的生态和平台，让那些好的小程序能够很容易自然增长。Q：大家都想来掘金，你们的愿景什么?小程序团队：这不矛盾，不然不会提供一些变现方式让大家去变现。现在恶意的是，有些人会用导流方式驱生一个恶意小程序出来。甚至，我们不希望小程序是资本运作起来，传统APP市场的增长主要就是靠买量，但小程序不是。我们期望开发者专注做一个事情时能自然起来，这是理想状态。Q：怎么看其他小程序?小程序团队：我们专注在自己做的事情，解决用户问题、连接开发者和用户，不关心其他平台。Q：腾讯内部对打通、整合不同平台是怎么规划的?小程序团队：小程序是开放的，前提是不会强制开发者去用什么，但是整合一定会有，因为便利了开发者。我们的出发点永远都是从便利用户和开发者的角度出发，整合的本质是提高开发效率。Q：大家现在很焦虑小程序的留存，你们怎么看留存问题?小程序团队：还是要回归到用户价值上来，是不是帮助用户解决了什么问题?开发者应该要找到这个点。我们看到很多能帮用户解决问题的小程序，留存率能有50%以上，就像用户定在上面一样，只有这样才不是用完就走。业界也需要一个学习的过程。像过去APP也是过了很久才计算出一个模式，符合这个模型发展就一定会很好。现在大家是带着APP的经验过来，不一定适合小程序。因此也需要学习和观察用什么标准来衡量小程序这件事情，会形成新的标准。这不取决于微信，业界会有新的体系出来。Q：微信会推出更多功能和渠道支持提升留存?小程序团队：关键是看开发者没有留存的场景。难道拉留存是不断推push?这肯定是不对的，用户会不断逃离，因为没有做到根本价值。小程序只是一开始就从根本上断了这个路。我们不希望过去的玩法(买量+不断push)来做小程序的增长和留存，这是资本泡沫。我们也看到很多好的小程序在自然增长，能做到真正用户需求的不多。我们希望平台能做到更多场景和更多玩法，来满足用户不同需求。Q：现在灰色经济也如影随形。微信会加大治理的动作吗?打击的时候怎么保护那些好的小程序创业者呢?小程序团队：这是一个很痛苦和复杂的运营问题。微信一定会加强力度打击黑产，会想很多解决方案去打击，因为黑产是对用户最大的伤害。诱导分享也会持续打击。但怎么保护好的小程序?因为开发者费劲心思做的小程序，我们不想废掉他们的心血。所以我们一直在思考打击维度怎么合理、怎么展示并让大家清晰知道?如果开发者的小程序触碰到规则，我们会引导他们重新提交、尽量避免直接封号等问题，因为直接封号非常影响开发者信心。现在打击都是细化到具体信息上，直接拦截某个具体的违规页面。我们要求自己尽量颗粒度小点，让大家知道出了什么问题，怎么去改正。Q：开发者对审核也吐槽很多。小程序团队：这里有个度的问题，我们现在要求审核打回时要具体明确问题，而不是简单罗列。但一些“黑产”、“灰产”的开发者会各种绕开这个规则。我们也承认这是不够友好的地方，也在想办结解决，想办法完善。接下来，在审核反馈上，我们会做更细致的优化。Q：现在有些规则会被快速修改，这是因为什么呢?小程序团队：对于微信释放的能力和规则，我们会评估它对用户的价值，也会持续观察用户的反馈，如果一个能力对用户体验是有伤害的，那我们会考虑对它进行调整。比如之前我们提供了“小程序跳转小程序”的能力，希望帮助长尾开发者更好地合作，但发现能力被滥用，有开发者进行恶意导流，也对用户造成了骚扰，我们不希望出现这样的现象，所以适时调整规则，保障微信用户的体验。Q：小程序要推出的各项能力和功能是怎么规划的?听外界的需求还是完全有一个自己的时间表?小程序团队：更多听外界的需求，不过不是听大家要什么能力，而是会去了解大家在什么场景产生的需求。如有人提出要微信开放全部关系链，这肯定不可能，但我们会去了解他提出这个需求的场景是什么，要在什么场景实现什么效果?合理的话努力将这个变成通用能力开放出来。Q：开发者如何加入微信新功能、新能力的内测?现在感觉是一些大的、和微信关系紧密的开发者机会很多。小程序团队：很多内测的邀约，是因为一些开发者比较活跃、较为优质，或者和某些要内测的场景吻合，因此会去寻找和沟通。我们也在想是不是可以将一些内测开放出去，如果有个方式能鉴定一些小程序比较优质，和一些内测场景比较契合，就可以主动邀请进来。这会和刚才提到的小程序的质量评定结合起来。Q：现在为什么不公布小程序的数量了?小程序团队：数据不是检验小程序好坏的唯一标准。微信公开数据的目的不是为了让外部更关注这个东西，就像过去没有公开微信公众号数据一样。之前只是想让外界知道小程序的概貌，不会实时更新。Q：小程序会开放更多能力引导APP下载吗?小程序团队：小程序现在已经支持APP的打通和跳转，这里更多的是服务场景的切换。Q：小程序iOS虚拟支付，与苹果的目前进展如何?小程序团队：我们正在与苹果沟通中，期待能有更好的解决方案。作者：徐志斌 来源：见实   
第13篇 扩大你的眼界：如何做到边玩边赚
 如果算下来，我在全世界玩+工作的时间大概可以从大学开始。在大学的时候，我开始接一些工资不高的活，比如网络教中国高中生AP文学课，帮一些instagram账号做运营。这些都是刚起步的活，所以报酬偏低，但是还是学到了很多东西。如果说尝试过的事情，职业，我基本上什么都想做。在25岁之前，给钱不给钱的事情做过一大堆：做网站，写书，给人家在店里卖衣服，摄影，拍网剧，做时尚博客，创业，在投资机构实习，在报纸，电视台实习，在高中工作，反正我觉得我好奇的事情，都去做过。那个时候就是纯属好奇，基本上也都是越做越觉得好玩，所以大多数都做了三个月以上，至少我都学会了怎么自己去做这些事情。然而现在离毕业久了，我还是保持一种到处玩的生活方式，挣到的钱除了每个月买机票出去，租房，吃饭，玩，买衣服，也有剩余。之前的收入我没有特比计算，写这个帖子的时候计算了一下上个月到手(不算没有结的收入)的收入，大概是北京人均收入的6-7倍。这个数字的确看起来很好，但是我也付出了完完全全值得这个工资的时间，产出了能让客户给我这个钱的结果。上个月我做了三个行业的项目，其中一个是美国公司，是一个最麻烦，需要熬夜的出全英文report的项目，其他都比较简单，我已经也比较熟练。当然，这不能跟我以前做博主时认识的人相比，因为做时尚博主如果实在红利期，收入是很高的。那为什么不做时尚博主了呢?时尚博主难道不是一个也可以到处玩，还可以挣钱的工作吗?其实不是的，时尚博主是一个很消耗个人的事情，而且对于个人而言，兴趣其实并不完全在这个方面。虽然可以玩，但这个事情却不能让我通过工作遇见各行各业的人。从一年多前开始，我希望可以做一些“不靠在社交网络上的形象挣钱“的事情。做这些事情，找到这些工作其实并没有大家想的那么困难，它更多的是需要有一种跳出传统工作方式的mindset，你要真正觉得：1.存款没有经历重要，而经历将能给你带来未来的经济收益，也就是说，越玩，挣得越多。2.不断学习新的行业，去不断尝试做新的东西是你的日常习惯，而不是你觉得「苦」或者要去逼自己做的事情。如果觉得这种生活方式很「苦」，大可不必选择。那么我看见的对这种生活方式的误解往往有几种，在这篇文章里我会一一解释这几种误解，并且提供一些比较现实的参照体系。1、“羡慕你。天天玩!”2、“你一定家里很有钱，才可以到处玩，不然怎么挣钱呢?”3、“旅游太贵了”1. 在全世界旅行上班 ≠ 玩知乎上的Jarod Zhang做了一个「数字游民部落」的专栏，在这个专栏里他quote了ANDCO和Remote Year联合发布的远程办公调查报告《The Anywhere Office》，其中的数据说明：大多数人(65%)选择远程并不是单纯为了有更多的时间和机会去旅游，而是为了拥有选择自己在任何地方工作的自由。我觉得当我在各地旅行的时候，我会保证一个每天3-4小时的专注工作时间，有时更多。当有项目的时候，我会去一个比较舒适的城市，每天在同样的咖啡馆工作。每天见到不同的食物让人无法专注，所以其实这种新鲜也只是一种重复性新鲜。比如在做due diligence工作的时候，有的时候一天要工作8-10个小时。在工作的期间会感觉压力很大，而且因为是结果导向，你自己注意力高度集中和不集中的区别只会影响到自身。那怎么办呢?只有让自己高度集中注意力工作，不拖延，不马虎。2、“你一定家里很有钱，才可以到处玩，不然怎么挣钱呢?”当你为自己工作的时候，你一定要把工作做得比市场平均更好，甚至好更多，才能够挣钱。在这种时候裙带关系是最无效的，因为裙带关系一般存在在一个传统的游戏规则中，在一个较为传统的城市里，你才可以靠七大姑八大姨和不甚专业的技术挣到钱。而当客户根本见不到在南美洲玩的你，也不认识你爸妈的时候，为什么要因为你是谁而给你活呢?要是这样的活，客户往往说：太麻烦了，等XX回来再说吧。所以给数字游民的工作，一定是结果导向，并且需要高度职业精神的工作。在我下文会贴出的一篇文章里，一个成功做外包的远程中国公司写到他们接触了一个德国客户，当他们第一次与这家公司接触的时候，他们的一个经理说：「我们以前与很多团队合作过，有泰国的，印度的，中国的，美国的。可惜结果是没有一个团队最终让我们满意。我不会讲中文，但我知道你们中国人有一个词，叫做『差不多』。最让我害怕的就是这个『差不多』。」「差不多」这个概念是给被老板看着上班并拿工资的人的，毕竟你做不好，还有同事可以补救，老板可以吼你，把东西打回去重做。而如果你想自己挣钱，并且长期跟客户建立关系，就不能「差不多」。在做到比行业标准高的同时，如果能够做不同的行业，你的收入来源就会变多。你可以把自己想象成一个公司，你在学习每一种技能的时候，都像是在你的公司里雇佣一个新的员工。你有更好的员工，就可以干更多的事情。这个员工就是你平时培育的技能。所以，我觉得我认识的「数字游民」，都是天生非常好学的人。每学到的一项技能，都会成为一个赚钱的工具。而且在刚开始的时候不能挑，有什么做什么，才能知道什么可以远程做，什么你做的好。做数字游民能够有持续高收入的一点在于：如果你做的好，你就可以不断从一个地方拿到活。所以在刚开始学习一个新项目的时候，我往往不在乎收入，而是在乎客户可不可以给我以指导(有些客户为了省钱，就是会愿意多去左右你)，当你学会了，做好了之后，就可以开始根据能力要价。这里有一个活生生的案例：DeepDevelop，一个远程工作团队，如何做到：2010年团队成员：1人分布地：1个城市第一笔收入：￥3002014年团队成员：10人分布地：4个国家，9个城市年收入：￥300W3、旅游其实在给你省钱在数字游民的圈子里有一个词：地理套利 (geographic arbitrage )也就是说，我拿为一线城市公司，或者发达国家公司工作的钱，住到便宜而生活质量高的地方，其实是可以过得很好的(比如今天写这篇文章的时候我在大理)。Nomadlist，是一个专门rate远程工作城市的网站，在其中你可以看到一个城市的生活质量和生活成本，以及还有多少其他数字游民。比如我在大理，我觉得大理并不适合工作。虽然生活质量不错，但是没有咖啡馆有那种可以坐下来坐一天的桌子!!!真的没有!都是什么吧台，或者小桌子，或者是椅子高度和桌子高度不符，很难连续工作一整天，同时也没有co working space。这样小的细节，都是影响工作的因素。所以我如果去一个新的城市，我会选择于租一个共享工作空间，保证自己在工作的时候是在一个正式的环境里，而不是在家里，或者床上。4、任何技能都是可以从今天，现在开始学习的 (而且没有高低贵贱)「数字游民」有一个鼻祖般的人物，叫做Tim Ferriss。他在十几年前写过一本书，叫做《每周工作四小时》。这个人我最近观察了一下，很有意思——他写完书之后的十几年的发展越来越好的，而不像很多畅销书作者一样啃老本。他发展得好到什么程度呢?一个学东亚研究，到处玩的写作者，在2016年的net worth是一亿美元。5、如何找到活儿?首先，一定要摆正心态。不能心急，不能怕孤独，不能对自己和对客户撒谎。除了一些需要很高技能和熟练程度的工作(即使如此也可以在上面花时间)，一切都是可以学的，你学会了一件事情，就可以学另外一件事情，而且速度会快很多。很多人会觉得，我如果同时学不同的东西，是不是会「不精」。其实不会。因为大多数事情是相通的。它们需要你的分析能力，调查能力，学习能力。写代码就是一个完全可以自学的事情。我的一个朋友，从去年这个时候开始学习写代码(真的是谷歌上从搜索 "how to code"开始的)，到现在已经做出自己的app了。那么写代码怎么挣钱呢?国外也有很多freelancer网站，按小时付费，如果你是top rated freelancer，可以自己定高价，还可以选择接有趣的活。我在大一暑假的时候带了一个旅游团，带完之后就自己出去旅行，在飞机上第一次遇到了一个数字游民。他在我旁边一直坐着写代码，穿的很朴素，举止也很普通。我们俩开始聊天，他于是给我看他当时刚一个人做完的项目——是耐克的美国官网。我记得我当时问他，他怎么拿到这种活的。他有点茫然地看着我，然后说：well, I'm just good.我从3岁开始被我爸逼着写日记，一直写到高中，从小学每天6点起床背英语，过年都不落下。已经在现在的一些领域有了很久的训练，所以在某些方面来讲，我并不是一个从0开始的人，很多事情是在找我做。然而我现在也在从0开始学习一些新的事情。那么，拿到这些事情的活，就需要慢慢建立信任，并且从很少的钱开始。昨天我看到一个「如何把自己已经拍摄的高清视频卖到商业视频网站」的youtube video，大概是说，你用自己拍的4K视频(现在一些手机都可以了)，剪辑成30-50s的短片，卖给商业视频网站，可以有20-200美元的收入。我马上告诉了我一个平时爱拍视频的朋友。但她的第一反应就是：太麻烦了，我要是拍的不好，才能挣20美元，算了算了。哦，这就是不能做数字游民的典范啊。除了找到活，你还需要与客户谈判。跟一个资深码农朋友讨论这个问题，他说：其实大多数人去做「数字游民」，最恐惧的事情是与客户谈判。比如说一个码农，或者一个新媒体编辑，他们可能并不具备，或者以前没有干过和别人谈判要钱的过程。大多数人工作的能力就是被安排工作的能力，很多人不能够去谈判去催单去跟别人要钱。然而如果你要去做数字游民的话，这个能力又必不可少——这是一个从圈养动物变成野生动物的过程。如何具备跟客户要钱，谈判，并且还保持良好关系的能力呢?这需要你对自己能做的事情和市场价值足够了解。那么如果你有两个离得特别远的技能，然后你把这两个技能连接起来，你就是一个市场稀缺的人。大部分人有这样的技能，只不过他们没有发现这些技能可以变成对其他公司有用或者能够赚钱的方式。你可以回头想一想：你从小一直做到大的一件事情是什么?可以是任何事情，比如木工，折纸，写作，画画，任何事情。然后将这件事情与你现在的职业结合一下——也许就可以发现你能做的一件新事情。(会更新!)作者：王逅逅(来自豆瓣)   
第12篇 那些不起眼的行业，反而隐藏很赚钱的机会
 2018年，是中国的“多事之秋”，许多行业面临生死攸关的转折。不过，经济形势不好时，恰恰是普通人逆袭的绝佳机会。本文为你提供一种思维角度，希望能够帮助你在未来3年里抓住更多的机会。在知乎上看到一个问题：有哪些不起眼，但是很赚钱的行业?排名第一的回答接近10000赞，作者@维小维 在厦门中山路观察了一个生意很火爆的店，这家店是卖烤鱿鱼的，长时间保持20人在排队，源源不断，走了一波又新来一波。她发现这家店，平均1分钟可以卖出2份烤鱿鱼。也就是说，他们一天工作8小时，收入2万。算上流量低的时候，2万打半折也有1万。这样一来，1个月销售额30万，一年300万，折合利润少说也有100-150万。看到作者这段分析，我才知道，原来之前朋友说他厦门的叔叔通过卖烧烤，买了两套房的事，原来是非常现实的。相比之下，对于每天生活在一线城市写字楼，长期加班的白领来说，每月到手的工资，就有点“相形见绌”了。当然，分享这个故事，并不是鼓吹大家辞职去“卖烧烤”，因为三百六十行，行行有门道。但是，这件事的确给我们带来一个很有价值的思考——那些你瞧不上的行业，可能藏着最好的机会。1那些你瞧不上的行业可能藏着最好的机会先问你一个问题：你能从一根吸管中看到什么机会?据业内人士透露，一根吸管平均售价8厘钱，扣去各方成本，利润大约10%，折算到最后，每根吸管大约能赚0.0008元。和现在众多的互联网产品相比，这利润实在太薄了，几乎没人愿意去做这种吃力不讨好的事。有一个人叫楼仲平，现在是义乌市双童日用品有限公司的创办人。1993年，他进入日用品行业，一开始只是想赚点小钱，和很多义乌小老板一样，什么都卖，一次性筷子、一次性纸杯、锅碗瓢盆等等。后来他发现锅碗瓢盆这些东西太多人卖了，赚不了几个钱。同时他捕捉到一个机会：吸管这个东西，天天有人用，但没看到几个厂家大批量生产，因为这东西生产起来很费劲(那时还需要半人工生产)，而且利润极低。于是他决定开个工厂，专门生产吸管，因为对手不多，少数的几个因为不够专注，竞争力也有限，楼仲平的工厂很快就做了起来，而且越做越大，如今已经年产7000多吨，产值近2亿元。楼仲平从一个普通的义乌小商品老板，变成了名副其实的“吸管大王”。成功之后，记者问他当初怎么想到做吸管的?他没有说太多具体的原因，只是从更高的维度上给了一个建议：“人一辈子有无限可能，一切基于你思路的转变。”这句话听起来很“虚”，但它的确是每个正在寻找机会的人，需要深刻理解的。面对一个大家都瞧不上的行业时，也许你可以换个角度：这是否正是我绝好的机会?2真正聪明的人，眼里只有市场需求而不在乎行业是否光鲜耀眼罗辑思维创始人罗振宇曾经说过：如果“得到APP”创业失败，他会选择去做“保姆培训”。很多人疑惑了，为什么呢?一个曾经做高端知识产品的知识分子，怎么二次创业跑去做保姆培训?反差实在有点大。结论当然是，他看到了一般人没看到的市场需求。听完罗振宇对这个行业的深入分析后，我深受启发。首先，这个行业市场需求大不大?肯定大。随着这些年经济水平的提升，中国涌现了大量的中产阶级。这类群体有多少人?据分众传媒创始人江南春统计，年龄在20几岁到40几岁，月收入在1-10万之间的人，在中国大概有2.5亿。这类人有什么特点?他们重视精神消费，愿意用钱买时间，愿意为良好的服务付出溢价。所以，请保姆对于很多家庭来说，已经成为了一种刚需。其次，这个行业的现状怎么样?不知你是否还记得前段时间，一位杭州保姆一把火烧了雇主的家?这件事发生后，很多家庭对保姆行业都失去了信心。这是保姆行业的现状，值得信任的保姆供不应求。第三，有没有这么多的人愿意当保姆?当然有。有太多底层人士对自己的生活不满意，他们希望可以和中产阶级甚至上层人士融合，当然挣钱也不少，这就符合了社会分工的逻辑。所以，罗振宇说，如果他去做保姆培训，首先去找(刚毕业不久)的大学生，可能不是什么好大学，但是他们受过高等教育。这群人的道德素质、学习能力等方面都和传统保姆不一样。他举了个例子：先找1000个中产家庭，以及1500名大学生，组织3个月集中培训，通过心理测试、人格测试等方式把反社会人格的部分排除掉，接着教基本的家务技能、沟通技巧。这样一来，保姆的素质高了，服务水平高了，值得信任了，月薪自然就上去，一个月15000是完全没问题的，中国大量的家庭有这个需求和消费能力。接着罗振宇还给大家算了一笔账：1个月一万五，一年18万，1000人一年是1亿8，现在中国大量服务行业的水准都不太行，针对这个市场需求深耕下去，保守估计，如果上市，能做到几百亿到一千亿人民币。很多时候，我们竞争不过别人，是因为把眼光放得太高，所以看不到散落在地上的机会。之所以会出现这个问题，很大原因在于，我们寻找机会的方式错了。随波逐流是永远抓不到机会的，真正的聪明人，他们在做选择的时候，标准绝对不是这个行业是否光鲜耀眼，而是“有没有市场需求”。3抓住机会的前提是你的判断力和硬本事国内著名指甲钳品牌“非常小器”的创始人梁伯强，曾经和记者分享过一个有趣的经历：当年他选择投身指甲钳行业，是因为在翻阅旧报纸时，不经意间看到朱镕基总理说的一句话，大概意思是：当时中国生产的东西普遍质量都偏差，比如指甲钳，用几天就剪不动了。不同的人，听到这句话，会有不同的反应。有人会把它当做一句抱怨，而有人却从中看到了机会。梁伯强就是看到机会的那个人。同样的，楼仲平从无人问津的吸管中看到机会，罗振宇推荐从保姆培训行业切入，这些人能够从“垃圾堆”中捡到宝贝，不是靠运气，也不是靠努力，而是靠判断力。提高判断力，首先要做的，就是转变思维，还是我们最开始说的：当你面对大家都瞧不上的行业时，能不能多想一步：这里面是否藏着绝好的机会?但是，光有判断力是不够的，还要有硬本事。如果一个人只能看到机会，却没办法抓住机会，那有没有判断力其实没什么区别。前两年区块链行业突然爆火，平时打麻将、跳广场舞的大妈都开始买比特币等各种虚拟货币。我有一个朋友，觉得百年难得一遇的机会来了。于是火速辞职，找了一份区块链项目的运营工作。然而，工作3个月后，他难过地发现，其实收获到的东西和之前没什么两样。那些进入区块链行业后迅速脱颖而出的人，要么之前就是资深媒体人，要么就是技术大拿。像他这样一穷二白进入一个新行业的人，最后就是炮灰。所以，正如著名武侠小说家古龙所说：问题并不在有几成机会，而在于你能否把握机会。若是真的能完全把握机会，一成机会也已足够。最后，总结一下这篇文章的要点：第一，善于从别人瞧不上的行业中寻找机会，这里往往有一片蓝海供你遨游。第二，永远不要忘记提升自己的能力，否则你所看到的一切机会，都不属于你。作者：叶超人来源：插坐学院(ID:chazuomba)   
第11篇 做自媒体月入过万都是些什么人,谈谈全职与兼职的区别
 在这个网传人人自媒体的时代，什么人才能候够做到单人月入过万?自媒体真的有那么好做吗，上班族兼职做自媒体和全职做自媒体有哪些区别?自媒体模式是否可以复制操作，工作室形式多人操作?今天来给大家简单分析一下。这里首先说一下全职性质和兼职性质做自媒体有那些区别和利弊。兼职自媒体：兼职做自媒体的大部分都是上班族，每天早9晚6的工作，下班后有闲暇时间写写文章，但是不会把所有的精力都放在自媒体上，因为他们有自己稳定的工作，只是有时间、有精力、有电脑去做，根据自己所闻所见、兴趣爱好去创作文章，发表在各大自媒体平台上，一方面是抒发自己的情感、事件等，另一方面也可以赚取一些平台的广告分成，流量收益。何乐而不为呢?你可以根据自己现在的工作行业快速的获取到相关行业的最新消息，这是会对你写文章是有很大的帮助，新手操作做好在自己所在的行业或者自己对某些行业、领域有独特的见解或知识，去选择自己在自媒体平台的写作领域。前一段时间看到好多上班族，在上班的路上去回答悟空问答一个月都有稳稳的几千元收入，所以如果自媒体做好，收入可能比你现在的工资还要高。推荐操作玩法：根据每天的时间可以做养号，主要的平台可以放在百家号上，新手号直接购买，成本在100左右，出售在1000左右，价格会有浮动，不同渠道价格不同。转正申请标准：大于等于7天，指数大于500可以提交申请。时间安排：每天2-3小时 建议操作5个账号 每个账号一天一篇文章 一个月提交两次申请 15天左右一次 共10个账号。收益： 转正率按照50%来算 (10×50%×1000)-(10×100)=4000元注：没有转正的号还可以进行二转。全职自媒体：这些大佬把自媒体当做一种事业，把自媒体当做全职的不在少数，他们全身心的投入到自媒体大军中，每天在研究爆文，平台规则和赚取收益，你多劳才能多得，当然，多劳还不一定多得，这还要取决于你的方向是否正确。方向不对，努力白费。主要的内容为图文输出与视频输出，其中图文输出又分为养号收益和图文收益，做自媒体的收益来源也比较多比如:广告收入、自营广告、自媒体淘宝客、平台补助、平台奖金等等。有句话箴言讲的特别好：头条流量最大;百家单价最高;企鹅补贴最多;大鱼奖金最好拿;其它平台同步分发。工作室团队推荐玩法：刚起步的团队可以做养号，具体操作可以看前面兼职推荐玩法，因为是全职，时间比较多，学习一些百家号快速转正技巧单人单月可以提交20-25个账号，转正率达到60%-70%(这是我们的水平)，单人收益按照25个号的60%来算 (25×60%×1000)-(25×100)=12500转正的号可以直接转手(可回收)或者留作后期做收益使用。内容输出(包含图文输出与视频输出)：今天先说活动和奖金，活动也是很多作者赚取高额收益的地方例如头条号青云计划，单日优质内容100-1000篇/日，奖金300元/篇;阅读优质长文奖励，20篇/月，奖金5000元/篇;年度签约，保底+分成。我给大家算一笔账，每天写3篇文章(很轻松，有快速原创文章方法，每天产出15-20篇)，单日优质两天一篇，一个月就是4500元，中间产出一篇优质文章，就是5000元，优质内容阅读高，还有广告收益，一个账号保底是1W的收益。还有百家号的百万年薪，百+计划，千寻奖等优质产出者单账号保底2W，目前百家出来一个独家合作视频项目，单账号平台保证收益2W+。一点资讯的MCN矩阵，母账号绑定子账号完成任务，单账号保底收益2W元(平台给予补贴)+广告分成+分发盈利+10倍加推展现。这些资源如果能对接上，针对普通的作者，你的收益可谓是翻10倍不止。总之，不管你是兼职还是全职去做自媒体，最重要的是一定要坚持，不要半途而废，不然你永远不会成功，而我说的这些对你来说也都只是梦。其次就是资源对接和平台规则，当然找一个领路人也是有必要的，可以让你少走很多的弯路。来源：王大师兄(微信wdsx999)   
第10篇 解读自媒体未来的发展趋势
 我还是那句话，自媒体正在成推动中国社会进步的重要力量。2018年12月19日，在各方期待声中，由一点资讯主办的自媒体“清朗计划”发布会在京召开。在业内看来，拿到国内首张《互联网新闻信息服务许可证》的新媒体平台----一点资讯发布的行业首个“清朗计划”，旨在从内容导向和内容安全两方面出发，营造优质内容创作环境，树立自媒体行业标准。在“弘扬主旋律、传播正能量”成为自媒体内容创作指引理念的当下，这个大会自然受到了比往常更多的关注。活动现场，一点资讯CEO李亚、一点资讯总编辑吴晨光、一点资讯党支部书记曾铮携手自媒体代表，正式启动了“清朗计划”，并公布了首批入围“清朗计划”的211个S级自媒体和MCN机构名单。我运营的“丁道师”账号，有幸入选首批“清朗计划”的S级自媒体。同时在活动现场以及会后的闭门会议中做了一些分享，谈了我对自媒体当下热点的一些看法，也算我专职做自媒体十几年来的一些集中感悟。其实关于自媒体发展，能谈的话题很多，我主要从“过去·现在·未来”三个方面，通过一些关键词的串联，做了一些阐述。现在贴出来，放在这里，供大家参考。自媒体的过去(几组关键词)1.2005年、2009年、2013年自媒体从形式上来说，是一个存在几千年的工种，伟大教育家孔子就是春秋战国时代的一个自媒体大V。每次孔子“发出观点”，就会有无数的学生点赞、评论、转发，四处推广孔子的学说和理论，因此才有了今天的《论语》。而《论语》也记载了很多孔子和粉丝互动的场景，这也是符合自媒体的社交传播特征的。当然我们今天只谈狭义的自媒体。“自媒体”三个字最早何时出现无从考证，我最早在2005年前后专职做自媒体，当时名片上印了“自由媒体人”抬头，简称“自媒体”。2009年的时候微博出现，得以让每个人都成为自媒体，发表观点和各方互动。2013年前后，微信公号、一点资讯等为代表的新的创作平台出现了，由此自媒体迎来了繁荣，自媒体不仅仅是“创作者”，更是“创业者”。2、写作社区、个人网页、博客、播客、专栏、新媒体平台早期的自媒体其实并没有像我们以为的荒芜一片，当时也有创作和发布的平台，比如2000年前后的donews写作社区，以及不少人早年做过的个人网页。后来先后出现了博客、播客、专栏、新媒体平台等等多种渠道，自媒体有个更广阔的舞台。3、煎熬、500元、副业到主业、百家争鸣过去很长一段时间，自媒体群体难以商业化，大多时候靠兴趣爱好支撑，早期自媒体，包括我和小刀马等在内的老人，度过了很长一段时间的煎熬期，十几年前我做过各种兼职，补贴自媒体的创作。后来转机大概在2011年前后出现，当时越来越多的企业认可自媒体，并且和自媒体开始进行更多的商业合作。很多人做自媒体本来是副业，但当自媒体的收入超过本职工作以后，就成为了主业。今天我们所熟知的科技自媒体，几乎都是全职甚至成立团队来做自媒体，行业进入了百家争鸣百花齐放的时代。4、侵权、官司、刷量从2005到2018年，自媒体总体来说呈现了爆发增长的态势，但也遭遇了“成长的烦恼”。最典型的问题包括侵权引发的官司，以及刷量带来的虚假效果。关于侵权官司，详情参考我之前写的《从2005--2017年，我所知道的自媒体官司史》，这两年有愈演愈烈之势。另外，最近很多自媒体因为引用一些机构的图片，被索赔，也要注意。关于刷量，也是一个自古以来就有的现象，有自媒体的地方就有刷量，我也之前写过一篇文章《反思数据造假》，做过反思分析。这里篇幅有限，不做阐述，感兴趣的自行搜索。5、IP过万、百万名博、10+早期最有江湖地位的自媒体，大都是有个人博客的，比如月光博客以及后来的牟长青、卢松松等人，那个时候“IP过万”是衡量一个个人博客成功与否的标准，类似今天的10万+，会被人人敬仰。后来新浪博客等崛起后，百万名博又成为衡量自媒体影响力的重要标准，刘兴亮、信海光、孙永杰、毛启盈、张书乐、小刀马、磐石之心等成为十年前的“百万名博”代表自媒体。今天“10万+”则成为了自媒体大V的代表，不过目前看来10万+主要出现在一些偏娱乐、星座、段子精选领域的自媒体，科技行业几乎没有哪个账号能持续创作10万+的文章。自媒体的现在1、人群(人人都是自媒体)任何人，只有有表达观点的能力，以及与之适配的传播渠道，那么人人都是自媒体。尤其抖音和快手出现之后，自媒体群体进一步下沉到三四线区域，更多人成为了自媒体。2、终端(手机、PC、平板;电视、报纸、汽车广播、户外等)科技的发展，打破了终端的限制，在今天是一个全终端的内容呈现时代。当然在这其中手机居于主导地位，平板和PC正在衰落。曾经日薄西山的广播，又因为汽车的普及，以及喜马拉雅、蜻蜓fm的发力，重新回到大众视野。3、形式(文章、视频、音频等)自媒体的形式也呈现多元化，截止目前来看，文字内容依然是第一位的，超过80%的自媒体依然是文字创作者。视频也经历过不同的发展阶段，早在2005年优酷、56、酷六崛起时，就有过蔚然成风的播客群体，代表人有胡戈、后街男孩等，后来因为官司、版权、盈利模式等原因，中间搁置过一段时间。在今天是因为各类直播平台以及后来的抖音、快手等短视频平台出现，视频自媒体呈现愈演愈烈之势。在此之外，还有少量的音频自媒体。当然音频自媒体地位比较尴尬，大部分的音频自媒体其实是文章和视频自媒体的延续和补充。比如高晓松、吐槽大会先有了视频，把视频里的音频截取出来就成了音频。4、平台(微信生态、一点资讯、抖音、喜马拉雅)自媒体能够被称之为生态，首先要感谢的是微信，没有微信公众号、朋友圈等服务，就没有今日之自媒体局面。一点资讯、今日头条、百家号等为代表的平台，给了自媒体更多的可能，尤其是不少自媒体通过这些平台，实现了“名”和“利”的双收。迄今为止我通过一点资讯获得的收入接近10万块钱。在2018年12月19日，我又入选了“清朗计划”，相信未来会有更多的收益。视频、音频等也有数十个渠道，成为这几年新自媒体尤其是年轻自媒体的新舞台。5、生产模式(个人、机构)早期的自媒体都是个人形式运营，而且大部分都是兼职。现在国内规模100人以上的自媒体或者新媒体机构比比皆是，像我之前所供职的速途网络，员工已经接近500人规模。可以预计，未来自媒体的机构化会成为趋势，个人自媒体除非个人品牌非常扎实且持久，否认很难存活下来。6、盈利模式(平台分成、公关软文、广告、电商、培训、付费订阅等)广告和软文是自媒体最主要的的两种盈利方式，因为这两种方式营收往往不通过平台完成，所以无法统计金额，但就我的经验来预估，最少在千亿以上。另外还有平台分成正在成为自媒体的重要收入来源，前文提到过我通过一点资讯来的收入，几乎都是平台给的分成。另外电商、培训、付费订阅也越来越多的成为自媒体收入来源，不过这些盈利方式更适合一线自媒体机构来运作。自媒体的未来(三个趋势)1、自媒体成推动中国社会进步重要力量我们纵观从2016--2018年这三年间，引发全民刷屏的社会事件，比如百度魏则西事件、疫苗之王案、五星级酒店卫生事件等等，自媒体哪次缺失了?这些事件事发时传统媒体处在下班或者放假时间，都是自媒体率先切入进行创作，从而引发全民关注。如果没有自媒体的内容创作和持续的跟进采访、分析、解读，最终也不会引发司法部门如此的重视，更不会如此迅速的调集精干警力迅速侦查案件。这其中最典型的案例就是《疫苗之王》，这篇自媒体文章已经对中国的疫苗管理制度直接带来了改进作用。2、自媒体的自律和他治我虽然做出“自媒体正在成为推动中国社会进步的重要力量”的力量，但我从不否认有一批人和机构打着自媒体的幌子，通过黑稿、造谣、诋毁、黄赌毒等内容传播，来谋取私利。所以自媒体在莽荒发展过后，是时候应该引导其健康、有序发展。所以咱们一点资讯推出了清朗计划，还开了清朗大会，也是为了使得自媒体的生态更清朗、更健康。从大的方面来说，这一方面要靠自律，一方面要靠他治。自媒体的自律我已经阐述过很多次，详情搜索《丁道师：自媒体的自律公约》，他治方面，我们也已经取得了长足的发展，网信办成立以来，逐步的出台了很多相关管理规定，从司法体系层面为自媒体生态的健康发展保驾护航。3、优胜劣汰和多元发展任何产业经历过爆发增长之后，都会进入新阶段。自媒体未来一个典型的发展趋势就是优胜劣汰，在遵守相关法律法规的前提之下，拥有原创能力和IP延伸能力的自媒体(不管是个人还是机构)，将会脱颖而出。而洗稿、抄袭、剽窃但很会玩流量的这批害群之马，将会失去生存土壤。另外一个趋势就是多元发展，从内容形式到传播方式全面的多元发展。这方面二更、一条、军武次位面等可以作为典型案例学习。作者：丁道师（微信：dingdaoshi）   
第9篇 为什么毕业三四年之后，同学之间的差距会越拉越大?
 抛开爹妈资源，家庭背景不说(谁都改变不了)，大家普遍把原因归结为个人能力的差异：自律程度、性格因素、素质技能的多样性等等。这些重要吗?当然重要。然而，我今年 30 岁，如果我有机会遇到 22 岁的自己，我会告诉他：“看准趋势”比“个人能力”重要 10 倍以上。1个人努力不能决定一切年轻的时候，谁不是荷尔蒙泛滥，浑身是劲无处发挥?“我不能成为富人的儿子，至少我可以成为富人的祖先!”大三那年，当广告学老师问起个人志向，我站在大教室里自豪地说。现在回想起来，尴尬一笑，耳根子红。那时读了几本营销经典，看着营销大师作品一出，销量飞升，我就想象自己毕业后操盘某品牌大卖特卖，成为下一个行业英雄，出书立著，巡回演讲。毕业后几经奋斗，我终于踏进广告人的殿堂——奥美广告。经过 2 年历练，我带着 4A 的光环跳槽到甲方，立志要做出一番事业，死磕每一个方案，每一篇文案，那该死的业绩上下波动，150 万，120 万，100 万，120 万，无论我如何努力，它依然原地踏步。如此持续两年，我一度怀疑自己是否有干这行的天赋。4 年后的今天，我已在另一家公司操盘营销。这 4 年，业绩涨了 10 倍，我成为行业中一个无法忽视的名字，我把营销感悟写进知乎，前 12 篇答案，平均每一篇答案获得 3K 赞，在知乎全网排名第 45 位，我的公众号也有了几万读者。很多年轻的营销人向我提问，在他们身上，我看到了 8 年前的自己：一身蛮劲，但缺少智慧。每个营销人都想在企业挥斥方遒，把公司业绩翻倍。OK，你的策略是什么?业绩翻倍的逻辑是什么?很多年轻营销人是这么想的：我加班加点，研制出一份精品方案，我死磕文案细节，海报设计，终于打磨出一份自认为 95 分的方案，以为推出后就能大卖特卖了，结果呢?销售额轻微波动，甚至没有变化。当我们深入思考后，我们终于认清一个现实：就算你的计划“方案质量、执行力”做到 95 分，也无法必然实现你的追求“业绩翻倍”。因为这里面还有其他很多变量：市场大环境，公司产品竞争力，竞争对手实力对比等等。即使是你仰慕的那些全国有名的营销人，他们哪个敢说，我每月量产一个精品营销案，保证企业业绩增长 30%，没做到我把广告投放费全部赔给你?没人敢。所以你知道：个人努力不能决定一切。“我为企业做营销 3 年后，企业的营业额是之前的 2 倍。”这是我的事业立志，很多年，我迷茫该如何做到。直到我幸运地认识了移动哥，一切豁然开朗。2行业赚钱快，你赚钱快行业赚钱难，你赚钱难这个家伙长着一颗巨大的脑袋，也着实聪明，圆滑，以前在福州移动公司上班，工作令人羡慕，但他的兴趣是炒股，去年牛市那一波 100 万变 500 万，已经辞职在家全职炒股了。看他赚钱这么轻松，我心痒痒地也和他学炒股，结果炒股没学会，学会了一个词，它改变了我的一生。这个词叫：行业年复合增长率。不需要复杂啰嗦的字典定义，我用一个例子告诉你它是啥。假设 2016 年某行业的规模是 100 个亿，我预判未来 3 年，该行业年复合增长率是 20%。16 年 100 亿*(1+20%)=17 年 120 亿2016 年 100 亿、2017 年 120 亿、2018 年 144 亿、2019 年 172.8 亿，享受复利效应。“那几年地产很好做。”“这 3 年服装不好做。”讲的就是行业景气度，背后反映的是行业复合增长率的问题。行业赚钱快，你赚钱快。行业赚钱难，你赚钱难。我有两个大学同学最能说明问题了。这两哥们能力相当，08 年毕业后去 2 个不同行业，起步月薪都只有 2-3 千。2008 年，游戏哥去北京一家手机游戏公司做营销，公司一直壮大，现在是公司职业经理人-总经理，已经买房，年收入 100 万。2008 年，餐厅哥去了连锁餐厅品牌做营销，餐厅不温不火，他也是职业经理人，他现在同样是总经理，年收入 25 万。为什么能力差不多，勤奋程度差不多，收入会相差 4 倍呢?因为行业年复合增长率不一样。08 到 13 年，传统餐饮的年复合增长率不快。餐饮行业非常分散，没有哪个部门能统计出具体的市场规模数据，但根据我们国家商务部发言人的说法，这几年都在 10% 以上，潜台词就是比 10% 也多不了多少。再来看手机游戏行业 08-13 年的增长。这 5 年，手机游戏行业的年复合增长率达到疯狂的 137%。意味今年你 100 万，明年是 237 万，后年是 237 万乘以 2.37，再后年再乘 2.37!在这种行业赚钱是多么爽快，多么刺激!我们做个简单的假设，假设 08 年的时候，手游哥和餐厅哥所在公司一个月业绩都是 50 万。两家公司都位于行业平均水平，发展速度和行业速度一样快，不超标也不拖后腿。手游哥公司 2008 年 50 万，一路乘以 2.37，2009 年 118 万，2010 年 281 万，2011 年 665 万，2013 年做 3750 万。5 年 75 倍。餐厅哥公司 2008 年 50 万，一路乘以 1.12，2009 年 56 万，2010 年 63 万，2011 年 70 万，2013 年 88 万。5 年还翻不了一倍。我们来看看这张图，你就知道差距有多大了!手游哥公司业绩 3750 万，餐厅哥业绩 88 万，手游是餐饮的 43 倍。老板一个月营业额 3750 万，分你 10 万无所谓。餐厅连锁 88 万，分你 2 万都有点舍不得哦。“要是我 2008 年就是干手游的就好了!”很多了解手游业的人都这么说。回头看看，难道老天爷没给过你线索吗?2008 年到 2013 年，我相信那 5 年在看文章的各位也经历过。2008 年，大家都还在用诺基亚，索爱这样的功能机，网络是 2G 的，开网页都非常慢，打游戏的人很少。2009 年后，智能手机迅速普及，你眼看着大家把诺基亚换成苹果，安卓，你眼看着 2G 升级成 3G，你眼看着流量越来越便宜，你眼看着玩游戏的人迅速增加，市场蛋糕迅速扩大，但是大部分人无动于衷，甚至连搜索了解一下这个行业的意识都没有。回到我们的目标——我为企业做营销 3 年后，把营业额提升到之前的 2 倍。假设我们的营销水平刚好是市场平均水平，不超标也不拖后腿，3 年营业额变 2 倍，那么这 3 年的复合增长率最少要多少?拿计算器按一下就知道，30% 是比较保险的。假设起始月营业额 100 万，你进去操盘营销，营销一年后 130 万，营销两年后 169 万，营销三年后 220 万，OK 翻倍了!这时我们突然发现，比写方案，写文案，做执行重要 10 倍不止的是“选行业”。只要你能精准预判一个行业未来 3 年年复合增长率超过 30%，你可以轻松做到“3 年业绩翻倍”的辉煌战绩。3行业蜂巢思考模型教你正确选择行业这样就结束了?No，让我们思考得再深一点，30% 只是一个基本的条件。我仔细研究了移动哥选股票的模型，总结出自己的“行业蜂巢”思考模型——好的行业就像一颗蜂巢，6 个方面都要表现出色，这样的行业才是流淌着蜜和奶的行业。下面来具体谈谈各点：1. 需求增速超过 30%，必选，不赘述。2. 需求人数庞大，需求十分强烈甚至刚性。我举个例子，我认识 2 个电商老板。一个做卫生巾：女生人人用，必需用。他在某微信大号上卖，卫生巾 78 元一套，17000 个阅读量，卖了 4025 单，意味着平均 100 个人进来，25 个人购买。另一个做轻断食果蔬汁：主打减脂，嫩肤，一套 480 元还要求顾客 3 天不吃饭只喝果蔬汁。他也投大号，100 个人进来，1-2 个人购买。两个老板同样聪明，勤奋，为什么推广效率差这么多?差别就在产品。一个需求人群庞大，需求强烈。另一个购买成本高，使用门槛高导致需求人群少，需求不够强。3. 行业刚刚起步，临近爆发。按照市场生命周期模型，就是导入期向成长期过渡的这个阶段，冲进企业做营销最佳。如果营业额太小，一个月 20 万，你帮他干到翻倍到 40 万，净利润按 20% 算才 8 万，老板分你 2 万都手抖，没意思。营业额太大也不行。刚说的手机游戏行业，一个月营业额几千万，人家已经很大了，高管的位置都有人了，都是创业元老，老板非常信任的人，你过去，做不了高管，只能做个小角色，要论资排辈熬好几年慢慢晋升。但是 2008 年刚刚开始野蛮生长的时候，你加入一个有潜力的小公司，跟着他一路做大，你是创业元老，你不做高管谁做?4. 离天花板至少 20 倍空间。我们不希望辛辛苦苦做了 3 年，市场饱和了碰到天花板，市场规模下滑，那我们被迫又要换行业了。天花板怎么看?最重要的是看普及率。2000 年，汽车的普及率是不是很低，那时候只有有钱人开车，那时候我上高中，一个班不到 5 个人家里有车。这个时候汽车行业离天花板就很远，发展空间很大。你今天再看，你觉得中国私家车的保有量还有多大增长空间?我要选的行业至少要有 20 倍市场空间。20 倍怎么算的?30% 复合增长率让我做 10 年，至少过 10 年好日子我才爽。1.3 的 11 次方=18 倍，成交。5. 复制粘贴快。市场有强烈需求，但是生产跟不上，也会延缓我们赚钱的速度。同样 2 个公司，假设他们未来 3 年的复合增长率是一样的。一个公司是中餐馆，请了五星级大厨，菜非常好吃很受欢迎。另一家公司是做时尚糖果，专门做糖果电商，也很受欢迎。假设他们两行业增速、市场空间都是一样的，我们要去那个呢?大厨没办法快速复制，北京有一个，复制到上海，广州需要培训，需要招聘。卖糖果呢，只要开动机器生产，几天就可以覆盖全中国，赚钱速度快多了。能快速批量复制的，才是最好的生意。6. 非常依赖营销(你的技能)。我也知道新能源行业好，比如做锂电池的公司，飞快增长，天花板也很远，但是它产品都是卖给企业用户。比如说把锂电池卖给大品牌车企，他是通过招投标的方式来卖的，他不依赖营销和广告，他依赖的是销售员和工程师，我进去会被边缘化。我要找的是非常依赖广告的行业，这种行业通常是 2C，而不是 2B 的。当我一片一片拼凑出这个行业蜂巢的思考模型后，剩下的事情就是筛选了。我把 A 股的各个主流行业都列了出来，房地产、银行、纺织服装、餐饮、汽车……接着，我收集了各行各业的行业研报，读完不免有些失望，因为绝大多数传统行业不可能给我未来 30% 的行业复合增长率，也给不了我 20 倍的增长空间。然而，我还是发现了一些线索，市场给民营医院的估值很高。眼科、牙科增速强势。在这一点启发下，2013 年，我发现一个当时还鲜有人知晓的行业——种植牙。种植牙是什么?简单讲，一个人掉牙了，医生把金属牙根植入你的牙骨里，带上烤瓷牙冠，就跟真牙一样了，能啃鸡腿吃排骨。你可以试着按照行业蜂巢模型去思考它，就会发现它除了复制性差，其他几项都表现抢眼。经朋友介绍，我加入一家种植牙机构，从零开始做营销，但发展速度“根本停不下来”，我们的年增速最快干到过 100%，最差也不低于 30%，4 年业绩干了 10 倍，我的个人收入也跟着翻倍再翻倍。这 4 年，我的“营销能力“当然也有增加，增加个 2—3 倍?绝对不可能是 10 倍。能干 10 倍，大部分功劳要算给“选行业能力”。4看准趋势，多一点耐心你的赢面就很大了我比别的营销人更聪明吗?情商更高吗?我从不这样认为。否则我早已考入名校，毕业后顺利进入 500 强。在万千迷茫青年中，我之所以能脱颖而出，做出一点成绩，就是因为我的思维版图里除了营销技能，还多了一个维度——趋势判断。22 岁，我认为人定“胜”天，相信天道酬勤。30 岁，我认为人定“顺”天，认同时势造英雄。22 岁，我觉得风险投资跟我没关系，那是有钱人才玩的游戏。30岁，我才知道每个人都是自己的风险投资人，你选一个公司，就把自己 1/5 的青春投进去了(假设 22-32 岁是一个人的青春，假设你平均在一个公司干 2 年)。投入这么大，你算过未来的风险和收益没有?当我认识移动哥后，发现这世界上的人分成两种：大部分人关注的是——钱现在在哪儿?很多大学毕业生、职场新人选行业，选公司时思考得都太少。“那家公司是外企 500 强。”“那家公司都上市了，办公环境高大上。”“我哥在里面做了 3 年了，待遇不错。”如果一个行业他们看不懂，或者没听过，打死他们也不敢进去，他们一定要进“名企”。朋友，人家公司做得再大，再强，那是人家以前就做到的，如果你进去做不出增量，本质上你也就是螺丝钉而已。何况不少行业由强转衰，纸媒，国产运动服，移动通信业……我相信这几年你没少见。无数年轻人精心准备，努力拼搏，只为在 500 强，房地产，银行谋得一个职位。当然，这也没啥不好，工作稳定，待遇不错。不过，这也意味着放弃了“超额收益”。当你初入职场或许会觉得这样的工作钱多又骄傲，但当你到 30 岁后，你会发现你有不少同龄人做一些“奇怪”的行业比你赚的多得多，你还会发现组建家庭需要的首付、房贷、养孩子的费用、照顾老人的医疗费加入你的账单，“稳定的月薪”并不耐花，这时你的心里会波动。有些人试图通过努力读书、加班来“提升自己”，但往往收效有限。富人关注的是——钱未来流向哪儿?你不会听到他们说，某行业我不感兴趣，他们对任何行业充满好奇心，乐于研究背后的商业逻辑。AR、VR 何时普及?水槽洗碗机有多大市场空间?老龄化趋势下，托老床市场何时爆发?消费升级趋势下，中国哪些品类还有空白，具体升级哪些层面?他们知道正是那些半懂不懂，或是看起来陌生的行业才有机会，这意味着低阶创业者不知道或不敢进来，他正好能提前进入布局，耐心等待市场爆发的那一天，把市场红利收入囊中。有无数人和你一样看到了这里，90% 的人会在心里默念：我要成为第二种人。但收集信息，训练投资思维是一件很累，又没有当下收益的事情，80% 的人都会半途而废，他们会淡忘，放弃，最终还是回去找一份“正常”的工作。比他们多一点耐心，你的赢面就很大了。作者：关健明来源：创意很关键(ID:bigideaa)   
第8篇 我见过最厉害的秘书
 总裁助理为什么工资那么高?在我们很多人的印象中，对于总裁助理，往往是这样一个印象：一、总裁助理往往都是一些美女，大长腿，翘臀，丝袜，大胸，职业装等等，兴许还能跟老板搞点暧昧关系;二、不就是一个助理么?怎么工资就那么高，甚至还超过一些总监级别的。其实，总裁秘书很大程度就是老板的心腹。如果只是去一个传奇人物开办的传奇公司里打杂做底层员工，那就不属于跟对人，而是叫炮灰。成为马化腾的心腹和做个QQ群管理员，是两个完全不同的概念，前者才叫跟对人。1在我还是一个普通大学生的时候，我也这么想的，曾经的远大志向也是当上总经理，出任CEO，不娶白富美，给自己配个十七八个美女总助簇拥着过上幸福的日子。但后来发现现实总是残酷的，所谓的总经理助理往往不是啥大美女，而是中年男性。所谓的总经理助理跟美女往往没关系，你大致理解成美剧里类似美国总统的国务卿或者幕僚长这种人就好——全公司一把手的首席幕僚或者军师，一般叫做总助。他需要对总经理提供业务帮助，进行战略咨询，并极大的介入公司业务，帮忙管理和运营整个集团的生意，可谓位高权重，实质上是和副总差不多的职位——甚至可能比副总更好，因为副总和一把手的关系，往往没有总助来的亲密。有的公司在内部，更是把总经理助理直接当作总经理的接班人来培养的，也就是钦定的下一代领导核心。有资格做总助的人，往往都是业务能力，技术背景，英语，学历，经验，资历等等各方面都无可挑剔的员工，一般是在各部门有能力的总监部长中选拔上来的，但是偶尔也会有公司会有那种培养新人，选用30左右的年轻员工的计划，一般做个总助几年，就会成为一个大部门的一把手，可谓炙手可热。2我遇到过的总助，一般来说大致分3类：A类——行政秘书型一般来说每个总裁身边还不止一个这样的，这种人给的pay看她服务的老总级别，是部门总监还是集团CEO，年薪从接近10到40多不等，但是最多也就40这么多了。唯一一个见过高pay的，也就80封顶了，不过这个是凤毛麟角，而且要求极高，非常龟毛，给我感觉就是，如果真的有符合这个要求的人，我宁愿自己去创业摆摊自由工作，也不想拿这天天受气的七八十万。绝大部分A类总助都有极强的事业天花板，基本到四十多封顶了。当然，这类总助都很漂亮，最基本的整洁大方亮眼，白领丽人是一定要达标的，也正因此，什么包臀裙，OL服，大胸翘臀长腿，以及不得不说的办公室秘辛，往往只会发生在这类总助身上。但并不是所有这类总助都跟老板不清不楚的，事实上这类秘书群体之中都是有很多分支的，有陪睡能干型，有小蜜二奶型，有行政部长型，不一而足。具体的职位是什么类型，也根本不看这个姑娘如何，而是主要看总裁的风格如何，依据总裁风格，公司会心照不宣的找相投的人。比如我知道的某制药大企的老板，有三个总助，全是这种狐狸精型的，而且暗搓搓的偷公司账，给小秘买香奈儿，强逼手下的财务总监巧设名目给报销，黑公司钱，再比如我知道的某位洗化快消品事业部部长，每年都要在公司找个intern提拔为总助，然后专门做不可描述的事，一年换一个。这对现在年轻女孩的启示就是，总裁秘书可以做，但如果遇到要求秘书陪睡型的老板，那么就拒绝这种公司和岗位。原因很简单，公私不分，利用公司资源来约炮的职业经理人都非常傻逼，跟着这种人绝对不会有任何好下场，更不会有任何好结局——我上面提到的两位老板CEO，现在都坐牢去了。B类——中年男子型这个类别的职位，基本就都是副总甚至副总以上，未来的老大接班人，这个拿个上千万年薪也不是不可能，跟我们普通人的生活很遥远，所以就不提了。这类职位的存在给我们的启示是：如果你的工作能让你接近高层，成为领导的心腹，在不需要陪睡的前提下，那么就赶紧去抱大腿的，绝对不会吃亏!这类职位的存在给我们的另一个启示是：对于人生事业发展来说，选择什么行业，职位都不重要，跟对人最重要。这个也是成功学课本里经常忽悠人的一个观点，但这个观点的确是非常正确的——但前提是，所谓的跟对人，这句话的意思是，你必须要成为这个人的心腹，才可能有发展，如果只是去一个传奇人物开办的传奇公司里打杂做底层员工，那就不属于跟对人，而是叫炮灰。成为马化腾的心腹和做个QQ群管理员，是两个完全不同的概念，前者才叫跟对人，这一点，是很多成功学课本，还有创业公司土逼黑心老板最常忽悠人，最爱画的大饼。C类——青年干部培养计划型白宫风云是一部好电视剧，这部电影其实不仅深入反映了西方政坛内部办公室构成，而且也反映了传统西方公司体制下的人才发展——比如里面的老总统巴特勒，他的幕僚长固然是一位五十多岁的老头，但他的幕僚团队里，也有Josh和Sam这种年轻充满活力的小伙子。在一家集团大公司中，一把手的幕僚团队里，老人居多，但仍然不排除，他可能会让一位年轻人，做自己的心腹。一般30出点头，有点小辉煌的商业成就，刚读完商学院或者海外名校刚毕业归来，这种人最有可能成为一把手的幕僚和参谋。如果运气足够好，放到头身边培养个两三年，之后下放到部门基本立刻就能做经理成管理层了——当然这类人年薪一开始在做幕僚总助的时候，反而不那么高，甚至可能低于行政秘书，但是锻炼个两三年后，当上了部门一把手，基本都过百了。3这里需要特别提到的一点是：C类总助，以后的发展前途，往往就是B类。A类总助，有极大的可能，晋升到C类。也就是说，A类不一定只能做秘书的，如果有野心，有才能，愿意付出汗水努力，仍然是有可能成为C类甚至B类的。因为A类姑娘已经具备了一个得天独厚，别人都比不上的优越条件：成为一把手的心腹和倚仗。在这种情况下，就不能满足只是做一个订订机票的秘书，而是要多学习，努力去弄懂业务，并且尽可能的在老板面前展现出才能，在这种基础上，自然而然会得到很多锻炼机会，过了一段时间后，如果能再去读个名校商学院，就更好了。不管陪睡不陪睡，聪明而努力的A类姑娘，都有很大可能变成C类，进而成为B类。最典型的例子见钢铁侠里的小辣椒(虽然这是个虚拟人物)大致，就这几类。至于大家一般可能会疑问的，可能是A类秘书凭什么拿那么多钱，陪睡的能理解，算牺牲色相了，不陪睡的，她凭什么?这个问题的原因很简单，哪怕是不陪睡，A类秘书的招聘门槛也是很高的：一个姑娘，学历过硬，英文流利，会三语甚至四语，长的大气，漂亮，条正，高挑，高学历，高素质，谈吐落落大方，待人手腕八面玲珑，处理急事有条不紊，这种姑娘，你觉得应该拿多少钱呢?来源：银都财富   
第7篇 互联网“微商江湖”生意故事
 “一个平台引流不行了就换一个，就算是三无产品，中国十三亿人口你还怕没人买?”有这样一句话在坊间广泛流传：两种人绝对不能得罪，一个是意大利黑手党，一个是中国微商。前者是世界上最具神秘感的犯罪集团，后者是中国一种最神奇且亦正亦邪的存在。黑手党背负的标签是枪，血，暴力，而微商最绚丽的形容词是，人生巅峰。他们总是能轻轻松松就走上人生巅峰。去年朋友圈一度被最“励志”合影刷了屏，讲的是微商们竟然和美国前总统奥巴马一同入框。不是PS，也不是技术合成，确实是合影。群众对微商的膜拜，由此更进了一步。然而真实情况是，奥巴马作为嘉宾参加中国第三届全球中小企业峰会，给2500多位中国企业家发表了演讲，刚好会后有合影环节。合影是收费机制，据说有点小贵(25万-30万元)，但微商们很乐意花钱与奥巴马拍照，因为这张合影会成为之后他们辉煌战绩中的一员，而奥巴马则被媒体戏称为下岗再就业。抛开名人光环加给微商的特效，许多微商自身也充满传奇色彩。“入行三个月，喜提爱车——和谐号”“短短三个月，喜提爱火箭SpaceX，只为团队家人一起上天”“全款喜提辽宁号”“加入三个月，喜提爱机——波音737”，类似的图片层出不穷参差不齐，中国南方航空官博还转发了图片配文：Excuse me。不管图片是网友恶搞，还是煞有其事，微商在群众心中都是“巅峰”的形象，根深蒂固。客观来说微商的存在是合理的，《易经》里说存在即为合理，微商其实是移动互联网发展的结果。借助互联网的更迭，发展与跨越，微商也跟着互联网产品进行摸索，迁移与占领。然而微商本身具有的刷屏、扰人、欺骗等灰色属性，让互联网社交产品的声誉也不得不受到影响。那些年微商“追”过的社交平台陌生人社交平台一度是微商的聚集地。也许还有人记得曾经拥有超级大IP的网剧比如《老九门》中强行植入的探探广告，还有活跃于《鬼吹灯之精绝古城》“脑洞时间”中的探探，更或许有人还曾收到过“您的通讯录有人将您设置为暗恋对象”的短信，发送者也是探探。广告确实有一定的营销效果，去年探探CEO王宇在公开场合透露过，探探当时拥有1.1亿注册用户，7200万用户通过审核，月活为2000万，日活700万。“已经成了95后最大的社交平台”。只是这个一开始想解决90后陌生设计需求，并反约炮主打小清新的移动应用，最终还是在今年大年初八被公布以7.35以美元的价格卖给了陌陌。而探探想说的社交故事，到最后也变成了微商的故事。“玩了两天只匹到两三个人，不是做微商的就是约炮平台”“探探是我玩过最长的套路，里面的帅哥美女大部分是微商，真的除了微商还是微商”“朋友问我要手机号注册探探，后来才知道她是用来假装男网红做微商”。那个收购探探的陌陌也没好到哪里去。过去几年都在忙着从陌生社交转型直播，去年四月中旬开始为了给其平台上的直播宣传，不断地公交站、地铁站、电影院等进行广告视觉轰炸。陌陌和探探一样，陌生社交的故事说不下去了，群众对两者的印象不是约炮，就是微商。以在探探陌陌上勾搭妹子开始，以转换至微信好友卖产品结束。这种平台转换到微信推销产品的方式，同样发生在贴吧上。在李彦宏看来，贴吧是一个在线交流平台，是让那些对同一个话题感兴趣的人聚在一起，展开交流的驻地。为兴趣而生，以交流结束，比起几乎同一时期诞生的天涯、校内网、猫扑等，贴吧是存活最久的，也是用户基数最大的。根据去年百度官方发布的数据，走过14个年头的贴吧积累注册用户总数为15亿，月活跃用户超3亿，日均发帖量超过2000万。“血友病贴吧”事件、贴吧商业化等因素加速了用户对贴吧的厌恶，而微商在各大主题吧的肆虐，对贴吧来说更无疑是雪上加霜。比如校草吧，减肥吧，美白吧，高校吧等，微商的身影随处可见，一般发起的话题是处对象，处妹妹，处好友等，吸引群众围观后就开始丢微信加好友。“作为贴吧的骨灰级用户，越来越觉得贴吧不应该叫贴吧，叫微吧还差不多。”平台还有只有女生的社区——她社区，然而在许多微商眼中，她社区是一个真正的女性客户引流圣地，网上关于她社区微商推广引流的攻略琳琅满目。关于微博，三年前则有人写过社交微博已死，微商微博诞生这样的言语，表达微商活跃于微博的场景。而微信，一直是微商的交易战场，产品的最佳售卖场地。做熟人的生意，做附近的人的生意，做漂流瓶的生意，以及承接上述社交软件引流过来的人的生意。朋友圈也变成广告圈，还好微信有个屏蔽功能，不然外面流传的“逃离微信”，可能就不会是流言了。张小龙做微信的初衷自然不是这样，微信也推出了一系列规则打压，比如5000位好友上限的限制，无形之中迫使微商使用身份证注册多个微信，随后微信限制一个身份证最多注册五个微信号，并封杀那些用分身软件登陆的号。但微商们不会认输的，微信无法限制交易，只要有从别的社交平台引流过来的人流量，他们就有所谓的人生巅峰。抖音，下一个朝圣地两微一抖，是独属于微商界的四个字，顾名思义：微博微信，抖音。抖音现在变成他们的朝圣地，比起类似探探陌陌等这样的交友型软件，抖音的带货与营销力度是一骑绝尘的。第一财经商业数据中心不久前发布了基于阿里数据的星数2018三季度“CBNData明星消费影响力榜”，其中在美妆品类榜上，相对于此前两季数据，以林允为代表的小红书带货女明星排名有大幅度提升，而以陈赫为代表的抖音带货明星也开始崭露头角。微商们对小红书无感，小红书里与代购及同行的竞争太大，可抖音不一样，只要你制作的视频够独特够新颖，只要你会玩你敢玩，一天涨粉几十万甚至百万就会变成可能。小红书是公认的带货之星，抖音如今算是后起之秀。所以微商们喜欢抖音，它的带货营销上限不断在突破。作为以音乐切入点的视频App，抖音已经把许多音乐带到了播放器榜单以及群众的生活中。上个星期前华纳音乐/环球音乐中国去市场总监在微博上发了条动态：我当年在华纳做的那张F.I.R的唱片里的月牙湾这首歌，现在据说红遍抖音了?是的，现在不仅红遍抖音，还连续好多天霸占QQ音乐巅峰榜，实际上这首歌是2007年电台与大街小巷的常客。时隔十一年，通过抖音高调回来了。这并不是个例。七月份萧亚轩的《突然想起你》大爆抖音，于是当月萧亚轩位居QQ音乐港台女歌手收听排行榜首位。“消失半年，没有路面，没有宣传，没有新歌，躺红天后，skr”。更早五月份的时候林俊杰十年前的《醉赤壁》突然大热，林俊杰自己都满脑子问号。甚至其中的一句歌词“确认过眼神，我遇见对的人”，还成为了网络热词。然后呢?然后许多原本免费的歌曲开始收费，VIP才能下载。比如《答案》、《that girl》硬生生被唱成VIP歌曲，而前几天网易云还推荐了一首“新”版权歌买辣椒也用券的《起风了》，一首填词歌曲火到都有了自己的版权。微商自然想自己的产品得到这样现象级的营销效果，就像许多厂商与品牌商一样。今天海底捞推出抖音套餐，明天就出现可以占卜的奶茶店，后天coco 家焦糖奶茶外卖可以加青稞布丁了。还有自动伸缩无线充电，星巴克的隐藏菜单不再“隐藏”，小猪佩奇的奶片手表、蟑螂抱枕等等，爆款层出不穷。而传统电商最直观的变化就是越来越多的“抖音同款”“抖音神器”，再加上抖音有了购物车功能，电商就更好安排消费者了。微商作为电商的分支，怎么可能不心动。年龄分布上抖音也符合微商的口味。贴吧沦陷，根据数据显示其24岁以下用户一直保持在65%至70%，而探探更不用说了，其核心用户都是90后。抖音呢?80、90后是其主力军，岁数大多在20至29岁之间，所占比例高达60%。月活破4亿，日活破2亿，这些数据毫无偏差地狙击到微商们对客源的贪婪之心。“刷着刷着半天就这么过去了。”用户在使用时长上也陷入抖音无法自拔，抖音甚至还在三月份推出了个王者荣耀游戏弄的防沉迷系统——风险提示与时间限制。“刷着刷着就都是卖货的了。”不仅是微商，传统企业与品牌纷纷布下抖音宣传的棋子：欧阳靖和TT为支付宝拍抖音广告，口碑找抖音女王代古拉K宣传刚过去的双十二，小米开始在抖音上找网红玩段子，还有马蜂窝，科颜氏，美团酒店，车置宝灯，都以多样的形式入驻了抖音。对微商而言，抖音是同一个天堂，同一个套路。占领以后大部分微商入驻抖音后，要么找网红打广告把人引流到微信，要么自己团队培养网红出来为产品打广告，比如陆超，成都小甜甜这样极具个人IP的。也有些是不让人看出来自己是微商的，这些人披了层好看的潮流的外衣来吸引人们的目光。网友也总结出来一些新型套路。比如几张照片轮放，照片的主角都有着超高的颜值，视频的主人会在底下留言：谁能截图到我的二维码算我输，截图了大家就做个朋友吧。虽然视频中照片的轮放速度很快，但抖音有暂停键，即便手速一般，截到二维码照片也并无可能。然而很多人截到并加好友以后才发现：原来是微商啊。还有一些舍弃了照骗这种低级套路，直接亲自披挂上阵，在镜头前魔性地左右摇摆，截图到样子就加微信的比比皆是。网友都在调侃：现在的微商都进军抖音了吗?广告都打到这里来了。没错，他们早就对抖音虎视眈眈了。抖音自身也有一套算法机制，用户根据推荐页刷到的内容是基于算法属性，用户关系，实时热度而得出的，一个视频最初上传的时候抖音会给一个初始流量，然后再根据评论率转发率以及点赞率来断定这个视频受欢迎程度。所以微商们总是别出心裁地拍摄视频，从而得到高点赞高转发的效果。也有骗赞类型的，比如说一些引导话让用户双击屏幕，其实双击屏幕就是点赞。还有的直接在抖音上留名处好友处对象，一般是放上好看的手的照片，或者高颜值照片，再简单介绍下自己。依然会上推荐榜，毕竟大多数人都是视觉动物。这种套路以前在探探等特别流行，如今转移到抖音上来了。当初探探被微商攻下后，整体环境一度变为：没有人再相信说要加微信的人了，一提及微信，便在潜意识里认定这个人是微商。交友，变成交微商那种吹捧产品的，近乎传销的，洗脑式的刷屏行为早就将微商二字推向社交危险边缘。抖音上有一对因搞怪表情和搞笑视频走红的情侣叫程哥、鱼哥，刚红的时候人气很高，而当他们开始在抖音上售卖微商产品后，人气便开始下滑起来。除开刷屏行为，另一个让人诟病的是低劣的产品质量与横生的诈骗状况。立玛美创始人徐燕敏便是典型例子。她是一个中国初代微商，圈内知名度也挺高，许多人叫她一声敏大，且经营形象是诚信与励志。抖音上徐燕敏的ID叫敏宝宝，时常在视频中炫富：通过努力两年赚了几千万，买了劳斯莱斯玛莎拉蒂，八百万的别墅。她还有点像微博转发抽奖式地说：“今年要送出10辆保时捷，明年送房。”其朋友圈卖的是一款减肥产品，并表示自己有银泰城店铺。这样励志暴富的故事最容易打动人，有人信，而且深信不疑，纷纷投钱想像她一般一月暴富，走上人生巅峰。有的人借了十万投进去，有的人投了五万还在香港与敏宝宝见了一面，后来都觉得上当了想退款。结局理所当然，他太天真了，投进去的钱敏宝宝不愿意退。于是1818黄金眼直播深扒了敏宝宝，得出的结果是其深圳公司为皮包公司，杭州公司压根没人，别墅也查无此人，几乎所有交易记录(转账、提现等)都是用微信聊天生成器制作而成。她对每一个上当人都会说：你是我的最后一个合作伙伴。而她售卖的产品，原本宣传的功效是防止胃溃疡，抗肿瘤，还能抗癌降三高，更神奇的是能让孩子智力提升，结果检测结果果冻——就跟大家超市里买的喜之郎果冻差不多，唯一的优点可能就是不会危害健康了。这样的微商并不在少数，很多人都为自己的单纯买过单。“挺喜欢一个抖音小哥哥，他办了一个微商活动就买了点产品，两天后一天他朋友圈被封了，我要为自己的智商交700多的税了。”四川省宜宾市也有一位男子在抖音上遇到微商，他看到对方在抖音发布批发袜子的信息，还说这个棉袜七天防臭，批发价还便宜。他加了微信，起初还有点犹豫，对方用自己亲人的身份证照片打消了这位男士的顾虑。结果钱一转过去，就石沉大海了。但是微商总是能找到新的平台，新的套路。做过微商的相关人士透露：“一个平台引流不行了就换一个，就算是三无产品，中国十三亿人口你还怕没人买?”这是他的上级告诉他的，他们现在探探微博都不用了，就在抖音上培养网红，因为他们手上的数据显示：抖音流量现在便宜，且卖货的转化成交率高达5%-10%。微商逐渐聚集抖音的现状，让人联想到肯尼亚动物大迁徙。每年7到9月份都是坦桑尼亚的旱季，也是动物大迁徙的最佳时间，为了追逐青草与水源，食草动物会从坦桑尼亚的塞伦盖蒂草原向肯尼亚马赛马拉迁徙。微商们就像塞伦盖蒂草原的动物，抖音是他们的目的地。不过与动物不一样的是，到了10月这个返回坦桑尼亚的时间，动物会回去原来的窝点，可微商不会。他们更可能是等待下一个像抖音一般的软件崛起，又像抖音一样给他们源源不断的客源。不知道今日头条最近那款持续霸占App store下载榜首的音乐社交软件音遇，会不会是微商下一次迁徙的地点。文：陈兰 来源：鹿鸣财经(ID:luminglab)   
第6篇 小程序64个流量入口详解
 互联网的大环境下什么最贵?做过推广的伙伴应该知道，最贵的莫过于市场推广成本!而小程序的入口分布决定了它的市场推广成本远远低于传统的互联网产品!据说目前微信小程序有64个入口，而每个入口都代表它可能激活一个新的场景。当然，这些还只是小程序稍微发力的效果，未来微信小程序还会继续发力，打通更多场景，给我们的生活带来更大的改变。小程序64个流量入口，如果让大家全部去深度发掘不现实，那我们就来看看哪些入口我们一定要好好用呢?微信群聊入口小程序可转发到微信聊天对话框，支持好友私聊和微信群分享，在社交场景中相互传播，形成多个入口。这个入口相信大家并不陌生，甚至曾经一度感到厌烦。小程序游戏全面开放之初，微信群充满着各种小游戏的分享，僵尸群也活跃了起来，一度让小程序分享打扰到用户，腾讯快速对小程序游戏的分享做出规范，规范小游戏的滥用分享，但不得不说，正是因为分享，小游戏才有了瞬间爆发。主界面下拉菜单下拉可以在较短的时间内，通过用户的记忆留存，获得高曝光，因此有极高的几率吸引用户再次进入。而且“我的小程序”可以像微信公众号一样被关注，不会被最近使用的小程序冲走。那些工具类小程序或者极具创意的小程序将是这个入口的最大获益者。搜索入口微信的搜一搜功能不仅可以找个人号、公众号，还可搜索小程序。输入相关关键词就能够找到相应的小程序。大家知道，我们需要找什么东西的时候才会用到搜索，因此搜索场景来的流量都十分精准。而且今年下半年开放了“品牌搜索”和“服务搜索”功能，让小程序有明确的品牌标识，同时把核心功能直接外露，让用户能够“即搜即用”。扫一扫在小程序刚问世的时候，一直致力于连接线下，最先推出的“扫码”、“附近小程序”等入口都侧重于线下场景。在一段时间内，“扫码”还是独领风骚的。即使目前小程序的入口多了，但是扫面依旧是线下场景进入小程序的主要入口。模板消息模板消息是让小程序做到进入即留存的武器。在用户进入这个小程序的一定时间内，小程序可以给客户发送模板消息，模板消息会在微信首页的聊天列表中展示，辨识度较高，触达用户的概率比一般的订阅号要高出很多。用户看到模板消息之后，只需要点击就可以再次进入小程序，可以起到让用户回流、促进二次消费的效果。这种操作方式，可以把线上线下的流量更好的转化为商户的有效数据，并且可以更好的管理和维护用户，提升用户粘度和留存率。来源：科技园广告部   
第5篇 2019年春运火车票购票分析指南（附春运购票日历）
 春运临近，火车票成为众网友回家的“思念票”。记者从中国铁路公司获悉，随着2019年春节的临近，2019春运火车票于12月23日提前发售。此次铁路部门增加了运力，采取了各种措施来促进方便售票，并试图让大众更容易买到车票。铁路总公司有关部门负责人介绍，2019年铁路春运从1月21日起至3月1日止，共40天，节前15天，节后25天。全国铁路预计发送旅客41330万人次，同比增加3176万人次，增长8.3%，日均发送1033万人次，再创历年春运新高。铁路春运火车票互联网和电话订票提前30天发售，2018年12月23日，可以购买春运第一天(2019年1月21日)的火车票，车站售票窗口、代售点仍提前28天发售。针对部分旅客提出的统一预售期建议，铁路部门正在积极开展方案研究和技术准备，预计2019年暑运前，即可实现全渠道统一预售期。该负责人介绍，2018年，铁路事业呈现良好发展态势，运输安全保持稳定，客货运输强劲增长，经营效益持续向好，铁路建设科学有序推进，科技创新成果丰硕，为迎战2019年铁路春运打下了坚实基础、创造了有利条件。为做好2019年铁路春运工作，铁路部门坚持以人民为中心的发展思想，全力做好春运各项准备工作，推出多项便民利民措施，努力实现“平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好”的工作目标，进一步提升广大旅客的安全感、获得感、幸福感。该负责人介绍，在2019年铁路春运运力安排方面，将有以下新的变化:一是多条铁路新线首次投入春运。今年已开通的广深港高铁、江湛铁路、昆楚大铁路、哈佳铁路等线路，即将开通的杭昌高铁杭州至黄山段、京哈高铁承德至沈阳段、新民至通辽高铁、哈尔滨至牡丹江高铁、济南至青岛高铁、青岛至盐城铁路、南平至龙岩铁路、怀化至衡阳铁路、铜仁至玉屏铁路、成都至雅安铁路10条铁路新线，将首次投入春运。二是新增多列动车组投入春运。投入2019年春运的动车组总量将达到3285标准组(每个标准组8辆)，其中新增动车组299组。新增动车组中，17辆超长版时速350公里复兴号动车组将首次亮相京沪高铁，时速160公里动力集中复兴号动车组将首次在快速铁路运行。三是进一步优化枢纽内客运车站分工，缓解大站压力。线路、车辆、车站能力的增加，列车运行组织措施的进一步优化，将使2019年铁路春运运力提高5.3%。其中，节前共安排开行旅客列车4787对，同比增加468对，平均每天可提供运能942万个席位，同比增长5.4%;节后共安排开行旅客列车4860对，同比增加460对，平均每天可提供运能964万个席位，同比增长5.2%。节前北京、广州、沪宁杭等客流集中地区共安排直通客车1337对，同比增加72对。节后成渝、武汉、南昌、合阜、湖南等客流集中地区共安排直通客车756对，同比增加81对。节前在贵广、渝贵间开行夜间动车组111对，同比增加22.5对，提升广州到重庆间的运输能力。该负责人介绍，2019年铁路春运，12306网站(含手机客户端)将继续发挥售票主渠道作用，在方便旅客网上购票方面，铁路部门主要采取了以下措施：一是优化网络购票流程，进一步改善旅客购票体验。运用新版12306网站页面，优化12306互联网购票流程，增加用户扫码登录功能，减少旅客无效点击，方便旅客快速购票;进一步优化验证码策略，最大限度减少旅客在购票环节出现验证码;继续在海南环岛铁路进行电子客票试点，以电子客票替代纸质客票，身份证件作为乘车凭证，实现旅客自助进出站、自助检票乘车、自助办理车票退改签和变更到站。二是实行网上刷脸认证，方便旅客身份核验。需办理常旅客会员激活和身份信息核验的旅客，可通过网上刷脸认证进行身份核验，无需再去车站窗口核验证件，实现全部流程网上自助办理。三是进行候补购票服务试点，提升旅客购票体验。春节前和春节后，分别选取能力紧张方向的部分列车，进行候补购票服务试点，减少旅客在购票需求没有得到满足时，耗费大量时间和精力反复查询余票。四是优化核验流程完善售票设施，方便港澳台旅客。优化回乡证网上注册核验流程，实现全程网上办理;扩大加装卡式回乡证和台胞证专用识读设备自动售取票机范围和数量，实现省级城市所在地车站、广东省境内高铁车站、京广、京沪、杭深线所有高铁车站全覆盖，方便持回乡证和台胞证的旅客购票，全国铁路500多个车站2000多台自动售取票机提供该项自助服务。来源：PConline资讯   
第4篇 寒冬潮袭：2018互联网公司年度大裁员
 今年进入四季度，宏观经济的不景气终于传导到了个人身上，“裁员”消息一波接着一波。烧钱最猛的各互联网大厂员工，率先沦为泡沫破灭时的“代价”，年底被裁，哀鸿遍野。据统计，从京东、知乎、锤子、到近期的美团、摩拜等，过去几个月，至少11家大型互联网企业传出裁员消息。时至今日，没有一家公司承认自己“裁员”，但“裁员”动作最后均落地实施。进入12月份，社交网站上“裁员”爆料突起，百度搜索指数冲至半年内最高。对于大厂“裁员”为何集中在今年年底，虽各家公司业务不同，但员工感受如出一辙——为了省年终奖，裁员有KPI。娱乐资本论走访了6家身处舆论中心的互联网公司被裁人员，包括京东、知乎、摩拜、斗鱼、锤子、美图等。他们的遭遇表明，企业裁员的同时也意味着这些公司或商业化上的失败、无力维持现状，或部分业务未来已经不可期。年底裁员也许是客观原因主导，但公司具体怎么做，却能体现领导层的良心。号称有“情怀”的知乎，员工描述大裁员突如其来，“电脑瞬间被没收”“饭卡当晚被停”;美团接着知乎，被爆“3分钟办离职”的传奇，率先向应届生开刀;刘强东在国外积极证明自己行为合法，京东却对被裁员工的合法补偿没那么热衷;摩拜整个一身不由己，员工都在等美团砍过来的那一刀;斗鱼海外员工现身说法，辟谣“N+6.5”赔偿为不实言论。而此前负面新闻漫天的锤子，被裁员工则拿到了足够的补偿，维护前东家意愿明显，舆论与实际对比强烈;美图公司为在此次互联网公司“大裁员”中，舆论表现较为平淡的一家，“合法补偿”的正面评价较多，公司与员工最终“好聚好散”。京东、摩拜——“裁员进行时”点评：京东、摩拜未裁员时已风声四起，员工有一定时间找下家和争取补偿。京东的裁员补偿标准正在与员工谈判中，摩拜最新被爆出2天内要“优化”完毕。京东裁员的风从上月底吹到了这月底，至今没有正式通知。但在半个月前，每个在职员工都能从上级领导和周围同事那打听到点什么，基本确定了“商城裁10%，金融板块裁20%。”“裁员规模与网上传的一样，但说优先裁未婚未孕女性的，我这里没见过，身边有个情况特别符合的女同事，就还在。”京东员工陆游向小娱透露，“裁员”在京东内部已经搞的人心惶惶，虽没有通知，但每个人都有自己的信息渠道，大概知道了该何去何从。“优先裁没领导罩的，或者是那些异地办公的团队、非嫡系的分公司。”陆游的思维充满了斗争的味道，由于他所在团队老大半月前已经跑路，所以很遗憾，“一个部门都被裁掉了。”陆游告诉小娱，跑路前，团队老大就私下透露整组要被裁，他们剩余30多人随后组成了联盟，开始主动掌握形势。“抱团才是面对危机时的真理，何况我们要的合法权益。”在联盟成立之前，陆游打听的消息为“N+1”为被裁员工获得的最高补偿，有相当一部分员工被以“末位淘汰”的理由直接踢出，什么补偿都没有。但是近期在联盟群体的主动要求之下，京东总部给出的统一补偿标准是“N+1”。陆游觉得，跟单打独斗相比，30多人能争取到“N+1”已经是一种进步，但他们的合法权益远不止于此，尤其是对于那些工龄较大的同事。“公司没有任何证据证明自己经营发生重大变化，或者员工犯有重大过失，按照‘劳动法’这样的裁员就是非法裁员，应该赔偿2N，而这对工作2年以上的人，差别很大。”为了吸引更多的力量加入，增加与公司谈判的筹码，陆游所在的联盟积极拉拢试用期“萌新”员工，由组长或产品负责人起头，给这些员工发送转正邮件，而公司如果拒绝的话，则需要举证他们不能胜任工作的理由。“举证不了就是非法裁员，试用期，包括刚转正的，一般不满半年，公司给半个月补偿往往就能镇住他们，其实按照法律他们能拿1个月的。”已有一定斗争经验的陆游，现在回想起11月底京东网传的“裁员”消息，认为公司就是在故意扇风，至今他们中未有一人接到被裁通知，但焦虑的情绪早已泛滥。“就是让你待不住，主动离职找下家，这样他们就不用赔了。”陆游强调“这时就需要团结，该争取的不能丢。”对于争取“2N”赔偿可能失败的结果，陆游则胸有成竹地表示，他们准备了一堆实锤，放出来京东会很被动，上法庭的话不赔也得赔。另一边，还有员工在某社交软件上喊话，准备爆料京东某部门的利益输送和刷单套现窝案，疑似对裁员赔偿不满，围观者众。可以预见的是，处理不好裁员补偿问题，京东不久或将遭遇刘强东之后的又一波危机。“干的好好的凭什么裁我?很难受很失望，我们联盟都是年年都评优的老员工，不分青红皂白直接裁了，赔偿也不按法律来。”陆游心里憋了很大一股火气。12月22日，刘强东那边传来“没有性侵女大学生，自己是守法公民”的新闻，陆游对此不做评价，某职场社交论坛上，京东员工对此也没有表现出过多的兴趣，他们最关注的还是“如何争取到合法补偿?”“千万不能授人以柄。”时至今日，陆游及同伴们仍然按时上班，好好打卡，而这一切都是为了砍刀砍过来的时候，自己不至于被“宰杀”。与京东一样，提前一个月传出消息，但没正式通知的还有摩拜。嗅觉灵敏的摩拜南区市场人员李潇潇，10月份从胡玮玮发出的一封邮件——“摩拜城市市场部，从全国市场部归到城市团队之下”，就嗅到了“裁员”危机。在李潇潇看来，“裁员”并非胡玮炜的本意，而是迫于美团的压力。“美团11月要砍我们30%人的时候，阿姨极力反对，所以裁员的事没进行下去。”李潇潇告诉小娱，胡玮炜的人品在摩拜内部广受认可，但也因为其太重感情，公司治理上存在很大漏洞，“助长了腐败风”。11月美团要求摩拜的“30%裁员计划”没有如期推行，但在李潇潇12月下旬离职后的几日，公司便群发了“明年1月市场部预算全部砍掉”的通知。“摩拜一直不赚钱，美团今年刚上市，财报肯定要做好看了，我们市场部这些辅助性的花钱业务明显成了累赘。”李潇潇告诉小娱，从今年开始摩拜市场部的预算大概缩减了80%，10月以后市场活动全面停止，而市场部员工8月开始转用户运营，卖骑行券和站内/车身广告，10月开始设KPI。“这个月KPI跟上个月KPI很不一样，你能明显感觉到摩拜在积极变现，但又不得其法。”商业化情况确实没有好转，李潇潇通过后台数据发现，摩拜的活跃用户数和订单量明显在减少。“其实10月份将市场部划归为城市团队前，很多三四线城市就进行了一波劝退和关站动作。”摩拜在市场败退的原因，李潇潇认为是“车太差”和“维修跟不上”，而同时市场上后兴起的青桔单车和哈罗单车，质量明显更好。对于美团收购的摩拜的原因，李潇潇作为普通员工百思不得解，觉得美团进入后，“摩拜什么变化都没有”，最大的动静就是把押金免了，原有押金可以退。“钱是美团出的，当时美团想借此提高自身APP的日活，但由于执行特别差，用户只把钱退了，却没人知道美团。”12月20日，网曝美团王兴和穆荣均将所持摩拜出资额全部质押，这条消息进一步加深了李潇潇和身边同事对于收购案的不解，“也许是腾讯让美团战略性收购一下，美团只好从了?”12月23日凌晨，胡玮炜群发邮件宣布不再担任摩拜CEO，权力完成交接。“摩拜员工再也没有挡箭牌了。”这是李潇潇的第一印象，而她庆幸自己提前一周抽身上岸。“那些在10月没感受到危机的同事，现在都很慌。”短短一周风向大变，李潇潇在同事眼中，由原先的“太冲动”变成了“正面典型”。上周末，李潇潇打听到原HR在本周商定了大量会议，她认为这也即意味着摩拜要在年底正式加入互联网“大裁员”队伍。本周一，李潇潇突然告知小娱“全国各地今天开始优化，周二前要搞定。南区CRM同事已经被优化，杭州市场部一个不留。”“有消息的人早就知道自己该何去何从，整个西区11个市场人员只留主管一个;我们城市的运营专员会很惨，HR在跟运营主管商量，要设KPI让人不达标;裁员补偿参考10月以前劝退的那批，最多拿‘N+1’。”李潇潇向小娱大方地分享自己获得的消息，并表示前同事对“N+1”的标准还挺满意。“吹了一个月的裁员风，可能大家本来期待就不高。”回忆起刚进摩拜的那段时间，李潇潇形容为充满了理想主义，不会跟公司计较得失，而现在没有人再把公司当回事，“同事们早已貌合神离，找新工作都都成公开的了。”对于美团必然要砍下来的那一刀，李潇潇没有负面评价，并真心认为“没有美团，摩拜也撑不到今天。”知乎、斗鱼——“突然大变脸”点评：知乎和斗鱼海外部裁员都是突然进行，没给员工任何准备空间，员工心理遭受打击较为大。补偿方面，同是试用期，知乎工资发到12月底，斗鱼补了N+1和部分年终奖。没有一丝丝防备，知乎“大裁员”某一天突然而至，几百人被杀了个措手不及。社区运营部的试用期员工何晓萌才来一个月左右，凳子还没坐热，年底突然被告知要“走人”，这对他来说是个沉重的打击。被通知裁员的那天，何晓萌的饭卡立刻被停，甚至不能在知乎吃最后一顿晚饭，电脑瞬间被没收。“网传的300人被裁是说少了的，我走之前知乎是1700人，内部消息是说要裁到3位数。”此次知乎大裁员，多方消息显示商业化团地是重灾区。“去年年底700人，今年大力发展商业化，人数扩张到1700人。结果商业化搞的很差，多出来的这些人哪来的就回哪去。”何晓萌告诉小娱，他所知的15人视频组，被裁掉了30%，都是不用赔钱的试用期员工。“HR通知我去办公室聊业务的时候，我还准备了PPT。聊着聊着HR还表达了对你业务的认可，但需要改进，我还很诚恳的向他请教怎么改，后来就发现情况不对了。”何晓萌描述自己当时的感觉是懵逼+过山车，意识到公司要裁员的时候，脑子是懵的，但心跳开始加速。“那什么时候走?”何晓萌小声地问。“现在、立刻、马上，办离职的同事在等着你。”像是被人打了一闷棍，何晓萌失魂地走出HR办公室，同时被裁的还有另外3个同事，加他2男2女。舒缓了片刻，2个男生开始疯狂地联系猎头找下家，2个女生则很平静“哦，那就回家吧。”最后，何晓萌他们争取的补偿是工资发到12月底，社保也交到12月底。何晓萌认为“大裁员”也即意味着知乎商业化上的失败。以视频为例，知乎营造出的形象一直是理性、高端的知识社群。何晓萌不怎么玩知乎，但深知运营规律，他认为知乎可以走慢一点，视频可以做出自己的高端特色。进入知乎以后，原老大跟他谈的高大上战略，一个没进行，何晓萌的主要工作成了挖微博、抖音的各大红人。“实际运营的策略根本就是错的。”此外，在跟知乎要资源推广视频的时候，何晓萌也感觉到了“特别别扭”，他评价知乎为“既当又立”。“领导层想要商业化，想要赚钱，还要同时保持自己高端形象，自上而下不给资源和入口，很分裂，很别扭。”在没被裁之前，一个被知乎从优酷挖过来的商业制片人规劝何晓萌，“最好别太管工作上的事，商业化部门之间还要打架，没准年后会好些。”说完没多久，这位制片人与何晓萌在同一天被裁掉。对于知乎“商业化”上的矛盾和不稳定，何晓萌还有其他见闻，“裁员前一周，还说要把视频组一半的改组做大数码，群都拉好了。”“知乎原来就有科技运营团队，大数码感觉是拍脑门决定的，做的好肯定要合并过去，做的不好也会被原团队吞掉。”何晓萌和当天被裁掉的同事，原本当天拉了个“知乎维权群”，但只过了2天，就改成了“知乎人才择业群”。“这就是突然裁员给人造成的惶恐，眼下最重要的不是维权，是赶紧找到下家，太没安全感了。”何晓萌的目标是头条。何晓萌告诉小娱，在互联网圈中，头条和腾讯成了最大的避风港，而据他所知，腾讯明年缩招会比较明显，“每天招进100、200人”的头条成了他最大的指望。“已经在跟头条的HR谈薪资，祝我好运。”“实在想象不到，再被头条拒了，我会怎样。”比知乎更早一步“突然翻脸”的是斗鱼，12月初斗鱼海外部“大裁员”的消息率先开启互联网大厂年末残酷的一面。“前期招人非常迅猛，很多北上广杭挖过来的大牛，现在不管你是外地来的、有房贷的还是上有老下有小的，毫不留情。”秦枫在某社交网站上匿名吐槽。作为斗鱼高薪挖过去的技术人才，秦枫只上了20多天班就突然告知被“优化”，这让他感觉很不真实。秦枫跑去洗手间洗了把脸，看着镜子里的自己，脑子是懵的，手开始发抖，“这简直是致命的打击，我一月房贷2万，马上计划要小孩了!”“年纪越大，机会越少，很多公司年底都是没有HC的，年初才会放开。这时候裁员，拖家带口的怎么过年?听说有同事在电梯里直接哭了，这一点都不夸张。”秦枫透露他的一位同事在接到裁员通知后就消失了，直到第二天下午才联系上。“人的情绪将近崩溃。作为被裁的员工之一，秦枫可以理解公司因为效应不好做出的裁员决定，但不能接受斗鱼官方笼统的一句“团队正常优化调整”来敷衍外界。“接到的裁员通知都是口头，没有正式邮件。我们不是不行，希望公司给出书面说明，那么我们再找工作就不会那么尬。”对于网上一段时间盛传的斗鱼“N+6.5”的赔偿，秦枫认为要么是有人在造谣，要么就是公关在洗地。“真拿这么多，我们这些被裁的高兴来不及。”最终，斗鱼跟被裁员工谈好的统一补偿为：N+1+年终x0.5x工作天数/365x绩效系数。“绩效系数都打的C，0.5个月。”秦枫认为“N+1”属于合法补偿，在年终奖部分中，公司最大的施舍就是将他们的“加班顺延工作日”。“年终奖算到最后也少的可怜，起初很多人都不愿意签字，但公司只用‘奖励包’一招，就轻松将被裁员工的统一战线瓦解了。”“奖励包”政策即先签离职协议的，可以奖励5000元，名额只有40个。“人性就是这么脆弱，大难临头各自。”秦枫理解签协议的同事，确实是公司“太厉害”。最后一批没签协议的人，被告知“奖励包”还剩几个名额，秦枫只能感慨“个体太弱势。”“当然，公司最后还推荐了转岗去处，需要通过面试、谈薪，进不进去，还是看个人能力。”“雪中送炭的人少，锦上添花的人多。这个冬天很冷，冷的有点让人窒息。”秦枫根据自身经验，为互联网从业者总结出七条“劝诫之言”，其中一条就是“互联网公司，来的快，去的也快，互联网新项目组慎入。”广受赞同。“有机会，争取去大厂吧。”锤子、美图——“时间足够”“补偿足够”点评：锤子、美团在此次大裁员中，是难得一见的员工评价较好的公司。锤子给足了员工离职时间，有困难可以再商议;美图则给足了员工补偿，明显高于同行。8月20日，锤子坚果Pro 2s发布，和以往每次破百万的门票收入相比，Pro 2s发布会的收入仅有不到50万。发布会过去没多久，锤子便开始裁员，张德晨就是其中之一。与锤子铺天盖地的负面舆论相反，在锤子供职2年多的张德晨，对公司以及罗永浩的评价非常不错。根据此前媒体报道，锤子早在年中时资金链已经紧缺，现金流主要依靠京东的销售回款，而回款的多少直接影响到每个月员工的开支。但坚果Pro 2s的销量并未达到预期，融资未果，销量不顺，开源节流成了锤子的必然。也是从8月底开始，张德晨陆续看到身边的同事被HR单独带走商谈离职意愿，他期待着last day不要在自己身上降临。但事与愿违，该发生的还是发生了。不过与知乎、美团、斗鱼的光速裁员不同，锤子的手段温和了不少。“裁员流程是按正规流程走的，HR谈完补偿后会根据个人意愿，给员工留出三个月的准备时间。”张德晨打听到并不止是自己所在的软件工程部，此次裁员范围面向锤科全业务部门。根据网易科技的报道，锤子裁员计划中只留下40%的人员。对于公司效益差，张德晨和同事心知肚明。在工资和补偿到位后，曾经的战友陆续离开了这个“情怀之地”。“我们那批中没有听说有人被拖欠薪资，也没听说有人为补偿和老东家撕破脸。”张德晨告诉小娱，即使被迫离开，双方也都很体面。对于此次裁员，张德晨表示理解。他在刚入职锤科那年年中也遇到几次发不出薪资的情况，当时锤子一度处在倒闭边缘。为了拯救公司，罗永浩到陌陌做直播，去得到app开专栏等，最多的时候借款9600多万元帮着公司和员工度过了危机。“公司实际情况就那样，‘N+1’大家都接受，多了真没有，主要是时间给够，公司也沟通的好”在离开锤子的几个月准备时间内，张德晨很少再看到老罗。不过他听说老罗压力也很大，经常凌晨十分才去公司，即使到了公司也直接钻到办公室，“罗老师还是比较直率的，估计没钱也不好意思再给员工打鸡血了吧。”张德晨苦笑道。8月底通知离职，11月才离开，三个月中伴随着张德晨的是很多无奈。家里的孩子尚且年幼，每年的学费和抚养就是一笔不小的开支，生活的重担压在他身上，他有些不知所措。张德晨也不是没再看过其他工作机会，但是转悠了一圈发现在今年经济情况下滑的大环境之下，向往的公司也都过的不顺利。说着，他给小娱丢来一张小米的股价的走势图，这家在上市前最有黑马气质的独角兽，如今股价早已蒸发近20%，总市值不到440亿美元。这个价格要比三年前小米450亿美元的估值还要低了不少。“你看小米都这样，谁家又能好过呢?”张德晨叹了口气。受访者中，美图员工与锤子员工一样，难得一见对公司评价较好。此外，美图员工最终拿到了明显超过“N+1”的补偿，这放至整个互联网裁员企业中，都显得十分不易。早在裁员发生的几个月前，美图就进行了第一波裁员。当月CEO吴欣鸿宣布调整变图的组织架构，将成立社交产品、美颜产品、智能硬件产品三大产品事业群。在此之前，其涵盖了美图秀秀、美拍、商业化、创新、海外等多条业务线，随着结构调整，裁员也在进行时。据了解在美图第一波裁员中，包括运营、市场、销售、技术在内，一共裁了600-800人的规模。紧接着11月起，美图发文称，美团美妆业务自11月30日后，停止运营。几乎同时，美图开始第二次裁员，杭州的电商团队几乎全军覆没。对于公司的运营情况，事业部管理层秋琳早有一定准备，当得知自己整个部门将要被裁掉的消息时，并不惊慌。“因为整个的业务已经开始呈现不健康的状态了，所以其实员工对于裁员这件事心里是有一定的预期的，没有感觉到这么突然。”秋琳向小娱透露，由于员工心理早有所准备再加上补偿款还算到位，目前没有听说员工有出现矛盾冲突现象。“超过N+1，明显好于其他家，大家都是接受的，具体多少不方便说。”被裁掉后的那段时间，秋琳对于未来也有一定的恐慌，“因为毕竟现在是所谓的寒冬，找工作可能不好找。而且最近裁员的都特别的多，我预期外面是有大量的离职人员，职位可能也不太够。”但事实有些让她出乎意料，在而后的求职过程中，她顺利的拿到了三份offer，并且已经入职其中一家。“我出来了之后发现有大量藏在幕后的公司，其实也很需要各种各样的一些人才。这些公司可能并不像互联网公司那样比较有名，但在寒冬之中还是比较好的选择。”秋琳认为目前寒冬影响资本，资本影响互联网公司，而在互联网公司最终影响的就是市场部的预算，随之受到影响的就是乙方公司。“而一些优秀的人才，他即使在乙方公司受到影响，也会被甲方公司所接纳，从而到甲方公司来去做相应的一些工作。”对于前东家美图，秋琳还是有一些唏嘘，“美图的产品真的是很扎实，但整个策略调整以及对于市场的一些反应相比竞品还是稍微有点偏慢了。”她告诉小娱目前能看到美图在积极的去做正向调整。“如果美图能在产品的基础之上，把商业化这块运作起来还是挺有希望的。”裁员应该是什么补偿标准?在这次互联网公司“大裁员”中，“N+1”成为正式员工与公司协商上后的普遍补偿标准，试用期员工甚至“0赔偿”，“年终奖”唯有斗鱼发放了一部分。那么按照法律规定，这些补偿是否合法?裁员补偿又有几个标准?上海保华律所劳动法律师董寅表示，根据《劳动合同法》，经济补偿和赔偿金只有“N”、“N+1”、“2N”三种标准(不满半年的按0.5算，半年到一年之间按1个月算)。其中“N”和“N+1”对应都是合法经济补偿，“N”是一般情况下合法裁员或合法解除劳动合同;“N+1”对应的是合法情况下，需要提前1个月通知劳动者解除劳动合同的三种情况，包括劳动者在医疗期、劳动者不能胜任工作、客观条件发生变化。“2N”为赔偿，对应的就是违法裁员或违法解除劳动合同，包括试用期员工。“在校大学生勤工俭学、退休人员返聘不是劳动关系，在没有特别约定的情况下，可以随时辞退，没有赔偿。”董寅告诉小娱，公司如被认定为合法裁员或合法解除劳动合同，需满足系列法定条件和程序。如“合法裁员”需企业证明自身经营发生严重困难或破产重组等;还要满足减员20人以上，或减员比例占公司10%以上;并提前30日向工会或全体员工说明情况。(此处提前30日属于法定程序，不属于上文所述“N+1”补偿情况。)“合法解除劳动合同”包括劳动者依法解除;劳资双方协商解除;员工试用期被证明不能胜任、员工严重违规等情况下，企业依法解除等。董寅认为不符合法定条件，没有遵守裁员程序的裁减人员情况，最重要的是员工没异议，而只要员工提出问题，最后企业都有可能会被认定为违法裁员，赔偿标准就是2N。“看现实情况，大部分企业和员工协商后的标准是‘N+1’。”当然需要注意的是，在“合法裁员”中，企业如能证明自身经营发生严重困难、客观经济情况发生变化致使不能履约、企业转产变更合同后仍需裁员等情况，《劳动合同法》规定了需要支付经济补偿而非赔偿;如果员工因自身严重违规，企业则不需任何补偿和赔偿。“裁员”潮中，一些被裁员工在意的“离职证明”上的内容，可能成为企业威胁自己签协议的把柄。对此董寅律师表示，虽然法律没有明文规定，但离职证明一般只可以写离职原因、时间等，离职原因一般只有辞职、协议解除和违纪解除等。“如企业对员工做出不当道德评价，造成员工损害，员工可以向劳动部门投诉。”以上互联网公司员工均为化名。作者：霍青城 霍超   
第3篇 腾讯大佬马化腾的发展历程
 今天，我读到一篇英语文章，向美国读者介绍腾讯公司的历史。我觉得，这篇文章整理了好多资料，写得非常清楚。腾讯是怎么发展起来的，只看这篇文章就够了。下面就是它的译文，供大家参考。一、1971年，马化腾生于海南。13岁，随家人移居到深圳。1989年，父母希望马化腾在本地读大学，所以他选择了深圳大学，尽管他的高考分数可以上清华大学。马化腾早年对天文学着迷，打算选择这个专业，但是深圳大学没有天文系，所以马化腾改学计算机工程。大学里，他开发了一个股票分析软件，后来以5万元人民币的价格卖掉了。这相当于那时大学毕业生3年的工资。1993年，大学毕业后，马化腾加入深圳润讯公司担任软件工程师。他的大学朋友张志东和许晨晔，继续攻读研究生课程，后来他们成为腾讯的首席技术官和首席信息官。二、1994年，马化腾对 FidoNet 产生了浓厚的兴趣。FidoNet 是一个全球性的计算机网络，用于不同的公告板系统(BBS)之间的通信，把它们连在一起。1991年，罗依成立了中国第一家名为 CFido 的 FidoNet。马化腾决定建立自己的 FidoNet。他用出售股票软件获得的所有资金，购买了4条电话线和8台电脑。值得一提的是，1995年雷军在北京也成立了自己的 FidoNet。1995年，马化腾遇到了丁磊。丁磊当时积极参与中国的 FidoNet 社区，而马化腾是 FidoNet 深圳地区的管理员。丁磊也是一名程序员，大学时就想创办一家公司。当时他加入了广州的一家美国软件公司 Sybase，一年后辞职离开，进入一家 ISP(互联网服务提供商)公司。他注意到了电子邮件的革命性潜力，与别人合作开发了第一个免费的中文电子邮件服务"网易"。网易通过向中国电信销售服务赚钱，这使丁磊成为第一个盈利的中国互联网企业家。丁磊的故事激励了马化腾。1998年春天，马化腾约了张志东在咖啡店见面，跟他说："让我们创办一家公司吧。"马化腾的创业想法是，将互联网与寻呼机结合起来，使用互联网向寻呼机发送电子邮件、新闻等。张志东被马化腾的激情感染，很快就辞去工作投入创业(当时马化腾甚至还没有从润讯离职)。他们又找来了朋友许晨晔和陈一丹，组成了一个由四名工程师组成的团队。很快，他们意识到团队里没人有销售经验，就又去找了当时在深圳市电信部门工作的曾李青。这就是腾讯的5个创始人。三、1996年，三名以色列人开发了 ICQ(I seek U，我寻找你)。这是一种互联网通讯工具。可以在线聊天和共享文件。1998年底，ICQ 拥有约1000万用户，被美国在线 AOL 收购。(上图是 ICQ 的界面)腾讯成立后，受到 ICQ 的启发，想做一个中文版的 ICQ，于是开发了 OICQ，其中"O"代表"开放"。于是，腾讯就有两个产品线：寻呼软件和 OICQ。很快，事情就清楚了。ICQ 代表的即时通讯市场有巨大空间，而寻呼软件没有太大市场。而且，AOL 并购 ICQ 以后，对中国市场并没有兴趣。因此腾讯决定专注开发 OICQ，使其适合中国大陆的用户。他们为 OICQ 添加了脱机消息(ICQ 不支持)和陌生人作为联系人等功能。推出9个月以后，OICQ 达到了100万用户。随着用户增长，就需要添置越来越多的服务器。但是，腾讯只剩下10,000美元现金，没钱购买那么多服务器，工程师不得不花了很多精力，设法减轻服务器的负担。而且腾讯没有收入模式，OICQ 继续增长变得越来越困难。1999年，腾讯收到了美国 AOL 律师信：起诉 OICQ 侵犯 ICQ 的知识产权，要求腾讯停止使用域名"OICQ.com"和"OICQ.net"。马化腾知道他们没钱去法院打官司，此时只剩下两种选择：融资并削减成本，或出售腾讯。四、没有人愿意收购腾讯，因为马化腾回答不了腾讯如何赚钱。有一次，为了计算腾讯的估值，收购者甚至统计了办公室电脑、办公桌和椅子的数量。马化腾希望以300万元出售腾讯，但最高报价是60万元。创始团队只好想办法借钱，一个朋友借钱的时候，对马化腾说："如果你真的破产了，不用担心怎么还钱，千万不要把你的股票给我。"这时，销售专家曾李青建议去找风险投资，"我们现在找的投资者都太老派了，我们需要找到一些更疯狂的人。"这是马化腾第一次了解到 VC 的概念。当时，中国最著名的风险投资公司是 IDG Capital。曾李青安排了与 IDG 的会面，并准备了一份长达20页的商业计划书。当马化腾和曾李青与 IDG 的王树会面时，他们说道："如果 IDG 现在没有投资我们，腾讯可能会死。但即使你给我们钱，未来仍然是不确定的。"王树问他们对腾讯未来的看法，马化腾回答说："我不知道。"多年后，王树回忆道："那时我觉得他是一个非常脚踏实地的领导者，一个可以信赖的人。"IDG 内部讨论腾讯交易的时候，高层问："他们如何赚钱?"马化腾只能回答，他们的产品是人们喜欢使用的，但现在还不知道从哪里赚钱。最终，IDG 同意了投资腾讯。有两个主要原因：首先，OICQ 确实是一种受欢迎的产品，具有吸引力;其次，他们看到了 ICQ 买给 AOL 从而成功退出，因此认为 OICQ 可能也卖得出去。腾讯的估值为550万美元，创始人团队希望保留公司的多数股权，因此以220万美元的价格向外部投资者出售高达40%的股份。IDG 不愿意独自承担风险，又拉来了另一个投资者----香港的电讯盈科，管理者是李嘉诚的儿子李泽楷。IDG 和电讯盈科分别拿到腾讯的20%的股权。当 IDG 和电讯盈科投资的220万美元最终到帐时，腾讯已经没有钱了。如果资金晚一步进来，腾讯肯定会死。不仅是因为缺乏资金，还因为那时全球网络股已经开始崩溃了。2000年4月，纳斯达克股价暴跌，雅虎的市值从930亿美元降至90亿美元，亚马逊从220亿美元降至40亿美元。如果马化腾和曾李青没有及时找到并说服 IDG，或者 IDG 的王树对腾讯没兴趣，腾讯今天可能就不存在了。五、法院最终判决，腾讯将域名"OICQ.com"和"OICQ.net"归还给 AOL。这意味 OICQ 必须改名。一位腾讯员工在公交车上听到，一些 OICQ 用户在谈论这个软件时，将它称为 QQ，于是这个名字成了产品的新名称。腾讯拿到的风险投资，主要用于购买服务器和支付工资，但是依然没有收入来源。很快，不得不又去寻找买家，考虑把自己卖掉。腾讯询问了搜狐、雅虎中国和其他几家公司，所有人都拒绝。但是，在这段绝望的时期，用户数量继续大幅增长。具有讽刺意味的是，QQ 的用户数量已经达到1亿，而中国没有一个人想收购腾讯。有一天，一个声称来自 MIH 中国办事处的人，走进腾讯的深圳办公室。这是南非媒体巨头 Naspers 拥有的投资公司。它的中国代表是一个老外， 中文名字叫做网大伟。他每访问的每一个新城市，都要去网吧看一下。他注意到，每个网吧的电脑桌面上都有一个名为 QQ 的程序，因此他认为这肯定是一个强大的互联网公司。每个人的名片都包含他们的 QQ 号码，这进一步激起了他的好奇心。马化腾向网大为展示了用户增长图，并告诉他 QQ 每天新增50万用户。这导致了 MIH 和腾讯之间的投资谈判。MIH 认为腾讯估值为6000万美元，并希望成为该公司的最大股东。腾讯团队强烈反对放弃公司的多数控制权，但对于一年之内，公司的估值增加了11倍，而感到非常高兴。IDG 也对 MIH 的估值感到兴奋，这标志着他们投资得到了良好回报。IDG 卖出了其在腾讯20%股权中的12.8%，保留了7.2%，电讯盈科则是放弃了所拥有的腾讯所有20%的股份。MIH 一共拿到了腾讯32.8%的股份，成为继创始人之后的第二大股东。MIH 的这笔交易后来是风险投资史上获利最大的交易之一。六、腾讯想了各种办法，多次尝试从 QQ 获利，直到2002年才找到了途径。产品经理许良了解到一个韩国网站 sayclub.com，允许用户拥有个性化发型、表情、服装等，但必须付费。该网站拥有150万用户，平均每人每月支付5元人民币。许良迅速推动腾讯也提供类似的功能。在说服高管后，QQ 及时推出了 QQ 秀。用户可以定制自己的头像，方法是先付钱购买"Q币"，然后用其购买 QQ 市场中的头像。所有头像的价格在0.5元至1元人民币之间。付费的 QQ 用户可以在聊天时显示他们的新头像。QQ 秀推出半年后，该服务有大约500万付费用户，每人每月贡献约5元人民币。为了将 QQ 秀提升到一个新水平，腾讯又推出了名为"红钻会员"的 VIP 会员。每月支付10元人民币，付费用户可以独家获得虚拟礼品，并在头像旁边有一个红色菱形图标，享受 QQ 市场的折扣价。这些货币化努力使腾讯每月可以收入数千万美元。七、2001年，90%的计算机使用 Windows 系统。微软公司当时宣布，在中国进一步扩展即时通信工具 MSN 的战略，这对腾讯构成巨大威胁。2004年，新版 QQ 推出时，它没有得到企业的支持。对企业来说，QQ 看起来像一个普通的聊天应用程序，而不是一个严肃的沟通工具，MSN 才是办公首选。为了反击，腾讯希望进入电子邮件市场。当时，微软的 Hotmail 是电子邮件巨头，因此腾讯决定收购其在中国的最大竞争对手之一 Foxmail。Foxmail 由张小龙在1996年推出，是一个免费的电子邮件客户端，推出后一年内就有400万用户。2005年，Foxmail 被腾讯收购，升级成为了 QQ 邮箱。八、2010年，美国出现了一款名为 Kik messenger 的应用程序，允许用户通过无线网络与通讯录中的人交换免费消息。在15天内，Kik 就拥有了100万用户。这引起了张小龙的注意，他要求马化腾让他开发一个类似的产品。(上图为 Kik 的界面)雷军也注意到了 kik，他的公司小米反应非常迅速。经过短短一个月的开发，小米推出了米聊。不久之后，张小龙团队推出了微信。接下来的几个月里，这两个应用程序相互竞争，米聊支持语音留言，微信也效仿。添加此功能后，微信的用户数量从每天新增 10-20k，增加到 50-60k。微信继续推出新功能，如"摇一摇"(看看谁在附近)，"漂流瓶"等等，而米聊没有跟上用户的增长，曾经一天内多次中断服务。2012年，微信用户达到1亿。它是社交媒体应用程序历史上，用户增长速度最快的软件，只用了433天就达到了这个里程碑。相比之下，QQ 用了10年，Facebook 耗时5.5年，推特4年。作者： 阮一峰   
第2篇 微信群营销鱼塘理论的6大混群方法
 在营销界有个很出名的理论，叫做“鱼塘理论”。把客户比喻为一条条游动的鱼，而把目标客户聚集的地方比喻为鱼塘。我们想要的客户，除了需要我们的产品和服务来满足自己的需求，他们还有其他的消费圈、生活圈和信息获取的渠道， 所以我们没有必要大海捞针般的去广撒网寻找客户， 直接找到拥有我们目标客户的渠道 (也就是鱼塘) 进行对接，这是是最快，最省力的引流客户的策略!在微信营销中，微信群就是一个个鱼塘，而我们就是要寻找目标客户所在的微信群，并加入其中，把群友转化为自己的个人号好友，进而转化为客户。常用的6大微信群鱼塘渠道有：一、竞争对手混进竞争对手的社群、社区等地方挖人，是现在常见的有效增加优质用户的方式。具体的操作方法有：1、去对手的公众号、网站等地方去寻求是否有放出加群的二维码2、用“加群”这样的关键词去搜索历史文章3、参加竞争对手推出的活动、课程等方式 就可以找到很多竞争对手的微信群。二、行业社区物以类聚人以群分，再小的领域也必然有社群。我们可以通过网络上找到知乎、微博、贴吧、豆瓣、辣妈帮等各式各样的行业垂直内容社区，混迹到行业微信群、QQ群，挖掘目标用户，加到他们的微信。三、微信换群跟你有同样目标客户或者满足同一类型的需求但是不同的行业，这类型的商家，我们称之为互补商家，他们通常也会建立自己的客户群，跟他们置换微信群，再去一一添加群友为好友，就可以获得大量客户。四、参加线上线下课程、活动各种类型的课程、培训、沙龙活动等都聚集了大量的具备某个共性的消费群体，如果是与你的业务相关的消费人群聚集，完全可以利用起来，引流到自己的鱼塘里。五、组织单位社群 比如：羽毛球协会、企业家联盟、摄影家协会、太极拳协会、自行车俱乐部等组织，学校、医院、政府等单位，我们完全可以通过这些地方对接到目标客户人群; 例如，通过太极拳协会对接大量保洁业务，太极拳协会人群构成：领导干部、生意人、家庭条件好的大爷大妈，这些人都是保洁公司的精准客户，有闲钱、保洁一般也不会自己做、找保洁公司做。六、引导种子用户/亲朋好友/老客户转介绍 物以类聚，人以群分，你的种子用户/亲朋好友/老客户身边就可能聚集着有着相同生活条件，生活属性的人，我们可以利用他们发动活动推广营销，让他们进行转介绍，这样他们每个人就是你的小鱼塘。以上就是6种找到精准用户群的方法，如果你也是运营人，关心流量，想做好用户增长，可以一起交流~来源：小白说流量增长   
第1篇 分享29个无版权、免费的视频网站
 图片胜于文字，而视频更胜于图片，相比文字和图片，视频这种多媒体形式在有效吸引用户视线、增强用户理解等方面的能力是毋庸置疑的，我们也从读图时代过渡到了现在的视频时代，各种短视频应用以及在线直播蜂拥而至，在我们日常的工作学习中也不免会用到一些视频素材。本文给大家介绍一些不错的无版权视频网站(部分需科学上网)，用好了，视频制作的成本将大大降低。一、 Pixabay一个老牌的素材站了，Pixabay 为每一位作者都提供了个人主页，使用者可以关注、点赞以及给作者打钱买咖啡。除了视频，Pixabay 也提供数量众多的矢量图、插画、照片等无版权素材，均可免注册直接下载。二、Pexels视频Pexels 是集大成的素材站，无版权的图片和视频它都有，还集成了别的站点的资源，种类和数量都很可观。Pexels 上的视频均为 HD 高清格式，无需注册即可直接下载，鼠标悬停可预览，点击进入视频页面还能看到相似视频的推荐。三、VidevoVidevo提供大量素材和动态图像可供选择。Videvo库中的内容有一些限制，因此请在下载剪辑前仔细检查。四、 VideezyVideezy网站同样也是一个纯粹的视频提供站点，我们可以进行关键字搜索，按照时间顺序查看，按照分类查询等等，目前只支持英文。Videezy网站将素材分为了免费和付费素材，免费素材可供我们免费个人使用或者商用。要想获取素材的更多权限就要选择付费素材了，这个的话大家自行选择。五、 CuteStockFootage除了免费视频，CuteStockFootage还在其菜单的"免费资源"选项卡下提供各种其他好东西 - 如照片，音频剪辑，字体和纹理。六、 MotionPlacesMotionPlaces是免费素材的另一个重要来源。视频按菜单中的位置和主题方便地组织。为了能够下载视频，需要输入电子邮件地址。七、 VidsplayVidsplay允许按类别或关键字搜索其视频集。八、Bottled VideoBottled Video提供免费的640×480视频剪辑，可以购买的HD和4K素材。虽然Bottled Video 内容库相当大，但从这个网站下载可能很困难，因为多年来垃圾邮件发送者滥用了网站的服务。因此，网站所有者创建了一种算法，当他们检测到过多的可疑活动时，将"免费"素材的成本增加到2美元。九、Ignite Motion需要视频背景?Ignite Motion让您满意。他们欣赏 - 但不要求 - 使用他们剪辑的人的信用。十、Wave.video在线视频制作商Wave.video的用户可以访问内置的200多万个免费照片和视频库，可以用来制作视频。有很多免费和付费视频选项。十一、 MazwaiMazwai站点为我们提供了大量的免费视频素材供我们下载使用。网站的设计风格也十分简约，网站首页便是大屏的视频背景，鼠标悬浮即可进行预览，点击视频后进入视频播放器页面即可选择视频下载。当然你也可以选择顶部的浏览模式按钮进行浏览模式切换。十二、MotionElementsMotionElements目前提供超过3000个免费股票视频，他们每周都会发布新视频。十三、Splasheo并非所有Splasheo的产品都是免费的，但如果正在寻找一个提升YouTube品牌的outro，可以在"免费下载"标签下找到各种可供选择的产品。十四、OrangeHD如果正在寻找高清素材或任何类型的自然视频，Orange HD值得一游。他们的图书馆可能不是互联网上最广泛的，因为该网站只有两个人的作品，但剪辑是美丽和独特的。十五、Production CrateProduction Crate将大量资源 - 如素材，特效，模板和音频 - 放在触手可及的位置。它可以免费使用，但需要创建一个帐户。免费帐户每天限制为五次下载。十六、Vimeo这个Vimeo组有258个免费视频可供选择，全部由Vimeo用户Phil Fried创建。十七、 CoverrCoverr网站就是纯粹为我们提供免费视频下载的站点，网站为我们做了详细的视频分类，每周一会更新7个视频。如果你喜欢某个视频的话，可以直接点击播放按钮进行视频预览，预览后再决定是否下载。Coverr同时也是支持拥护上传的，如果你有不错的视频素材也可以分享给大家使用哦。十八、Life of Vids该网站上的所有视频均有加拿大一家叫 LEEROY 的数码创意工作室拍摄并上传。也许由于是工作室的偏好吧，相比起别家的唯美视频，Life of Vids 的视频多了很多较为日常的场景，比如忙碌的码头和工作中的挖掘机什么的，用作空镜之类的应该挺适合。此外工作室还有一个无版权图片网站 。十九、 SplitShireSplitShire是网页设计师Daniel Nanescu的心血结晶，他想与全世界分享他的免费图片和视频集。二十、Motion Backgrounds顾名思义，这个网站提供免费的运动背景。你可以随意使用它们,没有任何限制。二十一、On Stock Footage 4 FreeOn Stock Footage 4 Free，你会发现各种类别的免费剪辑，通常会在每周一，周三和周五添加新剪辑, 用户必须先创建帐户，然后才能下载免费素材。二十二、Beachfront B-RollBeachfront B-Roll是一个视频博客，提供高清素材和动画背景。由于格式的原因，可能需要寻找一些可以找到要查找的内容，尽管该网站允许选择要在页面顶部浏览的类别。该网站的内容是独一无二的，所以值得一看。此处的视频根据知识共享署名许可进行许可.二十三、Mitch Martinez如果正在搜索4K素材，请查看此站点。虽然它似乎不再更新，但仍有许多类别的视频供您浏览。如果计划在商业项目中使用剪辑，则需要先完成发布表单。二十四、Pond5Pond5对他们的大部分镜头收费，但他们也提供免费的旧镜头。二十五、Fancy Footage ClubFancy Footage Club不再运行，但他们的网站仍在运行，仍然可以浏览他们的剪辑集，还可以在此处下载所有现有的素材。二十六、MovieTools在MovieTools，可以下载免费的循环和背景，用于自己的非商业视频。他们的选择并不大，但你仍然可以在这里找到有用的东西。如果想将这些剪辑中的任何一个用于商业用途，则需要付费下载HD版本。二十七、Clip CanvasClip Canvas提供170个免费视频。他们还有一个更大的镜头库可供购买。如果使用他们的剪辑，则无需提供归因。二十八、 OpenFootageOpenFootage在其网站上提供了很好的自然，延时和抽象视频选择。可以免费下载这些视频的低分辨率版本。更高质量的版本需要付费。免费下载根据知识共享署名许可进行许可。二十九、DistillDistill 在精不在多，它的视频均由认证作者上传，每10天更新一次，每次10个视频(Cuto 既视感)。这些作者风格各异，数量也不多，是否适合就看缘分了，偶尔上去看看找点灵感也是不错的。由于更新频率不高，也可以订阅它的 Email 推送。来源：小二来碗米饭   
第0篇 如何爆粉引流，你想要的引流思路全在这儿
 在自媒体或者微商这个行业里，如果我问大伙第一个遇到的难题是什么，也许有相当一部分人会告诉我：引流。的确，我发现不少人刚做微商的时候，把我们的亲朋好友全部都骚扰了一遍之后，基本上能成交的都成交了，不能成交的也没法子了，这个时候，我们就会想，我下一个应该找谁呢?我们都知道，这个世界上有三种人，他们分别是有才华的人，有颜值的人，以及普通人，当然其实还有一种，那就是又有颜值又有才华的人，这种人实在是不给普通人活路啊，当然很遗憾呐，我们很多人都是属于第三种人，也就是普通人。那么这三种人分别都有什么样的特性呢?他们又分别是如何用自己的特性来引流的呢?有一定才华的人：这种人他们会用自己的才华吸引人，比如某方面有专业技能，像微博，头条上的那些某个领域的创作者，他们都是属于有才华并展示出来的人，这样他们就会吸引到对他们展示的领域感兴趣的人。有颜值的人：这种人都有帅气或者漂亮的脸庞，最常见的就是那些网红主播，很多看直播的人也会去看这些漂亮的人，毕竟爱美之心人皆有之嘛，这种人根本不愁没人添加自己，没办法，这就是一个看脸的社会。普通人：相比上面的两种人，普通人引流起来实在是太难了，首先，咱们没法成为有颜值的人，除非你愿意冒着风险去整容，但是整容也要花大笔的钱财的，而且还有可能失败，才华吧，咱们有没有特别突出的才华，而且才华也不是一日就能炼成的，那么作为普通人，咱们应该怎么去引流呢?一、主动添加别人首先，我们想到的就是自己去添加别人，但是很多人并不知道从哪里去找到别人的微信号去添加，也不知道该如何筛选人去添加，那么这里给大家整理了几个渠道①搜索别人的微信号、手机号或者二维码别人的联系方式从哪里来呢?——来自各大网站，比如微博，58同城，美团，大众点评......现在很多人或者别的微商 也在微博塑造个人IP，发微博后都会附上自己的联系方式，比如微信号，或者二维码之类的;像58同城，美团这些，里面的商家肯定会在联系方式上面留下自己的手机号，而现在的微信基本上都是绑定了手机号的，所以找到了手机号就等于找到了微信号，对吗?同样，在百度搜索关键字“联系微信”，也会出现大量的帖子，里面都会有别人的微信号，咱们酌情添加即可。②附近的人。这个就不用说了，每个微信都有，而且都是附近的，也许就是同一个小区，或者同一条街上的街坊邻居们，这种关系在我们经常和对方聊天并熟络感情后，是可以上门的，更有利于我们事业的发展。③大量加微信群。可以毫不夸张的说，现在谁的微信里还没有几个微信群啊，有的人甚至还有十几二十个，一个群几百人，十个群就是过千人，这些群内的人你都用上了吗，不要觉得不好意思加，说不定就是你的一个小动作，就能改变你俩的关系。而且现在有很多的脚本或者插件，可以一键添加群好友，可以说不要太方便，但是我还是说一句哈，插件一时爽，封号泪汪汪，咱们尽量就手动的来。④ 各大社交app上面说的都是微信里的，那么微信外的呢?这个互联网里，并不是只有微信这一个社交工具，还有好多其他的，有时间的话，不妨下载注册试一试，说不定在某个地方，就有你想要的人。下面说一些要点，我们很多人做微商，他会拒绝加同行，其实我个人觉得这种想法是不成熟的，微商也可以加一些卖得好的，咱们可以看看别人怎么卖的，别人为什么能做大做强，这对于咱们个人的成长也是有很大帮助的。但是咱们要学会筛选，不要什么人都加进来，有些微商人真的是比较低级，所以一定要有一双火眼金睛。另外，主动添加这个渠道，我个人建议每天添加10人左右，各种方式交替去添加，不是说让你加10人，而是有10人通过你才算数哦。最重要的是，一定要坚持，一天10个，一个月就是300个，哪怕百分之一的成交率，一个月也会有三个新客户!还有就是，根据自己的产品去选择相应的人群主动添加，需要注意的是，有时候对应的人群可能会对你的产品感兴趣，却不会购买，因为没有消费能力，比如你是卖英语课程的，学生肯定感兴趣，但是却并不一定会购买，所以要去分析。当然如果你懒得分析，那么只要记住一个原则：即消费能力最优先，然后才是兴趣。二：被动添加相比于主动的一个一个去添加别人，很多人更加喜欢被动的添加，也就是别人来添加你，而且现在市面上的那些引流课程基本上也都是走的这个路子，那我们就来看看，有哪些方法可以实现被动加粉呢?1.给别人好处人都是爱贪小便宜的，有时候不拿点东西出来，还真搞不定，那么给别人什么好处对方会加微信呢?①实物类在各个渠道，各大网站去发自己的宣传语，比如XXX免费送啦，添加微信XXX领取。线下也可以拿着自己的二维码，批发一些便宜的东西，比如气球，小玩偶，钥匙扣之类的，然后去步行街之类的地方，扯开嗓子，大声喊：扫码加微信，免费送XXX②资料类你可以搜集一些文档或者专业的知识分享给他人，针对特定的人群提供对应的价值例：家庭主妇，学会这20个家常菜你就是大厨大学生：最全的四级资料都在这里公务员：近20年考试真题文案：想要免费获得这本价值XX元的电子书吗?扫码加微信，然后截图给我私聊。那么这些资料咱们从哪里来呢?很简单，各大搜索引擎里去搜索，然后整合，如果你比较懒，你也可以直接去万能的某宝，里面有很多家店都在卖整理好的东西，价格也很便宜，也就一块两块的。这里给出一点建议：整理好的文档一定要输出为pdf格式，这样别人就无法修改，我们自己也可以在上面加水印加二维码打广告。③价值输出类文章的开头我就说了，这个世界上存在三种人，那么颜值是天生的，如果咱们没有就不强求了，但是才华可以后期慢慢培养，在自我成长的过程中，咱们也可以把自己学到的东西展现出来，塑造自己的个人ip，被你才华吸引过来的人一定都是粘性很强的。怎么做呢?比如你最近看了一本书，或者听了一节课，你觉得非常有感悟，那么你就可以把你的想法，你的感悟写下来，然后到各大平台去发表，比如微博，博客，简书，百家号，头条等等，只要想得到的，都可以去发上去，多一个平台，多一个渠道嘛。④小视频类话说最近一段时间，小视频真的是火的不能再火了，像什么抖音，西瓜视频，火山小视频，微视，快手，这几个是比较大的，而且如果你刷的比较多的话，你会发现，很多公司或者团队，专门就在做小视频来引流，因为粉丝就是钱吶。扯远了，那么咱们普通人，没有那么多创意，没有那么好的设备，更没有一个团队，该怎么做小视频营销呢?相信大家都看过纯文字的抖音视频吧，很多纯文字的抖音视频照样有好几万的赞，几千的评论，这个就很适合咱们个人创作者啊，当然你要是偶尔有一些灵感创意，你也可以拍几个露脸的带场景的。那纯文字的小视频怎么做的呢?这里就告诉大家一个小秘密，我用过一个软件叫做“字说”，苹果的APP store里就有，安卓的我看了下，也能搜到这款软件，如果有这方面的需求，可以去下载，然后摸索摸索。⑤他人推荐如果你感兴趣，做微商的初期可以把产品以成本价或免费给好友(非亲戚)体验，那么这样有什么好处呢，首先，如果有效果，对方会进行复购，或者成为代理，为自己积累第一批粉丝。其次，对方的效果出来了，咱们可以让好友在自己的朋友圈进行推荐，当然推荐的时候要给对方提供宣传文案，以及自己的头衔、形象照，以及专业，这里要记住哦。哪怕别人是用出效果，非常乐意帮你宣传，那咱们也要适当的给对方一个小红包，金额不必多，几块钱就好，比如6.66，5.88之类的数字，不管别人收不收，咱们要去发。当然，还是会有人用出了效果也不愿意帮你宣传，这个咱们也不要去抱怨人家，每个人都有自己的生活。至于上面为什么说非亲戚，这个也只是我个人的看法，因为现在很多人做了微商后，第一个跳出来反对的就是自己的亲戚，这种情况你把产品给他用，那不是肉包子打狗——有去无回嘛，他怎么可能会帮你发呢?而且他用完了之后，如果他还想用产品，那你是收他钱还是不收他钱呢?怎么都不合适，对吧。除了好友之外，那些通过资料或者价值输出引过来的粉丝，你也可以适当的用起来，因为你曾经给予过他们东西，你曾经帮过他们，他们本来就欠了你一份情，所以，偶尔也可以让他们来帮帮你不也是挺好的嘛，人与人之间就应该互相帮助呀!那么关于引流的思路，就先和大家分享到这里，欢迎探讨。作者：武先生的记录仪   
