第15篇 详解PBN网站建设外链的秘密
 首先，PBN是什么?PBN是英文Private Blog Network的缩写，中文意思大致是“秘密博客网络”，也就是用WordPress之类的开源博客系统搭建多个网站，形成一个网络，而且号称是秘密的，或者说是搜索引擎检测不出来的网络，然后用这个网络给目标网站建立外链。这听起来不就是站群吗?是的，就是一种特殊形式的站群。区别于其它站群，PBN有几个特点：都是用博客系统搭建的，做成博客的形式，所以名字有blog这个词。必须保持秘密状态，也就是搜索引擎不能检测出网络里这些网站的关系，所以名字第一个词是private。网络里每个博客都有基本的权重。使用博客CMS没什么可说的。但后两个特点不是很简单就能达到的。普通的站群要使每个网站达到一定的权重，经常是要互相交叉链接起来的，比如曾经挺火的链轮的概念。和黑帽初学者想象很不同的现实是，链轮是很容易被检测出来的，然后整个网络无效，甚至有害。但PBN既然是private的，就不能留下网络内网站有关联的蛛丝马迹，所以PBN内的所有网站是不能互相链接的，任何两个网站之间都不能链接。这样，所有网站都是看似无关的，给出的链接就变成了自然外链。PBN网络是怎样做到秘密的?从链接上检测不到相互之间的联系还远远不够，要做到秘密，还得在这些方面切断联系：使用不同域名注册商使用不同域名所有人信息使用不同主机服务商域名注册日期随机分散使用不同流量分析账号使用不同Google Search Console账号使用不同电脑和ISP登录GA和GSC账号网络内行业主题适当分散各个网站内容不同网站使用不同模版要做到不留下任何痕迹，是个不容易的事。即使做到了秘密，又带来另一个现实的问题：既然不能互相链接起来，怎样使每个域名有一定的权重?总不能给每个域名人工建设外链去吧?这违反了黑帽SEO的初衷：有给网络里每个网站建设外链的功夫，还要PBN干嘛?直接给目标网站建设外链不就完了?答案是：购买域名，包括快到期的，已经过期的等等。PBN的效果和风险PBN的效果肯定是有的，同时肯定是被搜索引擎认定为作弊的。隐藏得好的网络，在被检测出来之前，这些网站就是一个个正常、有权重的独立网站，给目标网站缓慢加上链接，还是显得挺自然的。到目前为止，外链还是搜索排名的最重要因素之一，别听网上某些人说的外链无用论，我怀疑那是为了误导别人不去做外链，好让他自己的网站上去。外链依然重要，PBN效果就不错 — 在被发现之前。问题在于你用的PBN什么时候会被发现。这就是一个定时炸弹，可能几十年不爆炸，也可能下一秒爆炸。从前面列举的要切断联系的地方可以想象，要完全做到，是个需要非常非常细心的工作，一不小心，前功尽弃，而且经常是一锅端。另外，搜索引擎不一定只限于算法检测，完全可以人工挖掘，比如派个卧底到卖PBN链接的网站，假冒客户，买几个链接，一挖一大串，这可是防不胜防、简单有效。前几年Google经常发布官方消息，今天挖出惩罚了俄国某PBN网络，明天挖出波兰某PBN网络…所以，PBN效果不错，风险自负。到底用不用PBN来建设外链?那到底该不该用PBN建设外链呢?原则上，我不提倡任何黑帽、作弊SEO方法。在风险自负的前提下，分几种情况做些建议。如果是给自己网站做SEO，就不建议自建PBN了。可以算一下建个PBN的成本。要称为PBN，网站数量至少数百，不计时间、人员、管理成本，仅域名注册、服务器，每年费用都得数千美元以上。有这每年数千美元预算，不管是用在原创内容吸引链接，还是直接买链接，效果都不会差，而且永久、安全。如果是为了卖PBN链接，可以考虑，甚至是个不错的生意，未来数年还是会有客户的。优点是一旦建成PBN，分摊下来的成本大大降低，收入可持续，直到被发现。缺点也很明显，时刻得准备着被检测出来，失去所有客户。所以靠PBN做客户生意，需要很多技巧，隐藏自己，降低风险。这个以后有机会再说。如果是给自己网站做SEO，从第三方那里买PBN链接，个人网站可行，即使PBN被惩罚了也不至于有什么大问题，在被惩罚之前很可能就赚回来了。为分散风险，建议多做几个网站，多用不同PBN服务。如果是公司网站，尤其是有一定品牌知名度、因此不能换域名的网站，要非常非常慎重。作者: Zac@SEO每天一贴   
第14篇 浅谈微信成功路途所经历的的失败尝试
 这是一篇并非标题党的文章。无疑，坐拥十亿月活的微信极其成功，有人说微信的成功在于赛道的成功，然而即便把微信和国际上其他地区的同类应用WhatsApp、Line等相比，微信所取得的成绩依然鹤立鸡群，不仅因为其庞大的用户量，更因为微信枝繁叶茂的生态体系。产品人张小龙微信教科书式的产品进化路线淋漓尽致地体现了三个字——“狠、准、稳”：“狠”代表着微信的进击，社交、支付、内容、广告、游戏、电商、操作系统微信全面出击;“准”体现在微信的每一次出手都相当敏锐，几乎很少失手;“稳”体现在即便如此多领域和功能的加持下，微信依然能保证界面的简洁和主功能的基本盘，不动如山。然而，张小龙并非神，微信的发展过程中的确也有探索、曲折和失败，本文要讨论的话题就是微信在产品发展过程中那些失败的功能，深度剖析那些微信历史上所走过的弯路，它们真实存在，只是这些失败已在微信梦幻般的成功之下被业界遗忘。当然，本文也并非只聊微信失败功能本身，事实上本文后半部分的重心是在这些盘点之后和大家一起思考一个更加重要的、更加本质的问题——为什么微信的失误这么少?以及微信还能以如此低失败率的节奏继续高歌猛进吗?本文的第一部分，看一看微信的那些失败的功能——失败功能一：微信对讲机功能在2013年2月微信的4.5发布了，在这一次新版本的启动介绍页上，赫然写着“这一次，我们重新定义了对讲机”。从这个雄心勃勃的口号能看出张小龙对于这一版本推出的实时对讲功能有着极高的期望，然而这个功能最终还是在3年后的6.3.5版本下线了，它并没有流行起来，如今我们只能在入口极深的“微信位置共享”的时候才能找到这个功能，它使用率极低，那么这个曾经被张小龙寄予厚望的功能到底是如何走向下线的呢?还是回到这个需求的起点，一位微信产品经理在腾讯大讲堂分享过语音对讲这个需求起初是源于自驾游车队的沟通场景，然而作为一款国民产品，微信一个重要原则的产品原则是——不做小众需求，自驾游车队沟通这个极小众的场景为什么能入张小龙法眼呢?让我们回到实时对讲诞生的历史背景，把时间放回到2013年，那时候尽管微信已经上线了语音和视频聊天，但当时整个中国移动互联网还处在3G时代，语音聊天和视频聊天在当时的网络环境下体验还达不到完美的状态。当时的3G资费也一直高企不下，同时微信语音通话当时上线也顶着运营商的巨大压力，实时对讲从某种意义上可以解决这个问题，实时对讲不说话的时候传递的数据量极小。实时对讲是介于语音消息和语音、视频电话之间的中间态，语音消息和语音直接通话都是理解成本和操作成本极低的功能——简洁、直观，实时对讲则不是这样，它的使用成本极高。尽管微信团队已经尽最大努力把这个功能做到简洁，然而依然存在极大的理解和使用门槛，在百度知道随处可见“如何使用实时对讲，如何结束实时对讲”的提问。本质上，对讲机三个字本身就是极高的门槛，99.9%微信用户是没有在现实中使用过对讲机的，我爸爸在我还在念中学的时候就和我聊过这个问题——“你说有了手机还要用对讲机干嘛呢”，而微信的用户大多数是我爸爸那样并不理解对讲机逻辑的普通用户。更重要的是，实时对讲这种中间状态也带来了一些其他的体验成本——首先，和语音消息相比，它说的话并不能保存，自己和对方都不能重听。其次，在群里发起实时对讲，群里所有人都会收到提醒，从某种意义上，它是一种骚扰。再次，和语音通话相比，由于它的非连续性，很多人在用实时对讲的时候，需要反复确认“嗨，听得到吗，能听到我说话吗?”于是，在4G时代到来的时候，微信团队亲手埋葬了这个功能。失败功能二——表情包商店1982年9月19日，卡耐基·梅隆大学的法尔曼教授用一串ASCII字符 :-) 发送了世界上第一个数字表情，法尔曼教授不会想到，在几十年之后这个由他开创的数字表情会成为一门生意。2013年是微信商业化的元年，微信5.0也是微信一个很大的版本，一口气上线了游戏中心、表情商店、街景扫码等重要功能，表情商店也是张小龙寄予厚望的一个重要的商业化举措，腾讯内部希望能复制日本通讯软件Line在表情贴纸商业化方面的成功，后者在表情方面光2015年就创造了高达2.72亿美元的营收。然而现实是残酷的，微信没能复制Line的表情神话，尽管在上线之初微信高度重视，拉来了邓超等一票明星制作专属表情包，但最终难掩其商业化失败，无论是腾讯的财报还是其他公开数据，微信从来都没有公布过表情贡献的收入——表情的生意在中国并不好做，而后的微信尽管上线了表情开放平台，但已经悄悄地去掉了“商店”二字——所有的表情修改为免费下载，不再进行收费而修改成用户可以给作者打赏的模式，至此，标志着张小龙寄予厚望的表情商店商业化尝试以失败告终。同样是国民通讯软件，在日本如此成功的贴纸商业模式为什么在中国会遭遇完全的失败呢?剖析背后的原因，下边三点是绕不过去的：表情这个生意，并非只有日本的Line在尝试，韩国的Katalk、中国的微信、陌陌，美国的Facebook都进行过尝试，然而的确只有日本成功了，为什么?唯一的解释是，它和日本深入骨髓的动漫文化和日本人“日常压抑、内心奔放”的文化有着直接关系，一个例子是在手机还没流行的BP机时代，NNT推出的一款能发送最简单符号表情的寻呼机居然占到了40%的市场份额。在微信表情商店上线前，中国网络社区其实已经形成了丰富多彩的民间表情亚文化，在中国的表情社群里，最常用的是下面这些表现力极强、草根制作的表情包，而这些表情包在微信官方商店里是很难见到的，比如姚明这个表情它是不可能上架微信商店的，因为微信规定——真人表情包必须获得本人肖像权的授权。中国用户的付费习惯和付费意愿本身较弱，很多国内用户通常只会为痛点付费而不会为痒点付费，这几年爱奇艺、腾讯视频会员的飙升很大程度上并非源于去广告，而是源于独家剧集，对很多迷妹而言，广告能忍，不能看《来自星星的你》则不能忍，表情包很大程度上只是一个痒点。“失败”功能三——微信的“原教旨主义版”微信在界面和交互上改版最大的是哪一次?并非我们所熟悉的大版本号3.0、4.0、5.0等等，而是一个小版本号——安卓版本5.2，因为这个版本把微信最核心的底部导栏修改成了顶部导栏，通过左右滑动的方式切换聊天、通讯录和朋友圈，我把它称之为“安卓原教旨主义版”。然而这是一个短命的版本，仅仅5个月之后的5.4版本就改过来了，回归到了今天经典的底部导航，从此再也没有改回去过。那么问题来了，微信为什么如此迅速舍弃这个版本呢?真的是在折腾用户吗?要解释这个问题，我们需要从安卓和iOS的设计规范说起，对于普通用户而言，往往很少关注安卓和iOS的交互及设计差异，然而事实上二者在很多方面交互逻辑是存在明显差异的。在国外，主流应用通常都为安卓和iOS设计两套不同的交互和界面，从 Facebook的安卓界面和iOS界面就差异极大，然而国内绝大多数应用安卓和iOS则高度一致。微信在设计上是有追求的，张小龙倡导的极简主义设计影响了国内很多应用开发者，因此执着的张小龙需要打磨一套他心中完美的安卓设计，于是安卓的“原教旨主义版”就诞生了!(公众号回复“规范”获取安卓设计规范文档)然而理想和现实还是存在差异——尽管安卓和iOS有自己独特的设计规范，但由于整个中文移动互联网本身和安卓生态是割裂的，几乎国内安卓应用的设计都和iOS界面及交互保持一致。因此，微信符合规范的设计反而变成另类，并没有获得用户的认可——这是规范向用户低头的典型案例，微信急于将其下线肯定也在后台数据上观察到了这个版本对不适应新交互的用户所造成的困扰。就连坚持该设计的谷歌也改变了其设计规范，在安卓官方的“Material Design”官方网站上，已经支持了底部导览的设计——潮水的方向被iOS所改变。如今，微信尽管在整体界面上和iOS保持一致，但在很多细节方面依然遵循了安卓规范，比如在聊天界面要置顶某个对话，安卓是长按、iOS 是左滑。失败“业务”四——微信国际化毫无疑问，微信的国际化是失败的。如今，在微信的进入的15个海外国家和地区，微信没有在任何一个国家或地区成为社交领域的领头羊，不说美国、印度、巴西，但即便是在和中国文化有千丝万缕联系的香港、台湾、日本、东南亚，微信也并没有赢得局部战争，十分遗憾。微信从来没有公布过在某个国家或地区的单独用户数，很显然，这个数字并不乐观。当我们分析微信国际化失败的原因时候很多人可以挑出N多个理由——文化差异、腾讯国际化经验不足、产品没有本地化、海外没有QQ导流、当地政府监管……必须承认，这些固然是原因之一，然而它并不能解释为什么在东南亚等国领先的是WhatsApp、BBM 、Facebook 、Line等等，这些产品难道通通解决了上面的问题了吗?很显然并没有.在我看来，微信国际化失败的原因很大程度上要归因于唯一的原因——时间，微信开始真正在国际化上发力的时间点是2013年。2013是神马时间点?那时候Line已经诞生2年、WhatsApp已经诞生4年、BBM已经诞生8年，在这些时间里，任何当地人群在这几年的时间里也是需要正常通讯的，而微信的竞品就是在那段时间建立关系链的，社交通讯产品就是这样：微信的Facebook主页一旦关系链建立，马太效应就开始发挥作用，人们不会去用一个功能强大但我的朋友们都不用的产品，“撼山易，撼关系链难”。微信在国内赖以爆发增长的摇一摇、附近的人等大招两年之后在国际市场统统失效，因为根本摇不到人，附近也没有人。这时候即便腾讯财大气粗，通过电视广告轰炸、邀请梅西、内马尔担任代言人，和当地公司合作运营也无济于事......大公司常用的策略——“用金钱换时间”在这里哑炮了，因为从本质上——时间和时间是不一样的。接下来问题来了——为什么腾讯后知后觉，到2013年才觉醒要开始国际化呢?原因是两个——马化腾无心、张小龙无人：先说马化腾无心，要知道，马化腾说“我知道有了微信，我们和微博的战争就结束了”说这话的时间点是在2011年的8月份，那时候微信用户已经3000万了。这意味着在此之前，腾讯几乎举全集团之力在对抗微博，2011年上半年，在深圳念书的我没事去香港逛逛，那时候香港中环还竖着腾讯微博”与其在别处仰望，不如在这里并肩”的广告牌，腾讯微博并非要去香港获取用户，那时的腾讯依然想告诉中环的投资者们——“在微博这个战略赛道上，腾讯没有落后”由此可见，那时候腾讯还在押宝腾讯微博，微信的国际化显然还不在集团的战略范围之内，要知道腾讯彻底放弃微博业务是在三年后的2014年。再说张小龙无人，张小龙的腾讯广研在开发微信1.0的时候，微信团队只有10个人，开发完iOS版团队成员现学安卓继续开发安卓版，那时候塞班还存在一个不可忽视量，也不能放弃。即便微信在2011年迅速扩张，微信当时的人力显然是不足的，张小龙崇尚精英团队，微信的创业期几乎都是产品研发团队，而国际化更多需要的是运营、市场、公关等人才，国外可没有张小龙轻描淡写的“只用了QQ邮箱进行推广”，要知道QQ邮箱也是过亿级的产品，那时候微信事业部尚未独立，张小龙能调动的资源有限，国际化即便意识到了战略上的重要性，在战术上也不可执行。失败功能五——订阅号助手2018年5月，微信公众号的“订阅号助手”终于上线了，然而这个千呼万唤始出来的独立APP在我看来是微信团队做的最不用心的一个产品了，极其失败，微信重视内容生产者，曾推出非常多贴心使用的功能，但这次的订阅号助手是一个例外，它并非边缘产品，张小龙在2018微信公开课专门谈到过这个产品——“我们很早以前就应该要出这样的手机端了，只不过后来因为我们自己的原因一直没有出，其实挺可惜的。现在这个App我们已经做得差不多了，可能很快会对外发布出来。”由此可见这是一个经过打磨而且是张小龙亲自过问的，然而最终的完成度和体验却让人大失所望，卫夕调研了身边运营公众号的内容生产者，基本上没有人用，而它的槽点却极其清晰明确：首先，它和小程序“公众平台助手”在功能上严重重叠，订阅号助手首页的互动功能——回复消息和留言，小程序早已实现，而在数据分析部分小程序甚至比助手APP更加强大。其次，它另一个主打的发布功能居然是残缺的——PC上保存的草稿到移动端居然不能编辑，只能选择直接发布;而移动端保存的草稿在PC端不用说编辑，看都看不到。注册、修改头像、修改公众号的ID作为使用率极低的功能，根本没必要做到移动端。对原创文章作者而言的另外一个高频功能——开通转载白名单，居然没有实现。在我看来，订阅号助手这个APP在功能优先级的排序上是有问题的，而理想的状态这个APP其实不应该存在，微信更优的策略应该是以上所有功能都应该在小程序里实现。小程序开放了众多能力，一直宣称其可以代替轻量级APP的功能，在小程序“公众号助手”里实现PC端80%的高频功能难道不是最佳宣传案例吗?微信专门在安卓和iOS双端开发一个和公众号小程序功能严重重叠、完成度极低、体验鸡肋的APP，从某种意义上对小程序而言是一个莫大的讽刺。微信其他“失败”的功能除了以上相对典型的失败功能和业务，微信还有其他一些下线或者并不成功的功能，由于没有那么典型，因此我将其汇总到一起进行盘点：摇一摇传图，微信初期推出的一个功能浏览器插件功能，能把网页上的图通过摇一摇的方式传到手机，其实，对于微信这一的国民应用而言，“浏览器插件”五个字就代表了这个功能不可能被广泛使用，该功能最终早早下线。公众号好友留言功能，该功能是2018年微信6.6.6上线的功能，上线之后就收到大量的吐槽，主要原因为隐私的保护，于是2个月之后微信悄悄下线了这个功能。按住加好友(雷达加好友)，微信曾经在5.2版本中推过按住加好友，当线下两个人同时按住就能识别并添加，该功能在二维码添加好友上线被悄悄下线，显然二维码扫描的方式更加直观，于是微信也悄然下线该功能。微信知识付费订阅产品，这却是微信内部研发过的一个业务，2017年2月14日，互联网大V Keso在36氪平台上线了自己一款知识付费专栏，马化腾在其朋友圈底下评论：此举可以证明微信的确在开发知识付费的，但一直两年之后也没有上线，因此最大可能的结果是——内部已经放弃，放弃的原因到底是优先级判断还是腾讯不想既做裁判又做运动员亦或其他原因，我们不得而知。还有重要的一类，它们不算失败产品，它们在微信体系里依然存在，但其从各个维度评估都不算成功的产品，比如摇电视、微信卡包、微信街景、看一看、搜一搜等，这部分每一个功能都是一个星辰大海，属于微信雄心勃勃想要切入但现实骨感的功能。这部分的剖析其实极具看点，但限于篇幅同时不符合本文严格意义上“失败”的主题，不展开讲，如感兴趣，请在“卫夕指北”公众号回复“再来一篇”，如留言达到500人我就专门再围绕该主题再写一篇。本文除了剖析微信失败功能本身之外，另一个重点是我们要剖析其背后的深层次的逻辑和来龙去脉，以及我们能从中得到哪些启发?我列出了三个重要问题——1.为什么微信的失误、走过的弯路那么少?很多人会问，你这文章不是讲微信失败吗，为啥现在又说微信失误那么少?这其实并不矛盾，和微信的巨大成功相比，这些失败无论是在战略层还是战术层都是渺小的，微信全面完成了腾讯在移动时代的多个核弹级布局——1.微信本身巩固了移动时代的通讯关系链，同时帮助腾讯打入了梦寐以求高端人群(这在微信未诞生之前的低幼QQ时代一直是腾讯的心病);2.朋友圈巩固了移动时代的社交时间(相当于从0开始建了一个中国版的Facebook);3.微信钱包让腾讯可以和支付宝平起平坐(财付通耕耘多年而不得要领);4.微信公众平台让腾讯成功切入了内容闭环和企业市场;现在小程序又撑起了操作系统的想象空间。在这些梦幻般的成功面前，以上列举失败不值一提，微信的失误是如此之少，以至于我如果不专门写一篇文章，你甚至都想不起来微信还经历过这些，如此之少的失误到底意味着神马或许我们从另一个例子中能够理解的更深：2018年8月28日，微博CEO来去之间转发庆祝微博九周年的时候说了这样一段话：“把每年犯的错误，投入资源做过的不着调的项目，浪费掉的资源和机会成本，够再做一个微博了，这么一想真焦虑。”要知道，纵观微博过去几年的客观表现，来去之间也属上市公司CEO中的翘楚，然而他还是坦言自己在试错方面浪费了巨大的资源，相比之下，张小龙在上述这些失败功能上浪费的资源可谓微乎其微。那么问题来了——张小龙是如何做到走那么少弯路的?每个人都有自己的解读，但在我看来，张小龙之所以在微信时代弯路那么少，是因为其在前微信时代早已经历了无数的试错。张小龙无疑是中国互联网的活化石，从第一代程序员一路走来、经历PC互联网大潮、穿越到移动互联网时代，与其同时代的程序猿中经历几次浪潮依然活跃在舞台中心的或许只有小米的雷军。而正是在这一次次的转变过程中，张小龙对产品的打磨、试错;对人性的思考、实验让他在系统思维上变得通透、变得游刃有余——做QQ邮箱并给马化腾的7000封邮件是试错;做阅读空间是试错;做邮箱漂流瓶是试错;做邮件广播是试错.......为什么微信走的弯路这么少?因为弯路在微信诞生前已经走过了，张小龙把这些实验逐步变成了微信里的漂流瓶、朋友圈、公众平台。2.并不拥抱算法的张小龙还能继续避免失败吗?许多年后，在内容领域被头条系全面打败的张小龙终于回忆起多年前张一鸣对自己过的一句话：“面壁人张小龙，我是你的破壁人”以上这一段是我的想象，也是我的判断。毫无疑问，偏执的张小龙有着“面壁人”般的孤独，他孤身一人以迷之人文情怀对抗着冰冷的机器数据——“产品经理应该依靠直觉和感性，而非图表和分析，去把握用户需求”。在张小龙的字典里，算法好像一直处于一个不重要的位置——微信信推出的大多数核心功能和算法都没有什么密切的关系：从朋友圈到公众号、从微信支付到小程序，算法在微信的版图里一直处于边缘的状态，即便是严重依赖算法的广告，微信最先推出的也是对算法要求没那么高的品牌广告而非效果广告，张小龙不拥抱算法可以从两个例子管中窥豹：其一是诞生已达六年之久的朋友圈永远只有一种排序——那就是时间序。其二是诞生五年之久的公众号依然是关注加时间序，唯一能改变排序的方法是标星或者置顶，同样和算法没有任何关系。2014年左右微信和微博都面临着同样一个问题——营销号广告泛滥，微博CEO来去之间的做法是直接介入信息分发，通过人工和算法判断营销信息，限制营销信息的分发频率。此举当时在微博上产生了激烈的辩论，微博大号一片哀嚎，然而来去之间的逻辑是——即便是一个优秀的大号，广告发的太频繁，也会劣币驱逐良币，而由此产生的结果是：用户或许并不会取关营销号，而是直接就不来微博了。而张小龙则截然相反，他执着于简单规则——不干涉信息分发，大号发广告不能忍自然会取关，而取关多了大号自然会少发广告，微信当时最多专门打击了一波无下限的诱导分享和诱导关注，而这和算法毫无关系。两位掌门人在同一产品问题上的不同逻辑取向，值得每一位互联网人深入思考。微信最不缺算法所需要数据，甚至微信的数据可能是每一个算法工程师和AI科学家最梦寐以求的训练集，然而张小龙曾说——产品经理需要有上帝视角，上帝是神马?知晓一切就是上帝，而算法则恰恰相反，它意味着未知，神经网络的内部运算规则就是一个黑盒子。头条、抖音、YouTube、Facebook的高歌猛进无可辩驳地证明了算法在内容分发效率方面的一骑绝尘，而微信面对头条系的进攻目前毫无还手之力，要知道在美国，拥抱算法的Facebook在做社交的同时也同样接管了内容分发。世界终将被算法统治，而并不拥抱算法的面壁者张小龙还能继续高歌猛进吗?3.不设限的张小龙和有边界的微信如何继续珠联璧合?张小龙从不给自己设限——从Foxmail的软件时代一跃跳进了QQ邮箱的互联网时代，其中技术、思维、眼界的转变绝非外界以为的云淡风轻就可以做到的;而从QQ邮箱的PC时代一头扎进微信的移动互联这个新大陆张小龙更是放飞自我、一路狂奔，自身也完成了从单一产品线主帅到腾讯重要事业群掌门人的转变，而在此期间还可以将跳一跳玩到6000分、同时顺便拿个业余高尔夫世界冠军——这是一个不设限的男人。然而，微信毕竟有边界——尽管在流量为王的C端吞噬一切，但在B端、线下端、国际化端、视频端微信的触角并不强大。微信卡包不及初始预期、国际化受阻、小程序线下层面艰难推进、看一看并不灵验.......无不说明微信佛挡杀佛的进击气势在快速放缓，王兴所说的互联网下半场的三个关键词——“上天、入地、国际化”微信似乎都浅尝辄止，并没有打开局面，36氪那篇《小程序被高估了吗》也从侧面反映了微信寄予厚望的小程序能量或许并没有期望值那么大——微信的边界日益明显。不设限的张小龙和有边界的微信如何继续珠联璧合?这个问题的答案似乎关乎腾讯在互联网下半场的格局，有人说，微信难道就不能成长为没有边界的亚马逊吗?当然有这种可能性，但不要忘了即便在如此多领域遍地开花的亚马逊在智能手机业务上也是一败涂地，然而正是手机业务的失败，当时并没有气馁的手机开发团队中的一小支做出了Echo智能音箱，互联网最神奇的、最有趣的一面肯定包括“柳暗花明又一村”。所有的故事都会有结局，然而“所有的伟大都源于一个勇敢的开始”，我们赞许“知其边界、突破边界”的勇气，我们欣赏“知其边界、从善如流”的智慧，而如何辨别这二者则区分了成功者和失败者。微信的故事还会继续，祝福面壁人张小龙。作者：卫夕 来源：卫夕指北   
第13篇 记录一年当主播“运营官”经历分享
 分享一次自己做主播的经历，做主播也如同产品运营一样，但是，是“把自己当成一个产品来运营”。主播，我问你，你抠过鼻屎吗?大妹子，我把直播软件卸载了，通知你一下!因为我已经被人收了，怕某人不喜欢我玩这些，就卸载了(这狗粮撒的)……我好想在我的做饭APP上下单租个共享厨师来给我做顿饭啊!你说的这个软件下载次数不到一万吧!你快别唱粤语歌了，太有毒了，每次你一唱我就想笑，太洗脑哈哈哈。——直播间粉丝的语录做主播这件事是我从来没有想过的，但是因为工作需要去体验做一名主播后，我方佛打开了一个新的世界。然而作为修炼中的产品狗运营喵，体验新鲜事物时总是不由自主的从所谓“产品or运营思维”去洞察和处理，我乐在其中并且收获颇多，从直播本身、平台、主播、粉丝用户等各方面都有更深刻的认识。太多太多想分享，但今天，我就先从 直播间内的内容，直播间外的思考 两个方面开始分享我的直播之旅吧~一、直播间内的内容第一次直播是在学校的咖啡厅内，等车无聊的间隙，拿出手机开始直播，一下从附近进来7、8个人，开始跟我聊天：四眼妹，什么专业的啊?然后很长一段时间，我都是在下班后直播，在聊自己的工作琐事中积累了20来个开通了粉丝团(粉丝会员)的粉丝，也许是因为刚刚从学校进入职场， 直播间的粉丝们每天都会来教我一些职场必备的为人处事之道，之热心让我受宠若惊。然而毕竟不是专业主播，直播条件(时间、设备、环境等)都不大允许，于是就只能保持平均一周1~3次的直播，在如此佛系的直播节奏下，度过了1年多。在这一年多的直播沉淀中，我的直播内容从一开始的聊工作，在学生到职场的转变中吐槽社会人的世故和冷暖，到慢慢形成了自己相对固定的直播内容：聊产品： 因为工作的关系，大部分话题会聊热门或冷门但是很有趣的社交产品、直播产品和热门事件，比如：最近开始火的“Soul”，快手的“虾头”，“直播刷钱的土豪们”，“用顺风车约炮的男女的访谈”等。讲故事： 从我本人的故事到直播间某个粉丝分享自己的故事，大家在一个直播间认识了很多有趣的人，有汶川地震中救过人还在资助一个受灾孩子的兵哥哥;有在国企上班还来分享日常相亲经历的男生;有偶尔看一次但每看一次就会给我提直播建议的大姐姐;有听着我的直播深夜加班修图摄影爱好者……唱歌： 冷场的时候开始或哼唱或正经的唱一些有点年代的歌，比如：邓丽君、李玟、孙燕姿，张学友之类。从这些相对固定的内容中，我慢慢的形成了自己的风格和人设，也许并没有太明显，因为没有刻意去追求。但是从直播间讨论的氛围和每次进来大家的反应中多少能体现：今天唱XX歌吧;最近我也发现一个软件，推荐给主播;我小时候吃过XX，主播你呢?有时候我觉得直播间就像一个酒馆，粉丝在固定的时间如约而至，大家促膝长谈，十分惬意。二、直播间外的思考抛开直播间内的趣事，当作为一个运营喵来看直播，我深刻的体会到，做主播这件事其实和产品运营很像，把自己当成一个产品来运营，当自己成为一个成功的优质主播，那么你的运营能力一定会随之提高。因为做主播，不是你所看到的，往镜头面前一坐，聊聊天唱唱歌，就有人天天看你，给你刷礼物的，做主播的方方面面都可以像运营一款产品一样去操持。因为当你准备一场直播时，你一场1~3个小时的 直播内容 就是内容运营，你 个人本身 作为产品，需要运营，同时，你需要 维系观众和粉丝 (用户运营)，需要在特定的时期，特定的节点做特殊的 活动 来提高一定的指标(活动运营)，通过直播方方面面的 产出 形成 品牌效应 (品牌运营)，通过各种 渠道 去延伸你直播内容的影响力(渠道运营)……1. 内容运营从用户看到直播封面的那一刻开始，就在接触这场直播的内容了，是否点击、是否停留、是否关注、是否打字，是否送礼物等一系列动作，是由内容去决定用户是不是产生了行动的欲望。一场直播的最基础的内容主要包括：时间、时长、内容安排。时间：首先，直播时间要规律，在固定的时间开播，会营造一种宾至如归的感觉，也容易培养粉丝习惯。找到能达到最佳效果的直播时间非常必要，这和主播的内容定位和粉丝群习惯密切相关，比如讲悬疑故事或情感电台的主播，在深夜效果比白天好，讲新闻或正能量的主播，在早上上班时间前比较好，唱歌娱乐的主播，在下午和晚上都不错，在一个平台有大量同类型的主播开播时，还需要考虑避开大主播时间段，有很多新主播24个小时都尝试过，最终才确定下来固定的直播时间。时长：直播时长也需要相对固定，有时半小时有时3小时，会让粉丝觉得非常随意或是准备不足。我一开始直播的时候，有时候人多、讨论热烈，话题一直延伸，会一直直播，导致很多铁粉陪我熬夜(真的有，只要主播不关播，就不离开)，有时候没有话题，直播不到半小时就关掉了，后面很多人会问我，怎么我经常进去你已经关播了?这种体验非常不好。内容安排：即一场2小时的直播，需要有流程，有固定的开场白，每个时间点的节目内容，环节，以及固定的结束语，这样不管人多人少，自己的节奏都不会乱。一些优质主播一般把自己的直播做成一档小剧场，比如唱歌、话题讨论、游戏互动、维系粉丝关系、连麦PK等动作都按照时间线形成固定的节目流程。2. 用户运营直播里的拉新、留存、付费转化一个都不少。对于拉新：这里指粉丝新增，在不同的直播平台，有不同的方式，大部分平台主要靠资源驱动，通过参与官方活动或大量刷礼物获取更大的曝光和推荐比重，曝光量越大，新增粉丝可能越多，但是在有的平台，通过直播以外的内容输出积累粉丝也是个不错的方法。比如在陌陌，除了直播，还有很多的玩法可以精准接触到用户，比如小游戏、语音聊天房，狼人杀，这些直播以外的玩法，可以比较直接主动的触达用户，通过一个媒介先互动再获得对方关注，自然积累粉丝。用户留存：用户维护，建立粉丝群，非开播时间保持互动，讨论，征询意见，资料共享等。通常我会把直播的时候说到的文章，分享到粉丝群，有时候兴致来了在群里吼两嗓子沙漠骆驼，大家吐槽的吐槽，斗图的斗图，算很是活跃了，每次开播都非常捧场。付费转化：直播平台的付费体验是非常好的，能优雅地要礼物是一个主播生存必备技能。但我其实在直播间从来都是回避这件事，反而会跟粉丝讨论为什么很多主播会一直要礼物，为什么土豪会一直刷不停，直播平台用户等级、付费用户的特权，消费性的活动的套路这些内容，也会有人说我是直播界的清流从不要礼物，他们反而会由衷的刷一下赞赏性表达情感的礼物“666”“金话筒”“掌声在哪里”之类的礼物。3. 活动运营特殊的节日，特殊的事件准备特殊的内容。平台会常出节日的活动，但相比起来，主播能自己策划一些新鲜内容的活动，用户会更加捧场。除了节日活动，很多直播间也有自己的特殊纪念日，如直播N周年。我曾在元旦跨年夜，和粉丝一起订立目标，来年互相监督，我发现这种定目标的效果对我异常好，去年跨年订立的三个目标，都在粉丝的监督下一一完成。4. 品牌效应这是一个主播很容易忽视但是很重要的一点，在我看来，个人主播的品牌就是“印记”，贯穿主播所有输出的内容，从直播间的调性，封面、直播话题，直播间装饰，直播之外各种动态的图文，粉丝群，铁粉统一的马甲(昵称格式)等，都可以留下自己或轻或重的“印记”，这也是维系用户，内容运营的一部分。5. 渠道运营所谓渠道运营，就是“通过一切可以利用的资源和流量为你的产品带来新增的的手段”，常见的微博、微信公众号，抖音等，用过各种渠道的粉丝积累，转化到直播间内容，成为你的直播观众甚至付费用户，是很常见的一条链路。后记很多人对直播，尤其对“女主播”是有看法的，但是其实直播只是一个工具，大部分腰部和底部主播的直播间只是提供给一群人座谈的场所，主播就是这场座谈会的主持人而已。也有越来越多的人看到主播光鲜的同时也慢慢理解主播背后的坚持和付出，还要面临巨大的竞争压力，但大部分主播也表示 “其实只要不是以赚钱为目的的直播，应该都是挺轻松愉快的。”作者：@狮子与豺狼 题图来自Unsplash，基于CC0协议   
第12篇 真实感悟：谈谈一个微信群的现状
 最近，加入了一个微信群，这个微信群的群体基本上都是IT行业人士，而且各个地方的人都有。不出一天时间，我发现这个群里讨论的话题无非包括：一些IT大公司的五花八门如何进入这些大公司买房保险30岁的焦虑…参与这个群的都有哪些人呢?在读的学生大部分是参加工作5以下的在职人员卖保险的某些公司的HR…从大家谈论的话题，我意识到现在人的焦虑该有多严重啊?一个大学还没毕业的学生，就开始考虑以后工作，买不起房。一个刚毕业工作没几年的人，考虑的是如何进入一些大公司，抱怨现在房价多高。一些卖保险的人，拼命并含蓄推销自己的产品。一些卖理财的人，因为直接推销自己的产品，和群里的人闹起来。我也在思考是什么造成了这样的浮躁的气氛呢?应该和最近几年经济环境变化有关。我认为最主要的是社会财富积累的变化，表现在：前几年股市的变化，15年的大牛市让多少人富了，但是很少人注意到那些赔钱的人。币圈。还是有人富了。我的一个朋友还是挣了不少的，但是有多少人被割韭菜。楼市的变化。从15年起到今年上半年，从一线到三四线城市，资产价格飙升，导致一些人群的资产急升。我今年上半年去了一趟西安，和同事聊天，明显觉得一个最重要的变化是大家现在都谈房子，原来去出差，大家都是谈工作，谈技术等。我最担心的是西安房市过后一地鸡毛，毕竟我在西安待过几年，了解一些西安的情况。IT行业工资。这几年工资被大公司，互联网等带起来了。因为工资高，导致我们当时招人很困难，迟迟不到位。连合作的猎头都说工资没有竞争力，即便这几年有所好转，但是招人还是困难。我们是属于通信行业，尽管公司是行业的#1，但是工资水平是他们还是差一截的。上市公司造富能力。例如：阿里上市造福了一批，小米上市又造福了一批，今日头条也是，大家心里羡慕嫉妒恨。舆论和媒体的作用。舆论和媒体往往有选择性的报道导致社会对以上几种情况有了一个大概印象。当然，这也符合媒体气质和策略，不然怎么有流量。因为浮躁，大家都希望改变自己，去追求最好的生活。怎么办?所以像知识星球，逻辑思维，极客时间，知乎上的Live等这样的圈子出来了?这也是为什么知识经济出现的一个最重要的原因吧。从侧面看，这也是知乎火的一个重要原因。我不能说这些圈子不好，但是有一点一定要注意，从这些圈子里获得的知识凑效吗?我发现很多人在知乎上停留的时间很长，期待获取一些知识，包括我当时也是，但是后来我发现基本上是浪费时间，最后连知乎都不装了。同时，也让我想起知乎上某个大V，没工作过几年，但因在腾讯等公司工作过，以这些公司作为背书，后辞职做咨询和培训。我在想一个问题，你自己在以前公司都没做过高管，你怎么知道高管是怎么回事，你培训出来的哪些鸡汤真的对员工有收益吗，那些鸡汤是自己想出来的把?讽刺的是，有不少大公司去请他培训，这我是可以理解的，作为一个利益集团，有时高管不在乎员工学到多少，但是在文化build以及情怀上还是要作出一些关怀的，正好这个大V符合这种预期。也许我是落伍了，在过去9年，我在工作上把精力放在了产品上，导致我没有时间去和外面沟通和了解，甚至有时候都没时间换工作，有猎头打电话给我，我一直推辞，因为喜欢自己的工作。正因为这样，我发现不理解现在的人了。现在的学生和没工作几年的人的浮躁超出我想象。说到这个微信圈，从早到晚基本上没停过，各种事情都谈，好不热闹。这样的群真的有意义吗?对于各种人士，与其在这里吐槽，聊天，还不如自己真正去学习一点事情。例如，你想做架构，为什么不考虑学习一些关于架构的知识?例如高并发，高可用等知识。具体一点就是LVS/F5/NetScaler/Ngnix(基于L4～L7实现)等，Redis/MySQL分布式/集群等，应用/HTTP/多级缓存等，队列，以及扩容(例如数据库)，Docker/K8S等。有了这些知识，找个不错的工作还是比较容易的。说到房市，现在IT行业的工资还算可以，在一线城市买房真的不能够买房吗?未必。就比如说上海，3-5万的房子还是蛮多的，别动不动看新闻说1000多万的房子一出来就没了，说实话，这些房子对大多数人是买不起的。但要说买房，还得自己亲自花一点时间去了解市场。比如说，比如说房子5W一平，买个60～90平米，对IT行业者来说还是有可能的，别被网上1000W房子的舆论吓到自己，还是自己去中介了解以下。我这里有个公式，如果您的收入(税前即可)可以买您所在城市的一平米(均价)，那买房就没问题了。我一直认为，IT行业是一个相对公平的行业，不需要太多背景和资源，单凭自己的努力，是可以混的不错的，投身于这个行业，应该觉得幸运。最后，说个大家听的，也是说给自己的。与其在那里追求一些所谓的知识，还不如沉下心来，发现自己的目标，查漏补缺，多花一点时间在上面。我知道，这需要自律，自我管理的。做得到吗?焦虑代表了什么?代表的是想多了，但做少了。话说回来，经过最近几个月的了解，发现自己原来不接地气啊，还好，现在已经明白很多了。作者：张太国   
第11篇 一个程序员高效提升黄金时间的做法
 这篇文字稍多，不过是篇白话文，好读。《第一财经周刊》携手优衣库发布《2018年中国Z世代理想生活报告》中提到：在受访的95后中，74%的人把闲暇时间分配给了“学习和课外自我充电”;对于理想生活的时间分配，59.74%仍旧想要学习充电，同时58.13%也想发展个人兴趣爱好。不知道有多少人看到这条消息是慌得一笔的。不过作为我的读者朋友，既然现在能看到这篇文章，相信你应该也保有持续学习的习惯。先来看一个可能有发生在你身边的故事。每个周日的晚上，外面Happy回来，洗洗弄弄好后躺在床上，想着明天就要上班了，心里不禁惆怅一番，项目的截止日期快到了，明天上班得抓紧把进度赶一下。第二天一早，闹钟响了，一顿不爽的关掉闹钟后又钻进被子蒙了几分钟，最终还是拖着略带反抗的身体洗漱后出门。挤完地铁整个人都精神亢奋了，在走到公司的路上想起来昨晚想到的事：“哦对，得赶一下项目进度”。到了公司，打开电脑的同时倒了杯水，然后回到电脑前习惯性的登陆了QQ、微信、钉钉。然后打开了你要做的工作，等待它加载完成。这时候通知栏弹了个XX新闻出来，「马蓉怒斥王宝强」。心想，马蓉和宝强的事还没完?不由自主的被「八卦」之心驱使，点了进去。卧槽，剧情要逆转?正在刷着别人的评论的时候，工作软件打开好了。想着，我就上微博看5分钟，完了就工作。但是刷着刷着发现剧情越扑所迷离，瞟一眼电脑上的时间，我去，超了10分钟。算了，先工作吧，要不然来不及了。带着疑惑关掉了新闻，准备开始工作，这时老朋友小明在微信上转发了你一条消息，「掘金社区裁员」，并说着自己公司的情况，隐含着些担忧。不管是出于礼貌的安慰，还是感同身受的吐槽，聊着聊着聊开了。一晃一小时又过去了。起身上个厕所，回来发现同事双11买的新款iphone到货了，凑上去把玩了会，还聊开了，针对买苹果还是华为争了十几分钟。最终没能争出个胜负，稍有不悦的回到座位上，发现是时候点外卖了，否则中午吃不上了。刷了好几家店，又拉上几个同事拼单，十几分钟又过去了。一晃眼，整个上午都快结束了，才发现该干的事情好像一点都还没开始，不由得一慌，心想现在只有2个办法了。先找找看有没有什么地方可以走个捷径的，偷个懒，剩下的只能晚上加个班了。上面的场景是不是在你身边也经常发生?甚至自己也有过类似的经历?俗话说，不能光低头拉车，还得抬头看天。的确，了解实事、关注行业动态、日常的社交也是一个人生活中必不可少的，但是忙碌的你发现一天的事总是做不完。那么怎么办呢?只能“多做事少扯淡”吗?我想对你来说更应先思考的是如何在不减少事情的情况下更高效的过完这一天。一、本质的原因是什么?可能你会说，道理都懂，知易行难。但是我却觉得，“行难”的根本原因还是因为你没有找到这个问题的本质或者更深层次的原因。那么原因有哪些呢?z哥给大家分析一下，有两点。时间的质量差异z哥认为，首先必须要认识到时间在质量上是分为不同类型的。碎片化的时间，是低质量的;而大块连续的时间，则是高质量的。为什么要这样区分呢?因为当时间被切割的越碎，意味着在不同时间段之间切换的次数越多。然而，我们大脑的工作方式是「串行」的，是「单线程」的。更重要的是，当每一次从一个时间段切换到另外一个时间段的时候，都需要做一个「上下文切换」，这个切换产生的副作用是，你需要花费额外时间和精力让自己进入到一个“就绪”状态。处于这个时期的时候，你无法100%的专注，必然效率也很低。比如，当你从楼下买完咖啡后参加到会议中。一开始感觉听不进去东西。又或者，写代码写到一半，被测试妹子叫去看个BUG，回来已经忘记刚才写到哪了。过几天可能产生一个因为少做一个条件判断而出现的BUG。我们大脑的切换效率远不如CPU，如今的CPU做一次切换的耗时是几十亿分之一秒，而我们的大脑则是分钟级别。所以，你必须要认识到。「大块连续的时间」价值远大于「同等时长的碎片化时间」。你可能会问，什么样的时间才算大块连续的时间呢?我给你的一个参考是，按45分钟作为标准，大于等于45分钟的就属于大块连续时间范围。为什么是45分钟?因为这是你从小到大被训练了N年的专注力“下限”，不管是你学生时代的每一节课时长，还是电视剧的每一集时长，几乎都在这个标准上。(当然如今的一众视频、直播可能已经进一步提高了这个能力)。那么，为什么我们的大脑做切换如此耗时?背后的原因是“环境”。「事情」背后的「环境」我们先来看认识一下“环境”的作用。我的读者中可能有不少玩过Moba类游戏，比如王者荣耀、lol什么的。当你已经全身心投入在玩王者荣耀的时候，有人问你：“晚饭吃什么”，你会毫无知觉的忽略。但是，如果同一个人再说一句：“他们在偷大龙，赶紧去。”我想你会迅速的接收到这个信息，然后点一下小地图看一眼。在你的工作或者生活中，大部分的事情都是带有目的性去做的。如果没有一个与之匹配的“环境”，这事就无法开展。因为做一件事情的时候，本质就是在「加工信息」。例如，你大脑中的记忆是信息，外界所见所闻的陌生事物是信息，甚至“环境”本身也是信息。一切的信息都需要按照一定顺序连接起来，才能被你所理解。这其中环境相关的信息，就是最先需要建立的，因为没有这些“环境信息”作为基础，你无法准确的理解上层的事物。所以，当你接收到与当前“环境”不符的信息的时候，你的大脑为了理解它，就会启动“搜索相关背景知识”的过程。这个过程一旦被打断，再次进行时需要重头开始。像上面的例子中那样，由于你专注的在玩王者荣耀，正在不断的思考游戏中下一步要怎么操作，所以本质上这是在连续的打断“寻找晚饭吃什么相关背景知识”的过程，因此你其实根本不知道他在说什么。而当他和你说当前游戏相关的东西，你会自然的接收到，因为所需的环境就是当前环境，无需再搜索组建。有没有特例?有。当你把某个信息训练成你的条件反射的时候，就不需要“搜索相关背景知识”。比如听到自己的手机铃声响了，就知道电话来了听到别人叫你名字，就会先顺口答应一声但往往这些都是简单的，而且就算简单也需要日积月累的训练。反观你工作或者生活中遇到的，大部分都与之不同。二、那么该如何提升效率?原因搞清楚了，还是找不到一些好的方法下手。z哥给你一些我的做法，以供参考。提前做计划如今的生活节奏，说计划赶不上变化的确是一个事实，但是也并不意味着不需要计划。我觉得计划的作用不单单是定义做事的「先后顺序」，更深层的价值是提供了一个「倒逼机制」，使得总有个东西在“赶”着你。由于变化的多样性，所以z哥建议你只需要做明天的计划，每天一次。计划些什么呢?除了工作，计划的内容来源还需要依赖于你平时的一些随手记录。z哥自己用的最多的方式是，QQ的“我的电脑”以及微信和钉钉的“文件传输助手”。我会把在任何时间任何地点聊到的、想到的内容都随手记录下来，然后每天定期(z哥是晚饭后第一件事)把它们整理到一个「重要紧急四象限」的表格中。然后重点来了，每天晚上睡觉前，花5分钟时间大致安排一下明天要完成的事情。这些事情不需要很细致，精确到几点几分做什么。我们只需要大致预定好上午、下午还是晚上，先后顺序(可以考虑一下状态好的时期做最有难度的事情)是什么就够了。所以用什么工具就变得不那么重要了，哪怕是一张纸就行。如果遇到第二天出现一些突发状况怎么办呢?可以在LEVEL 2中选择几项临时取消，延后到后续的计划中。只要不是「紧急」的，都属于LEVEL 2。那么你可能会问，我该安排多少LEVEL 2的事情呢?z哥我自己一般每天的LEVEL 1和LEVEL 2是一个55开的比例。可能像春节前后这种相对稳定的时期，会加到8：2的样子。大家可以根据自己的状态，找到一个比较合适的比例。计划的另一个作用是让你能够有意识的掌握节奏。节奏继续前面王者荣耀的例子。当你觉得一局游戏打的非常顺的时候，往往觉得想啥来啥，行云流水，这往往意味着已经进入了“你的节奏”。反之，如果自我膨胀了，弄了波己方团灭，非常有可能进入一种相反的状态。再想回到顺风顺水的状态需要花费很大的力气。这就体现了“节奏”的重要性。比如，当你周末Hi过了头，作息时间与工作日不同，就会发现第一个工作日起床特别痛苦。这个就是“节奏”乱了，痛苦的过程就是因为在回到一个要求更“高”的节奏中去。长期保持一个稳定节奏贵在一个坚持。除了前面的计划，在实际做事的时候还是有些小技巧可以来帮助更好的做到它。(z哥长期与电脑为伴，所以一些经验也是电脑上的...)快捷键是个好东西，它除了可以帮助你提升操作效率之外，还可以让你的身体有更多部分“参与”到做事中。想象一下，如果只依赖鼠标，那么可以一只手点着鼠标，一只手撑着自己的脑袋，会越来越瞌睡。如果你在工作和家里分别会用不同的电脑，那么尽量将它们的快捷键设置为一致的。听听一些纯音乐或者白噪音，增加自己的“仪式感”，意识到自己马上要“干大事”了!(Tips：有个叫潮汐的APP我觉得用着不错，安利给大家)周末也保持和工作日一样的睡觉和起床的提醒或闹钟。因为保持精神状态的节奏是最最最重要的。另外做事的时候要力争形成闭环。因为闭环可以打造出一个正循环的通道。它会成为一个很自然的推着你走的力量，这点与「计划」有很大的不同。那么怎么做呢?坚持追踪工作结果，因为这样可以帮助自己清楚地了解工作进度，减少压力和提高工作表现。追踪工作的其它好处是可以让你提前知道将要发生的问题，以预先做好应对、调整计划，而不是过了一段时间后，当问题已经发生了，你才去解决它们，从而导致突然增加的碎片化时间将原有的安排打散，自然工作效率也会更低。如果说，我们将一天内做的每一件事也视作是一个节奏的话，那么每个节奏的轻重分布也很重要，合理的分配可以事半功倍，最大化时间利用率。合理的分配「事情」要怎么做才是合理?2个字，“压”和“避”。“压”。碎片化时间必须要压缩，如果一天的时间分布是这样的。尽量压缩成这样。越碎的事情，开展它所需的“环境信息”越少，切换的耗时也越短。所以，应该避免因小失大，把碎事夹在大事之中，增加大事的切换成本。并且，应当尽量将这些碎事安排到状态差的时间段，因为状态差的时候往往也不容易做成复杂的事情。“避”。在你的时间可以完全自我掌控的时候，一定要避免自己将其主动“碎片化”。比如，下班后的奶爸奶妈们把孩子哄睡觉后，想晚上赶一篇演讲稿子。但是，心力还想着明天早饭还没着落，准备点啥。那么，这时你的脑子里大概是这样的。这时候其实你是没法进入专注状态，因为“噪音”太多了。“噪音”不消除的最终结果是，大脑不断相互碰撞，累了，导致走神、打瞌睡。消除噪音的办法就是想办法让自己「专注」，一段时间内只做一件事情。除此之外，尽量关闭所有会打断你注意力的东西。微信、钉钉、QQ、邮件等的提示通知等等(为了应对特殊情况，手机铃声或者震动可以保留)。不同类型的时间用来做什么?z哥建议是，大块连续的时间用来做需要「深度思考」的事情、「越连贯效果越好」的事情。深度思考的事情。比如一些需要创造性的方案制作、写作等等，需要你「从无到有」去创造的。越连贯效果越好的事情。比如跟着别人学做某件事情，学做糕点、做菜、搭建某个软件环境、阅读书籍等等。又比如用思维导图之类的工具来整理归纳自己咀嚼后的知识，这是让知识之间产生「联系」的过程。这个「联系」必然是越多越好，就如大脑的神经元一般，每多建立一条触角就会多一个实践时被想起来的机会。当然，碎片化的时间也要充分利用起来。比如，做一些生活琐碎的事情，缴水电煤缴费、日常社交。或者进行一些碎片化的阅读，公众号、新闻客户端等免费信息，得到、喜马拉雅等知识付费专栏。然后，可以把其中的一些重点内容或者知识临时存储到一个地方(比如前文提到的，QQ“我的电脑”，微信“文件传输助手”等)，最后，在大块连续的时间里进行咀嚼和消化。三、总结本文主要阐述了是哪些原因在影响着效率的高低，并且分享了一些z哥自己对提升效率的一些经验，希望对你有所启发。当今这个时代，时间越来越碎片化。导致生活在竞争激烈的一二线城市中的你，发现时间越来越不够用。提升时间利用率，就是提升你的人生增长曲线。最后，不可否认，技术人在如今这个时代是有独特的优势的。我自己也是做技术的时间最长，真实的感受到会“编程”的巨大好处。任何重复的，可以被标准化的事情，都可以通过编写一个小程序来让你永久的节省这段时间的开销(比如，整理文件、格式化信息、定时自动替你做一些事情、薅羊毛等等)。作者：Zachary_Fan   
第10篇 如何使用字体，不被惹上官司？
 近来，知名 up 主敖厂长因为在视频中使用了「造字工房」家的某些字体，使得惹上了官司，被求偿十多万的赔偿费用。在字体行业内，其实这样的事情屡见不鲜。从 2011 年方正诉保洁的「飘柔」商标字体案，到 2015 年造字工房诉湖南卫视《歌手3》节目字体侵权案，字体公司的名字似乎和侵权官司脱不开关系。那么今天我们就来聊一聊中文字体行业的发展现状，以及作为一个用户，怎样使用字体，不容易惹上官司。字体行业现状字体行业的生存相当困难，目前国内其实混得比较好的字体公司只有那么几家。大家熟悉的简体字的字型逃不开北大方正、常州华文，还有台湾的威锋数位(也就是之前的华康字体)、文鼎字体和蒙纳字体这几家公司的设计。这些品牌几乎都是伴随中国计算机发展从无到有的几十年过程中的重要见证。而这次的主角造字工房，虽然也是一家成立了十年的老公司了，但比起这些公司，还算是比较年轻的。首先设计中文字体的过程，不得不说是比较艰辛的。一个完整的西文字体通常需要拉丁字母、希腊字母、西里尔字母以及常见的符号，这样就已经有仅千个字型需要设计了。而中文字形则更多，根据中国 GB2312-80 中华人民共和国国家标准简体中文字符集规范，包括 6763 个汉字(其中一级汉字 3755 个，二级汉字 3008 个)。而即使这样，也只能覆盖中国大陆 99.75% 的使用频率。一旦使用到一些偏僻字，我们还有 GB18030 国家标准来涵盖偏僻字，其收录汉字 70,244 个。像是政府公文喜欢用的仿宋、楷体，都有对应的 GB18030 标准实现，来保证尽可能地不会缺字。这还不算上各种 hinting、ligature 之类细节调教所需要的工时，甚至还要面向不同操作系统使用的不同渲染方式进行微调。而在这种情况下，付出了大量的设计师成本后，字体公司的盈利模式又是如何的呢?我们可以大致把常见的字体公司盈利模式，分成下述几类：1、研发授权2、字体定制3、字体销售4、诉讼收入像是微软雅黑就是微软委托给方正和蒙纳设计的;而 Adobe 和 Google 合作研发的思源黑体的中文部分，是委托给常州华文设计的;而像苹果新的 iOS 和 macOS 中内置的苹方字体则是委托威锋数位设计的。这是字体公司盈利的很大来源，这些国际大厂有着广泛的字体设计的评价标准，属于比较懂事的甲方。以微软雅黑为例，据坊间传闻，微软雅黑的平均每个汉字的价格是 100 美元，也就是说一个 2 万个汉字的字体，微软付出了 200 万美元的合作价格，以获取微软雅黑能在 Windows 操作系统下使用的授权。除了整个字库整个字库的研发，另一种更便宜的作法就是字体定制。比如根据你的品牌形象，专门定制一个 Logo 用的字体，让别人能从字体一眼认出你的品牌也是一个常见的盈利模式。而对于普通用户，正规的字体获取渠道，也就是字体销售，实际情况是比较惨淡的。中国早年的软件销售就饱受盗版问题的影响，自己辛辛苦苦设计出来的字体人人都在用，自己却一分钱都没有收到，放到是谁好像也不能接受。于是，很快我们就发展出了一个全新的被各大字体公司广泛使用的盈利模式：诉讼!简单说，就是字体公司会请一个庞大的法务部门，天天上网找那些非法使用字体的公司，然后一个个起诉他们。起诉小公司，通常付出的成本和回报不符，所以也会专挑知名的公司或个人下手。虽然通常不会走到对簿公堂的最后一步，大多问题都能通过协商和庭外和解解决。但这种先上车，后补票的方式，一方面让人感觉很奇怪，而另一方面则让没钱维护法务关系的小字体公司很难生存。这也不难解释为什么说到字体公司，脑海中浮现的就只有这么几家了。什么是商业使用这次敖厂长的事件一个争议点就是「商业使用」，因为造字工房有说对于个人非商业使用，可以不收费。「我是个人做视频，怎么就算商业使用了呢?」这是很多人的第一个想法。虽然不同公司的具体授权协议有所不同，像方正就会比较严格一些。但实际情况是，商业使用的界限在于字体公司本身怎么设计的授权协议，使用者是没有讨价还价的余地的。你只有在使用前向字体公司确认自己的使用是不是合法，是不是可以免费使用。等到对方来起诉你的时候，这一点几乎是毋庸置疑的了。通常对商业使用的界定就是以 获得经济收益 为界限的。个人制作的视频虽然是免费的，但平台方的广告收入、观众的捐款、赞助，都可以被划到商业使用的界限中。所以不止是海报、电视节目等传统用途，各位 up 主在使用字体时也必须要格外的小心。怎么做?世间大多数问题的可以用「喜欢就买 不行就分 多喝热水 重启试试」这四个真理解决。而字体就属于「喜欢就买」这个范畴的。如果你想用一个字体，而又有钱，那就买啊。大多数的字体商业使用的一年授权费也就在几干元人民币左右，你发一个月设计师薪水都不够，为什么非要省下这个钱呢?顺便一提，使用字体的被授权方应该是字体的实际使用者。比如对于一个设计师接了一个案子，那应该是你的甲方去买字体，你买字体通常并不能解决问题。那对于一些新人创作者，还没有多少收入，又想要规避掉潜在的法律风险，万一以后红了被告了多麻烦。这时候又有什么选择呢?我在此给一些推荐。我们可以把字体大致分为几种授权情况：开源协议、非商用授权、商用授权和无法授权。我会根据使用情况来对这几种授权方式进行说明。我们先讲最奇葩的情形：无法授权。这一类的典型代表就是「康熙字典体」。由于这款字体被卖断，已经不再提供任何销售了，请务必不要使用这一字体。推荐的替代品有「喜鹊古字典体」(个人可商用 99 元)和「方正清刻本悦宋」(个人不可商用 2 元、商用授权 7000 元)。开源协议的字体主要有两种类型，一种是 OFL (SIL) 协议，典型的代表有思源黑体、思源宋体。其要求是你不能卖这个字体本身，但搭配这个字体使用的商业活动可以销售。这是对于商业活动最宽松的字体，而且是免费的。在此强烈推荐最近刚更新的思源黑体 2.0，不但字型很全，对于大量生僻字支持很好，甚至支持了超出 GB18030 的生僻字，还针对简体、台湾繁体、香港繁体、韩国汉字、日文汉字的不同写法单独做了优化。但不是所有开源协议都是安全的，像著名的在 Linux 系统下常见到的文泉驿开源字体。文泉驿微米黑的授权为 Apache 2.0 和 GPL v3 双授权，而文泉驿点阵宋体、正黑和 unibit 则是 GPL 单授权。对于 Apache 2.0 授权的字体可以在附上原始字体的协议、商标、专利声明自由商用，而对于 GPL 授权的字体，虽然可以商用，但使用的产品，必须也按照 GPL 协议开源发布，这一点则非常复杂了。非商用授权的字体主要有造字工房的个人字体和方正的个人授权。造字工房的字体当你个人非商用时是免费的，而方正 2 元一个的个人授权，也是不得用于商业用途的。这两家的商业用途字体需要单独购买，这点要特别注意。商用授权的部分同样也有不少选项。一个是对于个人用户，喜鹊造字家的字体都是可以以 99 元的价格进行商用的。方正字体中方正黑体、方正书宋(不是新书宋)、方正仿宋、方正楷体这四款字体，针对「商业发布」这种使用方式免费。还有一个很特别的情况，一位网友曾给苹果发邮件询问 Mac 自带的字体可否商用，得到了肯定的回答。「Mac 内置字体，直接在苹果电脑上操作并输出为商用是没有问题的。」那么 Windows 呢?答案是，我不知道。由于微软和几家厂商的授权非常复杂，使用前请务必询问各个厂商得到具体答复。总结说到底还是几个问题。1. 守法2. 搞不清授权情况要联系版权方3. 有能力请多支持正版字体作者：微博程序员Delton   
第9篇 互联网人20年的宝贵回忆
 互联网人怀念的1998，通常是以1998年的新浪故事作为开头的。新浪版本的1998故事开始于1997年11月2日的凌晨，网友老榕把自己和儿子看球的经历写成了一篇题为《大连金州不相信眼泪》的论坛文章，让当时日均访问量还不到1万的四通利方体育沙龙，依靠单贴在48小时之内获得了数万有效点击量。这个指标如果放在今日，恐怕要乘以100以上的系数。几天后《南方周末》的全文转载让故事有了个完美结局。《南周》不仅完整保留了作者“老榕”和出处“四方利通体育沙龙”等来源信息，并且还在编者按里强调转载的原因之一，是他们收到了60多封读者来信的推荐，自此公共视野意识到高手真的在民间、民间的舞台在互联网，四通利方体育沙龙也顺利地转型为门户新浪来到了舞台中央。按照当下最流行的说法，这种怀念情绪来自于社交网络的发展以及移动互联网的生活方式，让人们越来越多地被精准切割成不同的受众被迫进入了原子化的生活状态，彼此之间越来越难以形成共情，这与人类本身社会性动物的天性是相违背的——所以人们对1998年和新浪青睐，其实有着非常充分的理由：一个时代不太遥远却充满理想主义色彩的杀死巨人故事，太适合用来致青春了。不过互联网人的怀念似乎并不适用于这样的解释。因为能够被人们以专业视角回望并捧红的时代IP，无一例外都是裹挟在时代外衣下的集体思考，能够反复被当做行业参照样本的1998年和新浪故事，显然在“致青春”的情绪外有着更具现实意义的主题。换句话说，当我们回看1998年，或许会发现那些如今需要苦苦思考的问题，20年前就已经写好了答案。1998年的轮回如果说关于大师缺位、文化断层、审美降级的焦虑情绪贯穿了整个2018，让互联网人对未来方向充满迷茫，那么上一个轮回无疑发生在1998。比如那年4月，舆论层面对于评剧艺术家新凤霞的离去，产生了堪称光怪陆离的语境撕裂：文艺界感同身受地缅怀“评剧革新”给传统曲艺带来新的生命力，但人们似乎更愿意记住电视小品《如此包装》里的评戏，以至于最具有改革意味的代表作《花为媒》意外地成就了一项与振兴传统曲艺背道而驰的历史使命——“六月六我看谷秀啊春打六九头”这句歌词代替了黑人音乐，成为了中国一代人的说唱启蒙，甚至忽略了小品本身的核心主旨——“这么包装简直太难受”。(图)1998年也是赵丽蓉老师最后一次在春晚登场表演，2年后赵老师因病辞世9月，日本国宝级导演黑泽明辞世，张艺谋回忆起大学时代他曾经和导演系的陈凯歌一起观摩了黑泽明的《罗生门》，自此之后对其敬畏到“不敢去见”的地步，但人们似乎并不关心张艺谋对黑泽明的推崇及其背后的艺术追求，而是想起了是4年前《我爱我家》里和平她妈老人家的台词：“你说这张艺谋和巩俐，到底能不能成啊?”12月文坛巨擘钱钟书离世时，光怪陆离的文化断层还呈现出了一种别扭的克制：人们在通过电视、报纸杂志得到消息后，很快成为了各大书店收银台前排队的长龙，很快将《围城》买断货——虽然远比现在“转发+点蜡”的机械行为要有仪式感得多，但用消费主义来缅怀理想主义，在当时也成为人们热议的奇景。这很容易想起2018年的年度诗词金句“将军坟前无人问，戏子家事天下知”，甚至考虑到当时为0的社交媒体和无线趋近于0的移动通讯，过犹不及。逝者可以已矣，如斯的生者也看不到方向。1998年的除夕迎来了三大小品王最后一届同台的春晚，却没有迎来一个大团圆的结局：病痛中的赵丽蓉老师，只能在《功夫令》里靠“男人娘化梗”和“老年人唱流行歌曲的反差梗”甩响包袱;《王爷与邮差》里的朱时茂必须扯着嗓子蹭用舞台上仅有的一个麦克风，最终成为了压垮陈佩斯与央视合作的最后一根稻草;何庆魁写出了“达到了梁左高度”台本，但大火的赵本山也很快遇到了舆论啥的尖酸批评——是不是在丑化农民?能不能别拿对方的生理缺陷做包袱?1998年人们的审美情趣摇摆不定：王朔在争议风波平息后回到了国内，开始了自由写作生涯，一年后出版了《看上去很美》;王小波遗作《黑铁时代》的出版终于补全了“时代三部曲”;琼瑶的《还珠格格》开始热播，比魏璎珞性格还要现代的小燕子让大人们闹心、让孩子们开心。总之在20年前的那个轮回里，习惯了全民思潮、集体主义的中国人，开始真正见识到传播载体、科学技术和物质水平，对生活方式所能够施加的巨大影响力，每个人也都在适应新的社会规则过程中，大胆地向所有新生事物和固有印象抛出疑问，然后是持续的观望与试探。一切都像极了2018。1998年的答案2000年，在好友俞白眉的邀请下，宁财神参与编剧了个人的第一部情景喜剧作品《网虫日记》，讲述三名早期互联网从业者在合租期间发生的故事。当然按照现在的标准回看，《网虫日记》这种不断玩“误解梗”的套路式小品喜剧很容易让人感到乏味。比如第一集的主要包袱，就来自于主角MIKKO在网聊中误以为遇到了美女房客，结果在现实中见到了两名粗壮的汉子;还有第三集里的主要包袱，来自于两个没有上过网的小偷，误以为主角MIKKO价值十几万的域名“坐便器.com”是可以直接拿走的宝贝。但艺术毕竟来源于生活，能够在豆瓣最终得到7.8分，说明大部分人与宁财神感同身受：1998年的人们越是混乱越是迫不及待地寻找答案，而在迫不及待中被寄予厚望的互联网，只能以不断试错的方式开始一连串误解和争取出人意料——包括开头的那个结局已经很完美的新浪故事，也可以沿这两个关键词继续讲下去。1997年底，已经有不错知名度的四通利方正在思考一次让人“出人意料”的变革，因为《大连金州不相信眼泪》虽然让四通利方成为了中文互联网产业中“BBS论坛”产品的代名词，总编辑陈彤却觉得论坛的形态“只适合发表观点类文章”，不仅限制了用户对于产品的想象力，也不适合四通利方开发“新闻”。于是四通利方把最出名的体育变成了新闻的子集，再让新闻频道成为了首页，并且以“24小时滚动”的模式报道法国世界杯为契机开始像一个真正的媒体那样运转的起来。21世纪钟声敲响的年景也伴随着“出人意料”。当时新浪面对的选择是：对初生的中国互联网公司，上市融资是当时生存下去的唯一途径;但作为第一批寻求在美国上市的中国互联网公司，在上市过程中遭遇法规壁垒。以财务副总裁身份初来新浪的曹国伟，直接参与到了新浪上市进程中，曹国伟设计出VIE模式，使新浪率先解决了上市的合法性问题，于2000年4月在纳斯达克上市，也推开了中国互联网公司海外上市的大门，走出去成为那个时代的主旋律。此后不到一年，互联网泡沫破灭，纳斯达克指数在一年里跌到最低1114.11点。如果没能赶在这之前上市拿到融资，中国互联网行业能不能挺过这次危机，还未可知。后来这件事成为了电影《中国合伙人》的一个重要伏笔：孟晓骏在回国之前，在纽约时报广场纳斯达克交易所的大屏幕上看到新浪上市的广告;而回国之后，孟晓骏的两个重要的任务就是推动股份改造与上市。不过现实远比电影的故意编排更加玄妙。20年后的今天，我们的互联网行业再次迎来了上市潮——从2017年10月—2018年9月，近一年来共32家互联网概念的公司在境外资本市场上市，总市值超过2000亿元——而11月中美科技股板又“巧合”般地迎来了7年以来的最大崩盘，“市值蒸发掉一个印尼”。博客是1998年互联网人思考得出的另一个答案。以Jorn Barger运行的 “Robot Wisdom Weblog” 为起点，那一年互联网上诞生了Blogger、Pita、Greymatter、Manila、Diaryland、Big Blog Tool等众多网络出版发布软件，让网民可以以个人站点的形式自由撰写并发布内容。视线回到国内，无数新的构想开始落地，集体思考拥有大量的参考样本：2005年，新浪开始推出博客服务，越来越多的韩寒们活跃在这里，包括被称为“博客女王”的徐静蕾，博客迅速成为给个人提供了发出声音和建立个人影响力的平台;2006年博客技术先驱blogger创始人埃文·威廉姆斯(Evan Williams)创建新兴公司Obvious，开始尝试短内容、实时分享的微博服务，新浪则在2009年正式推出微博，并且在博客思维的基础上快速与移动互联网时代对接，让新浪原有的门户积累完成移动化和垂直化。新浪微博的问世，从某种程度上标志着中国互联网历史上第一款国民级应用的出现，这也为日后的行业格局变迁埋下了伏笔。正如开篇我写道，互联网人怀念的1998，通常是以1998年的新浪故事作为开头的。这个语境的主语放在今日，大部分互联网人已不是昔日那般顶着百里挑一人设的精英，而是更多的流水线从业者，当然，也可以认为是一切消费互联网的大众——就是我们自己。至于这里的新浪故事，在微博上看到一位新闻学教授的思考——只有从新浪这个平台，人们才不仅可以第一时间知道世界发生了什么，而且可以第一时间知道别人注意到了这个世界的什么，并且第一时间感受到别人对这个世界的评价是什么。倘若将互联网的20年比作那艘忒修斯之船，这20年以来船上的木头被逐渐替换，直到所有的木头都不是原来的木头，那么那这艘船还是原来的那艘船吗?答案我认为是肯定的。新浪的轨迹就是完美的印证，论坛到门户、门户到博客再到微博，替换的木头是每一次媒介变革，但这艘船依旧完美地复制了是我们生活的、我们所观察感知的世界。每一次替换和变革都是回忆、思考的原点。所以我觉得，人们对于1998年的怀念不在于对现实不满的逃避，而更像是在迷茫的旅程中抛下一个足够清晰地锚点，让人们有机会看到从起点出发后的自己留下了什么、失去了什么、获得了什么、还可以做点什么。而1998年人们经历的是史无前例地信息更迭和思维革新，是无数规则被打破后不得不以最严苛的方式对待所有新生事物的大环境，于是彼时的互联网人则全盘吸收了足够的尝试与试错，然后沉淀、积累、成长，不跨越任何一个必要的环节，等待着被人们不断地重新发现、放大。1998年过去20年了，我仍然很想念它。来源：互联网指北   
第8篇 互联网公司四大流量变现挣钱生意
 现在的互联网越来越大， 每天全中国就有几亿人在上网购物，基本上每个人点一下，或者买点东西就能分分钟转上大钱了，不过现在的平台型互联网公司，最主要的不是流量变现，而是吸引流量，现在最难和最贵的就是流量!下面分析一下三大平台型互联网公司的吸引流量的方式!阿里巴巴：天下没有难变现的流量现在不少的互网公司对于流量变现还是很头疼的，但再难的事在马老师眼里都不是事，因为天下没有难变现的流量。在流量变现方面，马老师是有最佳的发言权!15年前，淘宝网面世，来自美国的eBay通过易趣网落地中国C2C市场，占据国内超过90%的市场份额。淘宝网正面和易趣网刚没有胜算，于是打出一招“黑虎掏心”：易趣网不是要对卖家收2%的交易佣金吗?淘宝网免费!不过那些收费的干不过免费的，当时ebay的老板退出中国的时候，还说“天下没有免费的午餐，马云你搞免费，看你怎么玩下去”在中国市场，eBay因为葱花钱输掉一顿大餐。但是事情不是这么发展的，eBay的老板错了。淘宝一统江湖后，开启流量变现模式，淘宝天猫卖家们需要付出的包括技术服务费、装修模板费、会员关系管理费等9种费用(保证金和淘宝客费用除外)，淘宝卖家相对要少一些。但要让店铺保证一定的营业额，一年的运营宣传费用超过20万元(天猫、淘宝各开一家店)是小意思，详见下图。对比之下，2%的佣金还真是要了葱花丢了大餐，估计eBay的老板都能看傻眼了，马云确实没有提供免费的午餐，而且这份午餐还不便宜!腾讯：只要在我这儿玩，不怕你不花钱QQ刚出来的时候，也就是在青年人里面流行，很多人不了解一个聊天工具怎么挣钱?普通人想不明白，老一辈企业家包括海尔的张瑞敏也没想明白。2004年CCTV中国经济年度人物颁奖现场，马化腾获得年度新锐奖，当时QQ注册用户数3.55亿，活跃用户1.19亿，央视给小马哥的头衔是“网站站长”，这个头衔今天看来真的很LOW。主持人要求马化腾现场说服海尔CEO张瑞敏使用QQ。大概没搞懂QQ如何将流量变现，结果张瑞敏秒拒使用QQ，马化腾的表情如下图，两个字：尴尬。当时互联网经济刚刚起头，当时就连马云老师也是坐在第二排的，第一排的还是那些传统企业的老总，当年那些想不明白互联网经济的流量变现的人到现在挺后悔的，要是想明白就买了腾讯股票，赚几百倍收益。当时那些时间都是金钱，眼光也是很重要的!现在qq流量变现的方式都有哪些：1.卖头像皮肤，有一阵子用户不买QQ皮肤，腾讯让你只穿内衣聊天，被用户痛骂之后，腾讯给大伙穿上衣服(推出免费皮肤);2.卖广告，在聊天对话框旁边闪呀闪的，想关掉?不可能，否则腾讯怎么赚钱;3.卖会员等级，QQ用户谁用谁知道;......但现在腾讯流量变现的方式都是很多了，不仅是qq皮肤什么的，还有腾讯视频，qq阅读，网络游戏等等， 它们用流量变现哺育了腾讯公司，而且在腾讯上市的时候，还增值了不少!后来腾讯流量变现再升级，从哺育亲儿子到哺育干儿子(腾讯投资的企业)，最典型的是京东、拼多多等。从此，腾讯就从 一个qq发展成了一个大型社交为主的多行发展的集团!现在人们的社交离不开腾讯的产品，只要你一用上，就会有办法让你们花钱，还是乖乖的自动充值!马化腾不怕你们不花钱!百度：把关键词变成印钞机现在百度最挣钱的产品就是做竞价的“关键词”了!和百度打交道的公司，做百度竞价(sem)的人对于这个词会很熟悉，直白地说，就是购买关键词。比如“投资、理财、P2P”等火热的关键词，你买了的话，用户搜索这些词，你的公司就排在最前面，点击后进入你公司的主页，有很大的几率会成为你们的客户!通过几块钱找到一个客户就是非常合算的!不过随着这几年的发展，各各行业都在涨价，关键词也会跟着涨的，因为点击率高的关键词是稀缺品种，抢的人又多，结果价格就被哄抬上去，贵的时候，点击一次关键词搜索，要花几十元。怎么个贵法，具体见媒体报道截图。虽然关键词花钱不少，但是百度觉得，让大家在关键词上展开军备竞赛还不够，于是又推出“品牌专区”。接地气儿地说就是，李四公司为防止“李四”这个关键词被竞争对手张三公司买走(张三公司买走的话，用户一搜李四，结果出来张三公司，等于李四公司的潜在客户被张三公司撬了)，于是花钱向百度购买“品牌专区”。想想后面可怕还要购买别的产品!互联网四大最挣钱的生意：电子商务，网络游戏，广告，增值服务。本质上都是依托于流量的。 下面会从这四种生意的业务流程的角度去分析一下，流量是怎么变成钱的。1、电子商务电子商务的主要业务流程就是大家熟悉的去淘宝买东西，网上下单，送货到家。但实际上除了2C的业务，也有一大块是2B 的，比如阿里巴巴。服务于这种业务流程的产业链，养活了上下游非常多的公司。以淘宝为例，送快递需要庞大的快递网络，催生出大大 小小的快递公司;开淘宝店需要有客服，需要装修店铺的设计人员，而淘宝庞大的出货量又养活了义乌小商品生产的厂商。在这个链条中的每个人的生存都依赖于消费者对淘宝的访问，也就是淘宝的流量。2、网络游戏网络游戏的业务流程更简单，运营商运营网络游戏，玩家在游戏里消费真金白银。这个链条中，游戏首先需要研发商来开发 完成，研发团队通常包括策划，程序员，美术设计师，而负责运营游戏的公司除了运营人员外，也需要有客服团队服务玩家，搭建和维护 服务器的程序员，负责获取目标玩家的市场推广人员，商务人员等。这些工作可以简单概括为玩家流量的获取，转化，和付费。3、广告互联网广告的原理与传统广告并无二致，只是广告的形式变成了网络上各种各样的链接，图片，视频。这里除了广告主和承载广 告的各种位置——流量入口外，中间还有许许多多的中间商，他们代替广告主选择最合适的曝光位置，统一向广告主收费，向流量入口付 费，赚取一定差价。这三方构成互联网广告的基本玩法——买量，买量买量，实际上买的还是广告受众的流量。4、增值服务增值服务的种类很多，粗略的可以分为会员类，内容消费类两种。会员类比如视频网站的付费会员，迅雷下载的会员等，用 户付费可以获得更好的服务。内容消费类比如今年很火的直播和知识付费。它们的共同特点是把不付费的流量，转化为付费的流量，从这 个角度上说，网络游戏其实也可以算作一种增值服务。  互联网是一个有着无数节点的复杂系统，这四类生意并不是互相独立的，这些业务往往都是互相关联相互依存的。比如网络游戏为了获取流量需要去买量，要去。去投放广告，玩家在游戏里付费又需要依托支付宝微信等电子商务服务。用户在网络上的一切行为的数据都可能 被收集统计，被卖给以他们为潜在客户的电商，游戏，广告，增值服务公司。来源：互联网   
第7篇 网友抨击百度搜索算法弊病“马太效应”
 近日，一匿名网友于百度站长平台发帖爆料百度算法收录排名一边倒的马太效应一味扶植大站，就不给你中小站的机会，并建议百度看看“鲇鱼效应”!这则题为“百度搜索算法一味遵循“马太效应”，导致一再的失败”的帖子，大致说出绝大多数中小站长的遇到的问题，不解的心声“同样对于百度搜索排名而言，高权重的大站无论写一句话还是放个屁，都比你中小站殚精竭力搞内容有很好的收录排名”。原文如下：百度算法一味遵循马太效应，及大站愈大。只要是大站，写一句话都比你排名高，因为他有更多权重。当然，扶植出大站对于百度来说更容易管理自己的搜索结果，工作简单又轻松。过度的分配权重问题，而弱化网站每一篇内容和网站整体内容质量。现在已经成了：1、大站无优质内容产生，只重视内容量的产生。2、中小网站因为内容生产量小，不管内容质量如何都无法冲击大站。说不定你一个专业的行业站，同一篇标题和内容文章还没知乎、微博的排名高(我就经历过这个，先发自己站，收录了再发知乎和搜狐自媒体，排名就排在知乎和搜狐后面)。证明百度根本没有去判断单独的文章和整站的关系，没有去判断他们契合度，只是简单的根据原创和内容更新量给予一个权重。但是，自媒体和短视频的兴起，证明还是有很大原创内容创作需求的，偏偏百度感觉自己就拿不到这样的内容。从mip，到熊掌号，还没有激励起个人站长的创作动力，被砍。那是因为这些年来，你百度一味扶植大站的马太效应，让个人站长失去了原创的勇气。试问，哪个站长敢拍着胸脯说，我一周就更新3篇高质量原创文章，我能把自己的站养活?不能，因为百度你就不给这机会。就像竞价排名和自然搜索结果之间的关系百度这么多年都没处理好。说一个很讽刺的事情，有一个百度自己最近的新产品，我用百度找了半小时搜不到。换Google，一下就找到了。还是那个老话题，Google走以后，百度再没有好产品诞生。其实不仅仅是这样，过去Google肯定也是遵循马太效应，全世界出名的PR值就是马太效应的铁证。但是Google后面做什么呢，主动弱化PR值，主动调整算法。我自己的新站，就去Google提交了首页再也没管过，Google现在每天爬我3000多次(流量不多，不知是我内容差了还是用户基数少，没去分析。百度呢?搜索结果已经很难有建树了，结果还要站长每天手动提交，一天不提交还扣分。讽刺，真的是讽刺。百度，建议你们看看“鲇鱼效应”!的确，现在有点高权重的站页面内容更新量比中小站产出丰富多了，但百度毫无判断文章与整站的关系只根据简单原创和内容更新量就给予权重不好下判断吧。另外，肯定得明白游戏是人家的，规则自然也得由人家说了算!笔者：sunspot764相关阅读：百度算法常见规则，百度算法汇总及应对方法百度K站重大"漏洞"被网友挖掘出来了理性对待百度的每一次算法变动   
第6篇 三十岁前赚到千万的经验提炼
 导读：本文摘自雕爷的《MBA教不了的创富课：我在30岁前赚到1000万的经验谈》，这本书名很土鳖，但是干货却很多，如果说上了很多MBA的理论课，那这本书算是企业家讲座，企业家从来不是在课堂里教出来的，MBA最缺乏的是想象力开发，这本书的最有价值的观点是要遵循产业链(势)→价值链(道)→核心竞争力(术)的判断。1、凡事只有正确的心态，才能引导出正确的结果，创富成功始于信念。2、未思成，先思败。真正的商业，是枯燥而乏味的，尤其是对创业者内心的煎熬，是对人性的考验。所谓的成功故事都是“事后加料”。3、创业启动资金不必太高，第一次创业失败比例很大，太多钱有可能会加快创业的失败，对心理打击也不小。4、勤奋、悟性、灵感、激情是创业者最大的资源优势，如果一直保有激情对其他资源进行有效地整合，那么会增加成功的概率。5、目标太低，容易倦怠;目标过高，容易产生挫败感。1000万是比较靠谱的目标。成功前要保有自己的信心，要保护好自己的这份心态。在蛰伏的时候，一面埋头做人，低调忍耐，勤勤恳恳，一方面要小火慢慢烧着雄心，不让其熄灭。6、坚持，是在有视野的高度后的坚持，不能傻乎乎地干一件绝无可能成功的事，还硬扛硬挺。7、善意的、宽容的、强硬的、简单明了的——具备此4项特点的人，将总会是赢家。8、选人时要同时看重德与才。1)德：乐群性、聪慧性、稳定性、特强性、兴奋性、敢为性、有恒性、敏感性、怀疑性、幻想性、忧虑性、实验性、独特性、自制性、紧张性(16种个性因素)。2)才：专业技能。针对小企业，最具有效的、成本最低的方式，就是买一个专业人才测评软件。9、要避免“集体无意识”。当最高决策发表意见时，大多数人无条件接受，这是很危险的。我们要保护公司里的“反调”，最著名的就是迪士尼干脆自己唱反调。10、一切政体中，最糟糕的不是独裁，而是无政府状态。同理，企业经营中，最糟糕的不是独裁，而是群龙无首的内耗，所以股东持股切不能平均，需要有一个能拍板的人。11、初创企业的所有一切，都不如业务增长重要，都不如现金流重要，都不如效率提高重要。所以要削减决策成本，需要一个领导发号施令，令行禁止，快速突围，达到最高效率。如果团队里最具能力的人是自己，别有负担，尽情独裁吧!12、当员工，不仅仅是站在员工角度揣测老板，更应该站在老板角度审视员工，有了老板的眼光，我就知道该做什么不该做什么，怕什么不怕什么。13、年轻人打工，唯一需要考虑的是，这家公司能让你学习、锻炼、成就一身武功。打工就是一个“聚功”的过程。14、30岁，至少35岁，一定要混到不要再去投简历，而是人家主动来挖你。鸟儿有四种：1、笨鸟先飞(我妈从小跟我说过最多的话)、笨鸟后飞、笨鸟不飞、笨鸟不飞下个蛋把希望寄托在蛋上。15、生意人的本分就是多多赚钱，不赚钱的企业是不道德的，这是存在的必要条件。16、请管理人员要懂得一分钱一分货，而且最好从现有行业中挖人，要挖就挖一个团队。17、一定要选择具有成长空间的行业。转变观念，开饭馆利润丰厚，但是增长率低下，虽有加盟模式，但需要管理水平很高。宁愿选择毛利润低却增长率高的行业。18、在公司建立严格的财务制度，不浪费一点资源。根据生意模式将资金投入到可能产生收入的地方，而不是花在务虚的地方。深度挖掘可节省下来的成本(如打印机纸张)。把钱花在让顾客看得到的地方，投在利润增长点上。告诉员工，省下来的成本会还给他们。19、在创业前，依据环境，思考“可做”、“能做”、“想做”三者的交汇点这是第一步。20、蓝海战略：除了是一种相对微观思想以外，更给出了非常切实可行的尺子。红海：竞争惨烈，通常已经是“充分竞争”状态，业内平均利润低，存活者都比较辛苦。红海的核心特点：市场增长缓慢，各个企业所占份额，基本锁定，动态平衡。蓝海是确立在红海上的战略思想。如果所在领域竞争不充分，请记住，这还不是“蓝海战略”。蓝海战略一大特征：偷梁换柱。把顾客不是很注意的环节，大刀阔斧砍掉，或者极力减少。将省下来的成本，狠狠砸在目标顾客最能感觉到“价值”的环节。21、蓝海战略的企业，是基于对原有市场的顾客进行客户价值的重大突破。所谓蓝海战略的行为，就是对原有成本结构的迅速重组。22、任何能归结为一个产品或技术环节的一招鲜的创新，都不能称为战略。战略是让对手难以模仿的差异化价值组合。战略不是站在今天看未来，而是站在未来看今天。战略是系统的、动态的、可执行的。战略必须要考量你的“运营”和“团队”因素，因为两者和战略一起，影响着“执行”。只有战略影响到运营，运营指挥了团队，最后团队修正了战略，这个“环形滚动”才控制和完成了“执行”。23、自废武功。切掉自己以前认为的长处是很痛苦的。但是想修炼高段位武功，就需要牺牲。24、机会是有成本的。面对种种机会，我们应该抓住大机会，放弃小机会，更应剔除貌似机会的机会——这个问题不考虑，李嘉诚当年可能捏一辈子的塑料花。但是”机会成本“是个令人抓狂的问题，因为它永远不可能精确印证，只有事后才能隐约推测(所以伟大的企业家都有着超越常人的直觉)。25、成功的创业者，无论性格如何，都至少拥有一点特征;寻常人没有的想象力，而且是能获得一部分人认同的想象力。个人创业，分析太多反而误事，靠直觉，更容易成功。在商业投资里也是，针对中小企业的风险投资，恰恰是不能太依靠逻辑的。26、MBA，想读还没读的，最好等创业到了一定地步，发现自己遇到瓶颈了，去读EMBA才有用。MBA训练人的理性思维，但是创业者就需要疯狂的想象力和激情。27、战略的形成，通常是事前适当考虑，事中边干边学，事后总结提高，这个过程，体现的是一个顺势而为的动态学习调适过程。28、在消费者关注的购买环节中，关键发力点，对于商家来说是成本，对于消费者来说是“价值”。质量，往往不是顾客追求的最重要价值，更不是唯一的价值。29、大体上，世界上的企业可以分为两种：“复杂系统型”和“频繁交易型”，前者代表波音飞机，后者代表宝洁的“海飞丝”。品牌在“复杂系统型”的企业交易中，基本起不到作用。“因特尔”其实是“穿越型”打法，从“复杂交易型”穿越到“频繁交易型”作战。30、做生意，拼到最后，就是拼对目标客户群理解的深刻与否。聚焦越窄，越容易发力。来源：《MBA教不了的创富课：我在30岁前赚到1000万的经验谈》一书作者：雕爷   
第5篇 通人性的社群裂变玩法复盘分享
 开篇，我说一句话，一句大实话，听了可能会有点痛。“裂变方法不可复制!!!只有裂变底层逻辑才可复制!!!”好了，不啰嗦了，直接分享干货。今天的内容分为3部分：这次实操过程中，使用的第一种裂变方法，并针对结果进行复盘分析;这次实操过程中，使用的第二种裂变方法，是一种比较新颖的裂变方法，会对各个操作细节进行说明;如何把握“裂变底层逻辑”做好裂变。我会给出具体的裂变学习方法，帮助大家快速成长。一、项目背景这次实操的项目，又是服装;是的，还是之前我分享过那个品牌。我操盘过蛮多社群电商项目，但是衣服只做过这一家，是因为我始终坚信一点“好的产品，有温度的品牌才值得被营销”。这个品牌的其他渠道还正在搭建，所以，这次我们在启动前，只有2个微信社群。通过1天半的时间，我们计划裂变的6个群，但是因为实际社群后续付费转化的操盘人手不够，就终止了，最终裂变到4个群。接下来，我主要分享下这次操盘过程中的裂变玩法。二、第一种裂变方法为了后文方便说明，我把2个原有的微信社群叫做：旧1群、旧2群;把新裂变的群叫做：新3群、新4群。1. 裂变思路旧1群，旧2群都是老用户;并且忠诚度较高，我们希望让他们作为启动流量来做这次裂变。裂变的思路主要是：用大额红包刺激旧1群和旧2群的老用户，然后让他们转发海报。因为这2个群已经满群了;所以，海报上的是个人二维码，个人号再将新用户拉入新3群和新4群。这里其实还想说一点，很多人可能会问：为什么海报上不放一个群裂变工具做的群活码，自动往不同的新群里拉人。不这样做的原因是：这个裂变的社群是做社群电商用的，而群裂变工具拉群突破不了100人。而无法突破100人，这种群往往并不合适做社群电商。从往期的经验来看，想在社群卖货，群里至少得有200多人，可以满群也不错。2. 裂变玩法具体的玩法和操作步骤如下：旧1群和旧2群已经满群了，这个时候我们把转发裂变海报发到群里。因为海报上是个人二维码，我们想要通过老用户的朋友圈裂变一批我们的新用户。海报上已经做好了文案话术，如下所示：老用户忠诚度较高，所以双11前夕，我们希望让他们转发海报，裂变出更多的群。我们奖励用户的方法是：制定了阶梯奖励，所有群有1800人，每人可以领取一张无门槛50元的红包;满3000人，每人可以领取一张无门槛100元红包;满5000人，每人可以领取一张无门槛200元红包。很快，就组建起了新3群，但是新3群的用户并不是很多;我们通过数据来看：旧1群和旧2群总共有1000人，但是新3群到达170左右的时候，到达了极限。我们同时也给新4群拉过去一些流量，但是新4群，也在100左右的时候，到达了极限。且增速放缓，甚至一度停止增长。当新群有人进群后，我们通过工具继续分发话术和海报;和旧1群，旧2群类似。告诉用户，我们这样的一个活动，大家转发海报，一起拉满几千人，一起领取无门槛大额红包。3. 裂变结果及复盘结果在当天傍晚之前，新3群一直保持在180人左右，新4群110人左右。且不再增长。这就意味着1000人的基础流量，裂变了不到300人。接下来，立即对这次裂变结果进行了反思，并进行了调整;调整后的裂变方法就是下文要分享的第二种裂变方法。先对这次第一种的裂变方法进行下反思复盘，这次结果不好的原因如下：我们后来找了群里的几个活跃较高的女性用户做了调研;发现：转发海报的裂变玩法，其实在运营圈里早已经被刷烂了。大家其实都非常熟悉，甚至你进入一个社群，即便他们不分发话术，发一张海报，你也懂，要转发朋友圈裂变。然而，正如开篇所说：“裂变方法不可复制!!!” 因为转发海报对于我们的目标女性用户来说，却一点也不适合，他们甚至都不明白为什么要转发海报，所以其实很多人并没有转发该海报。我们再一次去深挖这类目标女性用户;总结一点：这类用户喜欢简单粗暴，并不是无门槛红包不诱人，而是转发海报太复杂，这并不适合目标女性用户。4. 裂变底层逻辑转发海报的裂变方法行不通，所以，这要求我们当晚必须策划并执行新的裂变方案，否则双11的目标销售额就无法完成。既然裂变方法行不通，那裂变底层逻辑一定行得通，即“人性!!!”;无论男女，无论老幼，都有共同的人性，有几点可以被我们作为裂变的底层逻辑使用：喜欢占便宜的感觉;喜欢竞争。这两点，用心理学的观点来看待就是人的自恋和攻击性;精神分析门派的祖师爷，佛洛依德则把这些底层人性都归纳为：性。那么，我们如何利用这两点人性呢?请看下文讲解：三、第二种裂变方法1. 裂变思路新3群，180人左右;新4群，110人左右。这次我们借用新群各自100多人作为启动流量，准备把两个社群做到500人满群。当然，最后结果，我们做到了，而且非常快，当晚11点前就满群了。思路是：利用人喜欢占便宜和喜欢竞争这2点。没有海报了，简单粗暴，让大家直接拉自己的小姐姐、朋友进群，然后竞争;邀请满30人，就可以免费获赠1件398元的T恤，送完即止。有人可能想问，这样做流量会精准吗?别急，我们接着往下看，后面会分享给大家如何来控流量的精准度。2. 裂变玩法使用某工具(we开头的，具体好像说推文里不能说，否则会，你懂的)，有一个群统计功能，可以统计群里每个人邀请的人数，这样，我们就可以监控到每个人谁到底有效拉新的人数。所谓有效拉新，是指：A拉了10个人进群，但是3个人退群了，工具统计的则是7，而不是10。配置鼓励语，鼓励语可以实现老人邀请新人后，自动艾特老人，并告知他现在拉了多少人，还能配置话术。如图所示，自动艾特老人，并通过欢迎话术配置，自动艾特新人，告诉新人这个群在做什么活动，让她继续邀请她的小姐姐朋友。做人员审核：这个环节是重点;就是你得开始踢人了。把不合适的人踢掉，怎么判断呢?方法如下：(1)看性别把男性踢掉，这个没什么好说的，我们是卖女装，不是相亲群。哈哈!(2)看名字名字中凡是带A开头的名字，或者以数字，符号为主的，直接踢，是广告名;字中带有XX姐，某某宝宝的都是做推广的，直接踢，是广告;简单重复名字的，比如芬芬，莉莉，娇娇这些都是推广号，直接踢。(3)看头像用网红等头像的，基本上都是微商的推广号，不是目标用户，可以直接踢掉，如图所示。而且这类头像是在某宝可以批量买一堆回来的。(4)看综合点进这个人详细资料页再来看看，我用红框都框住了。头像，名字都是我们刚刚提到的，然后看个人签名，励志鸡血，很明显是做微商在带团队的，不是目标用户(我这里不是说微商不好，各位理解下，我是在告诉大家如何不是目标用户甄别出来)再来看看个人相册部分，都是在晒收款图片的，所以这个不用多说了。3. 裂变结果及复盘通过上述这个裂变方法，我们快速把新3群和新4群，做到了满群(踢掉不合适用户后，满500人)。并且在双11后续的社群活动中来看，实现了较高的转化率。我们看下这次双11，4个微信群，最终的一些数据：4个微信群、平均客单价600元、付费转化率36.7%、销售额103万+、付费用户人均购买2.5件。具体完整项目复盘，我会下周发出来。对这次的裂变进行一个复盘，我觉得，这次第二种裂变方法之所以有效原因如下：把握了裂变的底层逻辑，利用了人性;我们对目标用户进行了调研和了解，很清楚他们需要的是什么裂变诱饵，以及什么裂变玩法裂变即流量，流量和营收应该当做一个整体来看待，不然一味做流量，流量不精准是一件很可怕的事情。而海报转发的裂变，其实是把控制流量精准度的工作前置了，即看到海报感兴趣的才会进群。而我们这次裂变把控制精准度的工作后置了，先拉进群，然后人工审核。所以，也有一点比较重要，裂变完成后，第二天的社群活动，要求掌控好节奏感，不然这些新用户很容易流失。4. 裂变底层逻辑今天写了2个裂变方法。但你没办法说，哪个是对的，哪个是错的。因为裂变没有对错，只有具体场景是否适用。而第二种裂变方法，是我们当晚临时创新之举。市面上裂变方法很多，我在我的学习社群里就和大家一起总结了100多种。但是裂变方法不可复制!!!那学裂变方法还有用吗?有，因为你得通过裂变方法去分析裂变底层逻辑，再用底层逻辑去指导你的裂变，那便是手中无剑的最高境界。最后，我给大家一个学习裂变的方法，如下图所示：这个是一个错误的学习方法，即不停的去学习别人的裂变方法。为什么，这是错误的?如果你学会了社群海报裂变方法，那么你就会想去复制他到你的工作环境中去，然而，他很有可能是无效的。因为，人群不同，场景不同，产品什么都不同。那么怎么办?正确的学习方法，还是得不断学习裂变方法，去看别人的案例，但是你要多做一步，你要做不仅仅是分析他每一步做什么，那是方法，不是底层逻辑;底层逻辑是：你得分析他为什么这样做?为什么这样做有效?他的目标用户是谁?他利用了怎样的人性去激发用户裂变?而当你做了这样的分析，当你实际工作中，你可以快速用正确的裂变方法完成裂变，更甚至创造新的裂变方法，就像我们这次第二种裂变方法。作者：Jackie，来源：活动盒子   
第4篇 贫穷不可怕，可怕的是人生毁在这两个字上
 012013年，我第一份工作的单位，因为总经理快退休，大老板从外面聘请了两位副总，有意让他们竞争。两位副总分别领导一个小组，和客户谈项目合作。李总性格比较沉默，寡言少语，本来这样的性格去跟客户洽谈是很不讨好的。但同一个项目，总是他的业绩最突出。另一位张总巧舌如簧，对付客户很有一套。但是时间长了，两组之间的业绩却拉开了很大的差距，张总的好多客户甚至在几个月后不约而同地转到了李总小组。后来，果然李总击败张总成功上位接任总经理。我以为李总有什么杀手锏，一直很好奇。趁着一次同事聚会，和他们小组的同事打听客户的情况。结果同事说：“哪有什么机密啊，那些会转过来的客户，都是因为我们遵守原则，做出的承诺都能一一兑现。不像另外一组，他们给客户承诺了很多，最后却做不到。客户看到他们这样，就不信任他们了，自然就转出了。”同事还跟我透露，李总本身是一个特别讲原则的人，刚成立小组时，便立了几条规矩，说绝不能触犯。开始大家都很怕他，但是看他平日里很好说话，对一些无关紧要的事情，能变通就变通，又慢慢放松了。有一个资历很老的员工，看李总脾气好，就开始自作主张，甚至触犯了李总定下的规矩。李总知道后，严厉警告了一次，后来看警告无语，直接把那人辞退了。这下，大家都知道李总定的规矩绝不可触犯，小组的工作因此逐步走上正轨。反观张总那组，他们办公室贴着一大张“规范”，条款很多。但是张总平时却只强调业绩，对组员犯的错总是视而不见。时间一长，越来越多人开始自作主张，混乱承诺，最后就造成了客户纷纷转出的结局。仔细观察身边的人，你会发现那些在职场上游刃有余，生活井然有序的人，都始终坚持自己的原则。他们清楚自己什么可以做，什么不可以做，哪些地方可以灵活处理，哪些地方绝不能退让的。一个有自己的原则和底线的人，不会轻易被别人的思想所左右，才是一个真正强大的人。02最近发生了一件事，让我感觉自己真的变得不一样了。一个多年未联系的朋友，突然打电话给我，说自己准备结婚买房，首付还差点钱，问我能不能借点，给周转一下。我直接告诉他，手头是有点钱，但是不能借。然后跟他解释，因为之前借钱给一个好朋友，但后面却因为还钱的事，闹得很不愉快。如今已经没了联系。所以我已经给自己定了个原则，除非救急，否则绝对不再和朋友发生任何金钱联系。对方表示理解挂了电话。打完这个电话，我莫名有一种轻松和开心的感觉，这来源于我对自己的满意。因为如今的我，不再害怕说出“对不起，这是我的原则”这句话了。曾经的我，就像一个老好人，只要是别人提出了请求，哪怕这件事让我为难，违背了我的心意，但是碍于面子，我都不好意思拒绝。我会为了当好人，把本就不多的存款借出，然后自己过得捉襟见肘;我会为了当好人，把喜爱之物赠给也想要的朋友，然后自己黯然神伤......我自以为让步，会让别人记得我的好，直到后来才发现，别人不仅不记得我的好，反而最经常忽略我。我开始慢慢地学着建立自己的原则，如今终于初见成效。从当好人，到学着建立自己的原则，再到用原则去拒绝别人，这个过程是漫长的。但是真正成为一个有原则的人之后，我才发现生活原本可以轻松很多，混乱的生活也可以变得有秩序。终身成长词典词条《512：原则》说：有原则地生活，指的是，清晰了解自身的原则，坚持按照自身原则来决策和行动，并积极迭代修订原则，形成原则体系。那么如何建立一个有原则的生活呢?跟大家分享两个我自测比较有效的方法。03学会拒绝“我们关系这么好，一定要帮我哦。”“你人这么好，一定不会拒绝我吧。”听到类似这样的话，很多人碍于面子，即使内心是不想帮的，都不好意思开口拒绝。可是，仔细想想：关系好、我人好，就一定要帮你吗?这些都不应该成为帮忙的理由，当一个好人没有错，但是没有原则地帮人，并不一定会带来好的结果。最后可能像那句话说的：当善良失去原则的时候，就助长了恶。刚开始拒绝别人的时候，可能有很多人不理解你，甚至觉得你这人不好打交道。但实际上，只要你能始终坚持自己的原则，久了大家就会明白，你只是在有些问题上坚守原则，在无关紧要的问题上，还是很乐于助人的。久而久之，你被人情绑架的时候会越来越少，生活也会越来越舒心。也许有人会说直接拒绝别人，不怕其他人觉得难以理解，甚至产生怨恨吗?对此，我想网络上的这句话是最好的回应：好人一般不会为难你，会为难你的人也不是什么好人。04践行原则小敏去年因为接受供应商的回扣，被一个同事抓到把柄，然后被开除了。小敏很委屈，因为收回扣已经是她们行业的潜规则了，甚至那个告她的同事也收回扣。大家都在这样做，凭什么就她被开除?事情的确有些憋屈，但是小敏无处辩解，因为她的确犯了错。工作中，有很多原则都需要我们坚守，这不仅是对工作负责，也是对自己的一种保护。因为你坚守原则，别人永远抓不到把柄，并且做事情的时候，会知道你的原则，就会在你的底线范围内和你合作。生活中有很多这样的人：经常说：“我是一个有原则的人，我绝不……绝不……”。但是一碰到实际情况，又会给自己找上一堆借口，轻易打破自己设定的原则。比如，叫嚣着要减肥，绝对不吃零食，却坚持不了两天就破戒;比如，下定决心要锻炼，办了健身卡，给自己制定了一周3次的计划，却去了没几次就放弃;比如，看到家里堆满杂物，信誓旦旦地说要剁手，可是一看到促销就又忍不住入手.......木心在《文学回忆录》里说：忏悔是无形无声的，从此改过了，才是忏悔，否则就是，至少是，装腔作势。“原则”同样如此，无论你是写出来贴上，还是发朋友圈昭告天下，都不如真正践行。只有自己设定了，并能真正付诸实践的原则，才算得上原则。05最后，想跟大家分享一个最近的感悟，我们的生活其实不必博得所有人的好评。(这也是不可能的事)生活中，最重要的应该是过得快乐，获得尊重和爱。你要有自己的原则，而且要让别人知道你的原则，只有这样你才能让生活有秩序，才能按自己喜欢的方式过一生。希望你我都能早日践行有原则的生活，遇见更好的自己。与君共勉。来源：精读君   
第3篇 阿里巴巴CFO人间往事
 11999年5月，马云正在为刚成立不久的阿里巴巴发展寻找投资，当时，瑞典InvestorAB风险投资正准备同马云谈合作，顺理成章，InvestorAB总部也就委派了公司亚洲区域投资的负责人去同马云进行商谈，这个人名叫蔡崇信。见面以后，马云约这位同龄人在西湖上划船，二人聊了很久，不过说来说去，马云一直在谈论伟大的愿景，并没有去说明商业模式、盈利或者其他业务上的东西。这让蔡崇信感到意外，据他所知，眼前的马云已经有了三次创业失败的经历，但是却仍然在他身上能看到一种创业的激情，这对一个屡败屡战的企业家来说非常难得。正式这种激情吸引了蔡崇信的兴趣，他顺势提出想要看看马云的创业团队，于是马云就把他领到了湖畔花园别墅，一开门，蔡崇信有些呆住了。他看到了什么呢?屋里黑压压坐着20多人，地上满是床单，一群着了魔一样的年轻人在那里工作着，欢笑着。蔡崇信生在台湾，不知道当时的他知不知道在大陆有一种组织叫传销，眼前这种景象如果让一个当时大陆的投资方看见了，估计会掉头就走。不过蔡崇信留了下来，相反蔡崇信很喜欢这种氛围，并且由衷佩服马云从中展示的领袖魅力。之后InvestorAB否决了对马云的投资，不过蔡崇信这时却动了心思，几天后他又来到杭州找到马云，见面之后，蔡崇信开门见山：“那边我不干了，我要加入阿里巴巴”!2这下轮到马云吃惊了!虽然当时的马老师和现在还不能相提并论，但无论如何也是创业过三次的人，也算是见过世面，为什么一个同龄人要加入他创业的行业会让他吃惊不已呢?这还得从蔡崇信这个人说起。蔡崇信，出身法律世家;其祖父蔡六乘在民国时期的上海曾为杜月笙做过法律咨询，1949年到台湾后，在台北市执业律师;父亲蔡中曾，拥有美国耶鲁大学法学博士学位，是台湾地区取得耶鲁大学法学博士的第一人，国际法方面的专家;蔡崇信本人13岁时移民美国，于耶鲁大学取得经济学士与法学博士学位;1990年，自耶鲁大学法学院毕业后，进入华尔街知名的商务律师事务所Sullivan & Cromwell担任税务律师;1995年，蔡崇信迁居香港，担任瑞典Investor AB投资公司副总裁及高级投资经理，负责亚太区业务，当时的年薪是70万美元吃惊过后的马云对蔡崇信说：“你到我这儿来，我养得起你吗?我这每个月可就500元人民币的工资，你还是再考虑考虑吧。”马云这话绝对不是谦虚，在他看来以蔡崇信当时的收入简直可以“买下几十个阿里巴巴”，放着这种工作不要跟着自己一起“打游击”，马云多少还是有些想不通，可他看了看蔡崇信坚定的眼神，他明白眼前这个家伙绝对是认真。当时蔡崇信的妻子已经有了身孕，得知蔡崇信的这个想法后第一反应就是“自己老公疯了”，后来蔡崇信逐步说服了自己的妻子，他说：“一个创业者要找到几个合伙人并不难，可马云竟然能说服10几个人同自己一道创业，这种激情、说服力已经散发出的领袖魅力让我看到了无限的可能”，后来蔡崇信的妻子对马云说：“如果我不同意他加入阿里巴巴，他一辈子都不会原谅我的。”就这样，蔡崇信“撸起胳膊，挽起袖子”走进了马云的湖畔别墅。3如果仅以阿里巴巴公司诞生来定义阿里诞生的话，那说阿里是蔡崇信创立的也不为过。1999年6月，刚刚加入的蔡崇信就任公司CFO，开始着手帮助马云注册公司，若以现在资本市场的标准看，当时阿里恐怕只能用“一片荒芜”来形容，连最简单的公司登记都没有。蔡崇信问马云哪些人将成为股东，马云给了他一个名单，几乎小屋里所有人都是股东，马云将很大一部分公司股权让给了创业团队，这让蔡崇信很惊讶。一般，企业家会说：“我想尽可能多持有股份，掌控公司。”马云开放的胸怀，让蔡崇信觉得自己跟对了人公司注册完成后，蔡崇信把阿里员工集合在一起，在杭州湿热的夏夜里，拿着一块小黑板，挥汗如雨地从最基本的“股份”、“股东权益”、“期权”开始教起，接着又帮创始的“十八罗汉”，准备了18份完全符合国际惯例的英文合同，上面明确了每个人的股权和义务，合同做的滴水不漏，从这一刻开始，阿里巴巴这家“公司”，才有了最粗略的雏形。就这样蔡崇信可以说是凭借着一己之力搭建了一个公司清晰的利益分配形式，这一点十分重要，因为创业者往往不会分配股权，往往有许多创业公司在这一点上做得不好让公司全军覆没。完成了公司注册，明晰了股权之后，蔡崇信开始了他接下来的重要工作，简单概括就是两个字：找钱!4蔡崇信本人既精通法律又精通财务，且熟知国际惯例的蔡崇信为阿里巴巴与国际化大公司的合作提供了很大的方便，同时也增强了风险投资对阿里巴巴的信任度。可以说正是因为蔡崇信的存在，帮助了马云搞定了阿里早期最为重要的两次投资。阿里巴巴在1999年10月第一次融资成功之前，曾前前后后拒绝了38家投资机构。马云挑剔风险投资的程度甚至高于风险投资挑剔项目的程度，与此同时投资机构对于阿里巴巴的模式也并不看好。后来，通过蔡崇信一名高盛老朋友的引荐，阿里拿到了高盛以及富达投资(Fidelity Capital)、新加坡政府科技发展基金，以及蔡崇信老东家Investor AB等投资方500万美元的融资。虽然500万美元在今天看来并不多，但是这笔钱正好帮助阿里度过了创业初期的寒冬，更为重要的是：高盛的加入让阿里有了一个非常好的故事：全世界最好的投资银行看好阿里巴巴这家成立刚刚不到一年的公司，这是一种巨大的背书。果然，1999年10月31日的时候，马云第一次与投资人孙正义会面。当时马云仅仅介绍了六七分钟自己的业务之后，孙正义就决定投资阿里巴巴。孙正义的第一次出价是4000万美元，要求占股49%。当时马云听完以后心潮澎湃，但是蔡崇信却说了“No”，因为让出49%的股份实在太多，对以后团队的增长也不利;于是孙正义还了一个3000万美元的价，最后调整到2000万美元;这让出来的20%多的股份，也为后面阿里的发展奠定了重要的基础。2000年1月，软银联合富达、汇亚资本、日本亚洲投资、瑞典投资、TDF等6家机构，共同向阿里巴巴投资2500万美元，领投的软银自己砸下了2000万美金。其实，许多成功的互联网公司中都会有着类似于蔡崇信这样的一个二把手。比如说腾讯有Martin(刘炽平)，早期的携程有沈南鹏;原因无他，当一个企业的CEO带领兄弟们攻城拔寨的时候，需要有一个人为这个CEO守好后院，让公司在资金上少走弯路，同时要进行风险管控，保证公司在财务上平稳运行;更为重要的是，这个二把手也是一个资源调配者，他需要站在和创始人一样的高度去审视这家公司，为企业的战略执行提供资源，这才是最难的。汉高祖刘邦打下天下之后，第一功臣不是运筹帷幄的张良，也不是多多益善的韩信，而是那位“镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道”的萧何;无独有偶，明太祖朱元璋打下天下之后第一功臣是谁呢?李善长，他是做什么的呢?恰恰就是在朱元璋征伐天下时负责后勤和政务办理;所以你看，但凡能成事儿的一把手，这心里都是有数的。上市之前，阿里巴巴四个董事席位，雅虎一席、软银一席，另外两席，一位是马云，另一位就是蔡崇信。在阿里巴巴的合伙人制度中，有两个人是永久合伙人，一个是马云，另一个是蔡崇信。不管阿里巴巴发生怎样的人事变动，蔡崇信都还是那个蔡崇信，二把手的位置依旧很稳(董事局执行副主席)。2018年4月9日，阿里巴巴董事局主席马云向员工发出了一封内部信宣布，蚂蚁金服CEO井贤栋将兼任董事长一职;2018年9月10日，马云公布了他的传承计划：一年后的阿里巴巴20周年之际，即2019年9月10日，他将不再担任集团董事局主席，届时由现任集团CEO张勇接任。有趣的是，这两位接班人都是CFO出身。马云曾说：“天不怕地不怕，就怕CFO做CEO。”不知道马老师对CFO出身的人拥有这样的迷之信心是不是来自于蔡崇信。作者：田雨 来源：知乎   
第2篇 王思聪IP爆红养成记
 王思聪终于如愿以偿，把自己打造成为了一个极具商业价值的IP。这是中国最炙手可热的明星们都没做到的事情。没有谁在意他是王健林的儿子，王思聪一步步成功解构了外界对富二代的认知。整个十一月，王思聪张大嘴巴吃热狗的照片霸屏三天三夜，更有意味的是王思聪吃热狗出了漫画版，紧接着自带动态效果版、花式吃热狗版纷纷跟出炉……配套的T恤，易拉罐都跟上了。王思聪吃一个热狗就引发这么大关注，还引发了外媒的报道——中国富豪的儿子王思聪因为吃热狗被嘲笑，王思聪在微博上放了一张PS的照片，这张照片中的王思聪，安静，斯文，清秀。照片配文“你们别再发我吃热狗的照片了行吗?”王思聪在十一月的这波网络狂欢中增粉1700万。显然，“王思聪 ”已经成为一个大IP,他的微博粉丝有4441万，已经超越了被媒体称为“50亿帝”的演员黄渤，黄渤在微博上有3924万粉丝。在英语世界，如果提到IP，人们首先想到的只能是“IP地址”。只有特别指出，对方才能明白你说的是“知识财产”(Intellectual Property)。现在IP这个概念变得炙手可热，因为一个大IP,其营销的经济效应正在被无限放大。11月26日，王思聪又怒了，“优酷买热搜就买热搜，带上我你是有病?拒绝去你的节目你就耍这套……”原来，网传“王思聪的弟弟”王喆将参加某选秀节目，二人还一度登上热搜。王思聪的眼球经济可以转化为经济收益，但IP效应显然给他带来了烦恼。这种烦恼的背后，是因为王校长的超高人气。这么高的人气的IP,自然需要经营，对王思聪来说，也不例外。王思聪身上有着多重标签，知名富二代，花花公子，娱乐圈纪委，著名网红，电竞投资人，商人。近十年来，这多重身份的叠加产生了一个明星。“王思聪”这个IP如何一步步养成?王思聪如何成功解构人们对富二代约定俗成的认知?有为青年在某种程度上来说，要了解一个人的价值观，对其青少年时期的追溯或许可以窥其一二。王思聪的整个青少年时期，跟大部分青年并无二致。王思聪在16岁之前，根本不知道家里有钱，到了16岁，他才知道家里很有钱，他跑去找父亲王健林求证，父亲回答，“这都被你发现了”。他曾在接受媒体采访时表示，他有两个好朋友，是英国读书时候的同学，家庭背景普通。王思聪是不太跟所谓富二代们一起混的，“我不在乎朋友的家世，还是要看人本身，是不是好玩、人品好，有钱没钱太不重要了。”还有个朋友是卖盗版碟的，买碟时认识，一来二去成了朋友，如今他从事餐饮生意，也算创业成功。“既然是朋友，之前没有太多生意上的来往，我可以给他一些建议，他过生日的时候我送他辆车，但我没有给他投资。”王思聪的交友观，勾勒出的一个粗线条版的少年时期如何交朋友，这个千万的青少年都会遇到。还尚未被社会化的青少年在交友时自然剔除了世俗意义上功利的一面，王思聪也不例外。一度，王思聪还是“别人家的孩子”。王思聪本科就读于伦敦大学学院哲学系。他本科入学的雅思分数是9，雅思能考到7.5已经是学霸了。曾经有人说王思聪，“文凭是买来的”，他爆粗口：老子那么努力说我买文凭!伦敦大学学院，被认为是继牛津、剑桥之后英格兰第三古老的大学。人工智能Alphago的创建者哈撒比斯，光纤之父高锟，电话之父亚历山大·贝尔，生物分子之父克里克，泰戈尔……均毕业于伦敦大学学院。BBC纪录片《中国的秘密》去王思聪家里采访， BBC的镜头环顾了他的家。熊猫玩偶，亲手画的油画，桌子上的望远镜，以及两台RED数字摄影机。记者问你平时玩摄影吗，王思聪说很少，但他却很欣赏RED创始人对梦想的坚定和热情。镜头中的王思聪英文纯正流利，记者不断引导想让他说一些批评体制的话，王思聪的回答相当有分寸，“我觉得摆脱这里的体制就相当于自杀……要不然真的没有任何途径在此体系外取得任何成功。”真诚、努力和公众场合展现出来的分寸感，这是王思聪展现出来的有为青年的一面，在有为青年的世界里，王思聪对公众表现出来的仅仅是“标配”。而富二代王思聪跟中国大部分富二代比起来，就显得非常特别。富二代中国的富二代经常活跃在各种都市报纸的社会新闻版——富二代车主飙车车祸、醉酒驾车撞马路栏杆…… 除了社会新闻，中国的富二代还活跃在娱乐新闻里，他们经常爆出一些跟娱乐明星的花边，但只是作为女演员风流韵事的配角。据说王思聪豪车非常多，但他从来不飙车。王思聪公开说自己是不婚主义者，“你说我找个二十四五岁的姑娘，人家最好的时候都给你了，然后你不跟人结婚，这不是耽误人家吗。那我索性就找个岁数小的，又听话，婚姻没提到日程上的那种……这样好歹不耽误人家吧。”长期以来，中国的富二代，大多都非常神秘，公众都他们信息的获取非常有限，他们谈到财富时，也多半遮遮掩掩的。但王思聪高调张扬，拒绝扮演“谦逊低调”的富二代“正面形象”，他大方的承认自己就是“富二代”。王思聪从来不掩饰他的优势——“中国首富之子”，他大方的承认自己就是富二代，也曾在接受访谈时表示，“我交朋友时从来不在乎他们有没有钱，反正他们都没有我有钱”也成了他的经典语录之一。王思聪炫富，在微博上晒自己的G550私人飞机;晒自己的豪华游艇;晒直径7.44米吃饭的四十人的大餐桌;晒吕萨吕斯酒堡的葡萄酒;晒价值100480000人民币的珠宝……而王思聪的狗狗王可可，比如日常用的饭盆，就疑似出自香奈儿，王可可身上背着LV的限量款包包，以及王思聪的玫瑰金苹果手表;新iPhone出炉，王思聪也要多款集齐给它个选择。王思聪如此炫富，引来羡慕和谩骂，任何一个普通明星或富二代敢这样，一定有无数人指责。与其他富二代相比，王思聪显得很特别。有评论指出的，“他的特别之处可能在于他看上去是一个丝毫没有脱离低级趣味的人。”与媒体报道中哪些不食人间烟火的富二代不同，他跟普罗大众似乎有着的太多交集。王思聪喜欢打DOTA，这是宅男普遍的爱好;当巨富们都在各个电影节流连忘返时，王思聪可能在家哀叹，“有妹子的在电影院看《泰囧》，没妹子的和他一样在家看《一路向西》”……还有一种没有得到求证的说法，王思聪还混过字幕组。此外，微博中的王思聪生活中各种接地气，听久石让的音乐会，推荐张五常的文章。在网上购物，当快递送慢了，他会吐槽，京东上买了一个200块的电脑桌，因为不满意就怒了……这些都给王思聪贴上了“普罗大众”的标签。因此，在名媛绅士充斥的富豪圈，即便他“骄奢淫逸”，却并未被千夫所指，相反却赢得大票粉丝，被称为“真性情”。粉丝们如此拥护王思聪，是因为他是网红，娱乐圈的纪检委。助力王思聪撕掉富二代IP标签的，就是他网红的身份。著名网红2010年，王思聪开始写博客。其微博上的王思聪高调顽皮、热衷吃喝玩乐、声色犬马。他微博的签名是“年少轻狂，口无遮拦。”王思聪的微博主题除了各种炫富外、就是各种撕——从娱乐圈到商业圈。2011年，“俏江南”餐饮集团创始人张兰声称儿子汪小菲和大S的婚礼是王健林赞助的。王思聪却在微博上称这是造谣，从此，娱乐圈纪检委一战成名。王思聪还说范冰冰是毯星。2015年，雷军在印度举行发布会，王思聪在微博上吐槽其英语，发文称：其实英语不好的企业家我真建议你们就干脆别出国丢这个脸了。第二天上午，王思聪又出来致歉：毕竟上一代企业家没有我们这代人的条件。2017年5月，聚美CEO陈欧宣布收购共享充电宝企业，并出任董事长，王思聪发朋友圈直接怒批共享充电宝创业的不切实际性、看衰共享充电宝项目，并放言“共享充电宝要是能成我吃翔，立贴为证”。王健林是一个八面玲珑的人，但王思聪却无所顾忌，横冲直撞。曾有记者问他，父亲没有交代你要谨言慎行吗?王思聪回答，“我爸告诉我不要骂他朋友，但他朋友实在太多了”，但过了一阵，王健林告诉王思聪，“你别指名道姓的骂。”王思聪5岁的时候就到了新加坡读小学，而后又去了英国读中学。多年之后王思聪如此说，“我父亲对我确实特别宽容，除去‘老来得子’，这中间难免有些内疚之情，我算是父母创业的牺牲品。”因此，有一种说法是：王思聪自小出国留学，接受西方教育，对中国的人情世故缺乏深刻认识，说话做事喜欢按照西方那一套来，简单直接。正因为如此，他时常卷入一些争议和冲突中。正是这种争议和冲突，成就了网红王思聪。而王思聪的“真性情”，不仅收获了无数流量，也使得他在屌丝网红和富二代之间自由游走。换到中国历史上的任何时期，王思聪的这种“真性情”都会被人们忽略。2010年，中国网民的数量达到4.57亿。有人在知乎上评价说，王思聪通过掌握了屌丝，进而掌握了世界。“我们自然会更关注这样一个虽然高高在上但又面目清晰的人，隐隐然，我们觉得这货其实是我们的同类。”一个网友这样写道。他曾如此回复网友，“我一直强调，我能保证一个真诚不装的自己;我没说自己不是纨绔子弟，也没说自己不是愤世，其他各种人想给我带的各种帽子我也笑纳，我依然是那个真诚的我，我又不是人民币做不到人人都爱。”不仅仅是王思聪是著名网红，他的狗王可可也成为一个著名的宠物网红，王可可目前在微博上拥有粉丝近236万，号称：狗生赢家、国民小公举，日常就是开直播、做慈善、开网店，成为一个狗网红。毋庸置疑，王思聪在粉丝世界中有着强大的影响力。而这种影响力，网友写段子如此调侃，“有天思聪走在海边，踢倒了一个阿拉丁神灯。灯神在一缕白烟后出来了，对他说，许个愿吧。思聪说，没事，你说吧!”在某种程度上来说，一直以来，作为IP网红的王思聪要比商人的王思聪成功的多。IG的夺冠，作为商人的王思聪的才从幕后走上前台，网红王思聪为商人王思聪加冕。商人11月3日，普思资本投资的电竞俱乐部IG捧回了英雄联盟世界赛冠军的消息刷爆朋友圈。一夜之间，电竞从非主流走向聚光灯的中心，王思聪商人的身份第一次被媒体正视。有媒体评价说，电竞行业承载了王思聪近十年的青春。2009年，王思聪普思投资，他100%控股。王健林在采访中这样介绍王思聪和普思投资，“我不过问他任何投资计划，就准备一些钱，让他自己干5年，上20次当。看看能不能成。”而这次创业之前，坊间流传着5个亿的传说。王健林的原话是这样，当年被媒体问到是否王思聪会接班时，王健林回答：“我允许他失败两次，先给他5个亿，如果失败我再给他5个亿，如果还失败，就老老实实回万达上班”!在王思聪看来，那些煞有介事逃离家里说要自己独立创业证明自己的富二代，都是脑子有病。王思聪认为，“人长得好看就应该去拍戏、有才华就应该去写书，有钱就应该让钱发挥作用，非要用劣势去和别人竞争有劲吗?”在现实生活中的王思聪，和所有的富二代一样，都为了超越父辈而努力。王思聪曾被问到“作为亚洲首富的儿子，你的人生目前遇到的最大挑战是什么?”他回答，“作为首富的儿子，最大的挑战一定是不要辜负大家的期望，能超过父亲。所以我最大的挑战就是在有生之年，超过我父亲成功的高度。”而普斯资本，只是王思聪撬动父辈世界的一个支点。毋庸置疑，IG是王思聪的普思资本最成功的投资之一。根据胡润发布的数据，截至2017年，王思聪的身价为63亿元人民币，以最初普思资本的5亿元为基准，投资回报高达12倍。企业工商信息显示，王思聪目前是20家公司的法定代表人，并在31家公司担任股东、26家公司担任高管，涉及行业涵盖商务服务业、投资、娱乐业、软件和信息技术服务业、影视等多个领域。从投资的维度来看，王思聪的眼光还算精准。就拿近日为他带来盛名的电竞行业来说，王思聪进入的时候，几乎是一片荒芜，王思聪押对了宝。而投资领域，成功是一个小概率事件。而近日王思聪的普斯资本和乐视体育的对簿公堂。11月9日，普思资本以乐视体育违约侵害股东利益为由，向其索赔约1亿元。从投资的维度来看，对乐视体育的投资，从那个维度来看，都是一个失败的投资案例。目前王思聪产业中估值较高的熊猫TV，此前也面临不少争议。直播作为烧钱的行业，熊猫TV一直难以实现盈利，业内也一度传出王思聪将出售熊猫TV。即便如此，这不会影响王思聪普思资本和王思聪个人在投资圈的声名鹊起。在2017年公布的《2017年中国顶级投资人排行榜TOP50排行榜》中，除了沈南鹏、李开复、熊晓鸽等顶级大佬外，当时29岁的王思聪赫然在列，并且排在李竹、许达来等大佬之上。顶级投资人排行榜中，王思聪位列37名。IG夺冠，被视为王思聪一次漂亮的翻身仗，通过这次IG夺冠，他终于摆脱了父亲的强大光环，完成了自己的“成人礼”。对于更多新生代来说，王思聪是他们耳熟能详的，但万达似乎就陌生一些。有网友表示，如果没有王思聪，会觉得万达正在老去。即便如此，从商业的维度来看，王思聪能否超越父亲王健林，路还很长。“如此多的标签下，你希望别人更看重你的哪个身份? ”王思聪是这样回答的分答提问：“将来我也会有更多的标签，一个标签到另外一个标签的成功转化，才是最重要的。”作者：薛芳 编辑：康晓   
第1篇 谈谈鼓吹"定位"营销忽悠论
 为啥在这么多营销理论中定位最红?为啥在中国自称定位专家的人最多?没有了定位，那该怎么做营销呢?还有什么理论可以用呢?这我就有点莫名惊诧了，和定位等量齐观的营销理论至少还有科特勒的营销管理、迈克波特的竞争战略、蓝海战略、价值设计学说，乃至大卫艾克的品牌资产管理、凯文凯勒的CBBE模型……但似乎大家除了定位，就不知道其他理论存在了。那么，为啥在这么多营销理论中定位最红?为啥在中国自称定位专家的人最多?是因为定位最牛其他理论都是垃圾?首先，定位是一门赚钱的生意。司马迁说过，天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。看看在中国最热衷于推广定位理论的是谁就知道了，看看在我文章里批评我“连定位的毛都没有摸到的”是什么媒体。定位的实施，需要匹配大量传播资源，才有可能在消费者心智留下印象。并且，定位要求企业在传播上在不断重复、坚持。说白了就是两个字：砸钱。定位的成功案例，如王老吉(加多宝)、瓜子二手车、诺贝尔瓷砖、劲霸男装、郎酒……无一不是每年几个亿、几十个亿的广告投放撑起来的。那么这些品牌到底是广告费的成功，还是广告定位的成功?定位专家们最不愿意提及的案例，西贝。先是特劳特中国的定位“西北菜”，然后是里斯品类咨询的定位“烹羊专家”，交了几千万学费，折腾了几年，生意毫无起色。失败原因在哪呢?是定位不够精准?那么我问一句，各位有在电视上户外上看到西贝铺天盖地的广告吗?老乡鸡做完定位，光在安徽一个省一年还投了三千多万广告费呢。西贝几千万学费都交了，却不舍得拿几个亿去投广告，只能说还是太小家气，不成功也就没什么可抱怨的了。其次，定位论足够简单。你要向别人解释营销管理，至少你需要解释什么是需求，解释STP+4P。你要向别人解释竞争战略，至少你需要解释五力模型和三种基本战略。你要向别人解释蓝海战略，至少你需要解释价值链设计，而且你还得先解释竞争战略。你要向别人解释品牌资产管理，至少你需要解释啥叫品牌知名度，啥叫认知度，啥叫品牌联想，啥叫品牌忠诚度……这些营销理论，没有个大半天时间，根本说不清楚。而定位论，只需要一句话就够了——占据并领导一个品类。瓜子二手车——成交量遥遥领先的二手车直卖网。加多宝——销量遥遥领先的红罐凉茶劲霸男装——专注茄克XX年小郎酒——一年卖出X亿瓶，X亿人在喝的小瓶酒诺贝尔——新一代瓷砖瓷抛砖，中国瓷砖领导品牌占据完品类，然后就去砸钱投广告吧。对于中国的企业家们，特别是二三线的老板们，定位是最简单最易理解的，一听就懂，一听就能用。你叫他们去听竞争战略、蓝海、品牌资产，真的会听晕。对于定位大师们也是如此，你叫他讲讲定位没问题，你叫他讲讲蓝海、竞争战略、营销管理，恐怕就……由此导致很多所谓专家、大师，开口闭口只知定位。乃至罢黜百家，独尊定位术。似乎全天下的企业、品牌发展的所有阶段，都得按定位论的指导来，不按定位来就是死路一条。削天下品牌之足，以适应定位之履。坚僻自是，迂腐而不切实际。这是病，得治。面对今日不断变化变革的移动互联时代，定位有三大罪状：1、扼制企业创新“大脑只会接受与先前的知识、经验相吻合的信息……心智一旦形成，几乎就不可能改变。”——(《定位》第1章，定位究竟是什么)“如果在大脑中没有空位，那么实验室研制的技术再好，都注定会失败……别白费力气了，人们是不会接受新事物的。”——(《定位》第七章，跟随者定位，技术陷阱)“年轻人并不是因为想同时使用几个设备而想要将电视和电话、互联网融合起来。当你试着融合时，就要付出代价。”——(《品类的起源》，定律6 瑞士军刀式思维)……当乔布斯在2007年1月9日，宣布将iPod、手机、互联网融合在一起时，美国的定位咨询公司都站出来炮轰。因为定位将品牌的起源视为分化，而不是融合，像iPhone这样的四不像产品，根本没有一个确切的品类可言，只有死数一条。但我们今天知道，iPhone改变了世界。苹果研制出了世界上第一台个人电脑Apple-I，推出了世界上第一款可以买到的、拥有图形界面和鼠标的个人电脑Macintosh，按照定位理论，这时候苹果的定位是个人电脑的开创者与领导者。后来苹果陷入低谷，市场日趋小众，目标客户主要是艺术人士、专业人士和一些赶时髦的学生，苹果成为高端、个性、时尚、品味的代名词。按照定位论，这时候苹果是细分并定位于高端时尚电脑这一市场。但不管怎么说，苹果在消费者心智之中都代表着电脑，根据定位战略，苹果应该打破脑袋也想不出要推出一款MP3——iPod，因为它混淆了已有的电脑品牌认知，违背了定位的跷跷板原则——一个品牌不能同时代表两个完全不同的产品。等到2007年，iPod售出1亿台，销售额近百亿，苹果除了音乐播放器iPod，还有音乐软件和平台iTunes，还出售数字音乐，这时候苹果的定位应该是音乐、时尚。然而苹果的战略再一次偏航，推出了一款手机iPhone，并且还将品牌延伸到平板电脑、智能手表、智能音箱……苹果在消费者心目中到底代表什么?在传统年代，企业做品牌是从品类入手，先解决好占据什么品类，再开始建设品牌。定位理论来源于农业文明的具象思维，依然固守着我们老祖宗留下来的“一招鲜吃遍天”的小作坊操作手法，它是商业上的“井田制”，划品类，分地盘，守住自己的一亩三分地。然而随着互联网的大发展、科技的大跃进，产品的创新和跨界越来越多，品类的壁垒被打破。今天一个品牌面临的致命对手，很可能不是来自于行业内，而是来自于其他行业的降维打击。定位的使命在于聚焦和坚守，即对原有产品、业务、市场以及过去能力、既有认知的聚焦和坚守，进而通过持续性传播在消费者心智之中形成连续性积累。定位是一条单曲线模型。然而现实世界本质是不连续的，连续性只是人类思维的一个假设。对于真正基业长青的公司来说，秘诀只有一个：通过颠覆式创新去破坏第一增长曲线，跨进第二条曲线，破坏自己、颠覆自己，从单曲线模型转向双曲线模型。聚焦一种特性、固守一个品类，只是企业阶段性的战术选择。因为你所聚焦的特性、固守的品类说不定哪天就被不知道从哪来的对手给团灭了。因此，定位根本不是企业战略，而是营销战术。定位论的原点，是以击败现有对手为导向，占据品类为前提。对于一个企业来说，打败竞争对手的确非常重要，但要打败对手，必须首先满足用户需求。赢得竞争、占据品类，只是满足用户需求带来的结果。战略，应该是一个价值创造体系。对于今天这个时代而言，如何通过持续创新，创造价值、聚拢人，才是我们应该回归的营销不变的本质。2、矮化品牌价值按照定位论的观点，一个品牌主导一个品类，主导一个品类的才叫做品牌。盲目的品牌延伸只会混淆品牌认知，导致消费者心智失去焦点。于是，定位大师们年年炮轰小米违背定位规律，年年说小米必败。品牌和品类被牢牢绑定在一起，似乎离开了品类，品牌就没有了存在的意义。那么一个品牌能主导几个不同的品类吗?没有主导品类的“品牌”还能算是品牌吗?混淆认知、失去焦点的小米算是一个品牌吗?旗下拥有照相机、摄像机、电脑、电视、游戏机、播放器的索尼还算是一个品牌吗?还有三星呢?微软呢?在品类价值以外的品牌个性、品牌形象、品牌关系，还有存在的意义吗?当劲霸男装强调自己说“我是做茄克最好的”，在服装产业刚起步的阶段，在中国欠发达时期一件衣服都做不好的年代，自然有其意义。但是在今天，消费者并不在乎谁是细分品类第一。服装是时尚、潮流和购物心理学。消费者购买服装，牵涉到气质和内心的完全重构。服装的风格与特质，能否凸显我的品位和个性，有时比品质与性价比更为重要。我去真功夫吃饭，并不是因为它是排骨饭领导品牌，而是因为门店多下楼就有，店面装修让人舒服，饭菜种类多，中午排队少。无论是基于大卫艾克的五星资产模型，还是凯文凯勒的CBBE模型，品牌都是一套复杂的体系构建，包括多个维度多个层次的价值，寻求消费者的感觉、认知、记忆、想象、喜好、情感等心理反应。而定位所谓的消费者心智，只是寻求消费者认知反应的单一维度。将品牌的全部价值视为领导品类、占据特性，认为这样就能打动消费者内心，这是对品牌的严重矮化。品牌的真正价值，不在于占据了什么品类，而是在于品牌与消费者达成何种群体共识。3、传播成本极高定位其实是在告诉消费者：我是谁?我怎么怎么牛逼。但定位传播出去以后，却才发现一个尴尬的事实：消费者并不关心你是谁，消费者只关心他自己。你说你是某某品类开创者，你一年销量绕地球X圈，遥遥领先。消费者的回应则是：跟我有什么关系?“领导者、开创者、绕地圈X圈、遥遥领先……”，难以让消费者真正产生兴趣、共鸣、认同，因此必须通过庞大的广告预算去砸，传播成本极高。所谓的定位成功案例，无一例如都是靠大价钱砸出来。基于竞争导向、品类思考的定位，忽视了最基本的消费者需求。即——消费者是谁?在哪里可以找到?他们为什么要买我们的产品?这是一个远比“我是谁?我是什么品类?”更重要的问题。须知，没有一个理论是万能的。只要是理论，就有其逻辑自洽的边界。牛顿三大定位那么牛逼，到了原子内部这个微观高速领域还失效了呢，于是我们有了量子力学。这就是牛顿经典力学的理论边界：它适用于宏观、低速运动物体，不适用于微观粒子，不能用来处理高速运动问题。所以但凡某某大师不断吹嘘，其理论可以解释一切商业现象，适用一切企业，契合一切品牌。不管企业面临何种产业状况、何种发展阶段，都要用这个理论去打造去解释;不用的企业，就是死路一条。对不起，这是邪教。最后，用一句话来总结吧。理论是灰色的，惟创造价值常青。作者：空手(ID:firesteal13)   
第0篇 揭秘双11、双12支付宝花呗营销套路
 如今，互金行业对用户数据信息的整合分析已经不再局限于性别、年龄、工作、住址、收入等基本信息上，用户的风险偏好、投资经验、消费习惯，同样可以被记录、整理、分析。在竞争激烈的市场中，谁能够摸清用户现状，挖掘用户痛点，实现精准营销，谁就能在用户资源争夺中胜出。虽然“找卖点”和“找痛点”只有一字之差，但是这两种营销思维却有着很大的差别。l 所谓的卖点，是企业站在自身的角度发现产品的优势，这种优势可能是相对的，也可能是绝对的。但无论是哪种优势，都只能代表“哪些特点、创意值得你购买”，这种思维模式完全是站在卖方的角度，企业没有站在买方的角度考虑“你需要什么”“你偏爱什么样的”等，所以，会在营销中遇到很大的困难，得不到用户真正的认可。l 但是“找痛点”则完全不同。“找痛点”是站在买方的角度考虑问题，是真正站在用户需求的基础上，发现用户需求，找准用户的痛点，并满足需求解决痛点，这样研发出来的产品才能受到用户的青睐。接下来我们看看，花呗是如何通过交互小游戏、漫画、短视频各种内容营销形式，让品牌形象不断深入人心。而花呗内容营销活动背后的营销思路，又是怎么击中用户痛点的。一、通过幽默的营销击中消费提额的痛点幽默的内容人人都爱看、爱传播，强大的产品也需要借助优秀的营销来推广，才能赢得消费者的青睐和市场胜利。这里的“幽默”不是简单的一个笑话，花呗在做内容营销的时候，就把握住用户的心理，将花呗借以幽默的内容把产品和服务特性传递散播，这才是幽默内容营销的关键点。1、双11前大促“提鹅”预热小游戏比如花呗在双11前的“提鹅”小游戏，游戏命名和形象都用了有“提额”谐音的卡通鹅，首先动物的形象比较讨喜，再加上只要把游戏里面的鹅头在限定时间内往上拨，游戏结束后，花呗的限额就能轻松得到提升。图片12、漫画内容渗透产品特性花呗借助“脱口秀”漫画的形式来传递双11预热活动，让人印象深刻。他将产品和服务形象化、生动化，以有趣的图文并茂方式向用户传递双11分期免息的服务，更容易获得用户的“芳心”。图片23、有趣吐槽的短视频短视频，也是深受用户喜欢的一种接受信息的方式。短视频能够给人带来强烈的视觉冲击和情感共鸣，能给用户留下深刻的印象，让用户在快乐的场景中获得满足自己需求的金融产品或服务。在这支线上脱口秀《妈妈再怼我一次》里，花呗和池子这俩口头功夫不相上下的人民艺术家，将花呗周卡满减活动的记忆点各种花式露出，以趣味性打造品牌的独特印象。除了以上类型，花呗还有尝试了很多内容营销的方式，并将这些幽默的内容利用全渠道进行传播，向更多的用户传递使用花呗产品服务消费的快乐。所以在生活中，我们不难发现，幽默是一种极其有效的互动方式。二、线上线下异业联动，满足用户全渠道消费场景需求异业联动是指两个或者两个以上不同行业的企业通过分享市场营销中的资源，降低成本、提高效率、增强市场竞争力的一种营销策略。异业联动的本质就是优势互补、资源共享、抢占先位，不给后来的人留下机会。这种营销模式不仅能降低成本，更主要的是能够满足用户的潜在更多的消费需求。只有把握住用户全渠道消费场景的需求，才能留住用户，所以消费的高效、便捷性的全渠道协同模式是解决问题的关键。1、花呗 X 大牌帮你还花呗图片32、花呗 X 淘票票图片4三、满足消费需求后，解决还款的痛点闭环当花呗满足了用户提额、免息分期的消费需求后，用户又遇到了月底没钱还款的窘状。这时，花呗重磅推出的“延期还款”新功能，就能恰如其分地满足用户的痛点。在出账单后延期还款的业务。每月1号出账单后，至10号还款日之前，可以选择延期还款。支付少量费用，将原定本月还的账单，挪到下月还。使用延期还款的账单，在下个月需要一次性还清。图片6花呗延期功能的最高金额是5000元，最低为300元。总的来说，不论是延期功能还是分期功能，都要支付一定的手续费。花呗的这种营销模式之所以受欢迎，是因为其找准了用户在每月还款时，还处在囊中羞涩的痛点。当你打开借呗，你会发现，如果我是用借呗的方式，来还一个月这笔账，利息还没有花呗的延期费贵。图片7最后，所谓的痛点是指用户在体验产品或者服务的过程中原本的期望没有得到满足而造成的心理落差或者不满。这种“痛”是用户对体验产品或者服务的期望与现实的产品或服务对比产生的落差。我们再回头来看看花呗整体的营销思路，是如何解决用户消费痛点的：第一步：10月——》激活用户：帮你提额第二步：11月——》异业合作：满足全渠道消费场景，使劲儿花第三步：12月——》服务核心：延期还款、分期付款图片8-9用户在办理分期或者延期后，只要用户如期的偿还，花呗就会给你继续提额满足你更大的消费需求，花呗就是通过整体的营销思路培养用户忠诚度，并且不断挖掘存量用户的价值。作者：互金营销研究所 微信公众号：互金营销研究所   
