第15篇 洞见：40个关于创业及工作的领悟
 这本是阿里钉钉今年刚刚投放在北京地铁里的一组户外广告，钉钉这要跟企业微信决战与企业服务这个赛道的架势，刺刀见红，两方争斗都已经白热化了。没办法，市场就是这么现实，谁能在新的赛道上卡位第一，谁就能拥有天然的优势。当然，腾讯阿里这样的巨头打架，我辈看看热闹就可以了，但舟桑我不得不把佩服阿里的这帮牛人，简单的一个地铁广告都做的这么犀利，犀利在哪儿了?对比其他品牌动辄一众小鲜肉凹造型的堆砌华丽视觉效果，或者干脆像某椰子奶广告一样无下限卖肉博眼球，阿里钉钉这个内容营销要做的，不知道要高级到哪儿去了。这估计就是内容营销的魅力吧，直击人心的共鸣，确实远比肤浅的声色要更加勾人一些，下面是这40个思考，以及部分我个人的见解笔记。关于创业1，悲观的人总是正确，但只有乐观的人才能成功。个人理解：悲观的背后意味着焦虑和安全感的缺失，当然还有凡事虑败不虑胜的稳妥，作为一个职业人，这个素质无疑是优秀的。但长期的悲观会使人压力，斗志衰弱，要想把事儿做成做好，所以又必须保持着这拧巴的乐观。2，最好的公司，应该是暂时找不到词语描述其行业和商业模式的公司。个人理解：因为可以用精准清楚的词汇描述的行业和商业模式，大概率上已经广为人知，群狼环伺了。3，“风口”不是突然出现的机会，是一个领域多年沉淀的集中爆发。个人理解：这个世界本来就没有太多新鲜的东西，无非是各自的升级换代。4，普通人才讲道理，高手都讲故事。个人理解：因为以理服人更多时候就是被动的、强硬的说教，有时候你哪怕是是对的，对方情绪上也会有不服和抵触。而故事却是阔以让人产生共鸣共情，让人主动去认识和吸收。5，和有资源的人合作，和没退路的人合伙。个人理解：一个不是雪中送炭也是锦上添花，一个不是破釜沉舟也是孤注一掷。6，船在港湾里最安全，但这不是造船的目的。个人理解：自我突破和升级来自于挑战和摔打，舒适区固然舒服，但那却不是做人的价值所在。7，高手会从错误中学习，而不是告诉自己“犯错是如此愚蠢”。个人理解：自怨自艾浪费时间，不如吸取教训提升效率。8，平庸的组织靠愚蠢运营，愚蠢化，恰恰是效率的保障，直到遇到危机为止。9，如果你的出发点就是讨人喜欢，你就得准备在任何时候、在任何事情上妥协。10，人既是做事的手段，也是做事的目的。11，就算是大批互不相识的人，只要同样相信某个故事，就能共同合作。12，越无知越容易产生迷之自信，这是达克效应。个人理解：初生牛犊不怕虎，不是自信，而是无知。13，只有你想看到的，你才能看到。14，用正确方法得到一个失败结果，远远好于用错误方法得到正确结果。个人理解：前者也许只是耽误下进度，后者的危害却是久远。15，机器学习的基础是反馈闭环，人也一样，没有反馈就没有学习。个人理解：没有体感和试错的学习，只是自己上进表象的春药。16，从来都不存在“正确的选择”，只有对当下来说最好的选择。17，理性不见得是好东西，但坚持用理性判断是好东西。18，如果你不能接受它最糟糕的一面，也就不配拥有它最好的一面。19，启动一件事需要热气腾腾的善良。但完成一件事，需要冷冰冰的边界。20，站在山脚的人和站在山顶的人有一个共同点，就是在对方眼中同样渺小。关于工作1，热爱是精通的副产品，是可以培养的。个人理解：成就感才是职业人最大的驱动力，某种意义上来说，比金钱的力量都大。2，时间是无法被管理的，你只能管理你的优先级。3，努力如果不能给他人带来价值，那就是一种演技。个人理解：与个人而已，没有价值的努力是自我上进的安慰，于公司而言，没有价值的努力是给上司看的苦劳。4，真正的“会说话”不是八面玲珑，而是通过沟通解决问题。个人理解：圆滑并不能把团队拧成一股绳的向前冲，集火目标，而效率沟通却可以。5，没有所谓的完美计划，你需要的是一个B计划。个人理解：预则立、不预则废，多预备一个，有备无患。6，工作要以“可交付”而不是“我尽力了”为标准。个人理解：做完和做好的结果差别7，工作经验不是一件事做了多久，而是用了多久时间，去思考、优化、改善它。个人理解：重复和升级，明显后者才是经验的最大价值。8，累垮你的不是工作，而是工作方式。9，为了避免真正的思考，人会愿意去做任何事。个人理解：懒是第一生产力，又是第一破坏力。10，你不解决问题，你就成了问题。个人理解：精辟，工作的价值就在于解决问题，如果解决不了，你的存在就是浪费预算的问题。11，少问“为什么”，多问“怎么样”。12，有时候不是你怎么想就会怎么说，而是你怎么说，就会去怎么想。个人理解：主观也许会躲懒，但骑虎难下却可以让你积极主动一点。13，仅仅是由于自己一直在做某事而继续做下去，有时被称作“现状偏见”。14，汇报工作的必备技能是：先一句话把结论讲清楚。个人理解：精辟，总结提炼的能力，对工作吸收，对团队协作沟通，都是必须要有的。15，放弃多线程工作，人脑每一次切换任务都有可观的时间成本。16，抱怨不是对逆境的反抗，抱怨纯粹只是一个习惯。17，固定心态让你关心别人如何看待你;而成长心态让你关心能否提高自己。18，大多数人不是在列计划，只是在许愿而已。个人理解：因为大多数的计划，不仅没有考虑实际情况，更没有落地解决的策略和方案。19，你被什么所保护，也会被什么所限制。个人理解：树荫既可以为你遮风挡雨，也可以让你暗无天日。20，每一种给予同时都可能是一种剥夺。个人理解：种什么因，得什么果，每个人要要为自己的行为付出代价，或者收回报酬。相信有些工作经验，甚至有些自己做项目经历的人，会特别有感触，因为有体感的存在，会让你特别敏感的，吸收到这字眼里所要表达的智慧。什么叫干货?这个就是，浓缩的精华，泡在茶杯里，四五杯之后，任然能咂摸出不一样的味道来。愿读出点东西的朋友们，能有所收获。来源:舟桑笔记   
第14篇 浅谈如何培养Loser的核心竞争力
 就在前几天，被之前一个同事约出去喝茶，电话里说的很直接，就是想找人聊聊天。他叫阿杰，32岁、上海崇明岛人，刚刚结了婚，我对他的印象还只是停留在乐天、好玩、会玩，对了，英雄联盟都是他带我玩的。这次喊我出来，原以为又是要聊工作，聊聊彼此当下都在做什么，看看有没合作可能什么的，毕竟我和他的关系也没那么熟，至少没有到“一起扛过枪，一起XXX”的地步。别说一起吃喝玩乐了，这几年连朋友圈点赞这种交集都少的可怜，我想唯一有那么点热乎的互动，也只是当初一起上班时，私下一起去网咖打英雄联盟吧。没想到，压根就没扯什么工作，见面三句话的寒暄都没客套完，就直接开始点菜点酒了，我一看这烧烤店和这架势就明白了。上海这地方确实什么都好，但一线城市冷漠的人际和现实而残酷的开销，确实让很多玩过头的人，不知所措。尤其是这30多岁的年纪，比上不足，比下更没什么多余，明明还在找自己，却被直接套上了婚姻家庭等各种责任和陡增的巨大开销。所以当他问我酒量如何，喝什么酒的时候，我就回了一句，“白酒一斤半，啤酒无限灌，青岛不倒我不倒，雪花不飘我不飘”，小闷子一逗，气氛明显好了许多，最重要的是他的话多了许多，交杯换盏之间，他的故事也倒出来了。其实也很简单，自从家里拆迁过后，阿杰家里陡然大变样，大有翻身农奴把歌唱的意思，工作也辞了。这几年在家更是彻底玩嗨了，最近又刚结了婚，房子、车子、酒席等等各种杂七杂八的开支，陡然让那不多的积蓄更加捉襟见肘。阿杰一下子慌了， 于是想回去踏实上班，好好过日子，没想到不仅之前月薪1万的电商运营岗位找不到，连文案策划等基本岗位也不要他，每个月4万多的贷款逼的他，只好赶紧找了个销售岗位好上班。每天早上跟一帮95后一起喊口号，心情那个郁闷啊，老婆也不理解，嘚瑟习惯了，也不好让熟悉的亲朋看到自己现在失落的样子，免得再惹些什么笑话，翻看通讯录半天，想到我了............一面宽慰，一面接话陪喝，五六瓶啤酒也灌的我脑袋晕晕的，散席回家的路上，想起阿杰的遭遇，心中好一阵感慨，脑子里老是反反复复的印着这样一句话。“越闲越懒、越懒越穷、越穷越废”。什么意思了?越闲越贪图刺激享受的懒得动弹，越懒的动弹的只出不进，自然就越穷。越穷的结果就是各种资源的贫瘠，时间一长，自然就眼穷心穷的，把路越走越窄，越窄越废，恶性循环下去。诚然，其实不仅阿杰，很多失落的、很穷的loser，大概率上都是这样不自知的，就这样一步步的把自己给玩废了。为什么这么说了?因为人一旦太闲，自然而然的也就没了目标和斗志，什么都不想干，什么都懒得干，很多人要不是为了每个月的工资，为了最基本的生存需求，估计也懒得去上班。消沉萎靡的结果就是，因为空虚和无聊，被各种欲望轻易的带跑偏，轻则浪费宝贵时间，重则付出健康、财产等各种让人后悔不已的代价。这没什么道理好讲，空虚无聊，海量的时间精力，必然会竭尽全力的寻求各种感官刺激来弥补， 时至今日我非常坚信一句话，那就是“凡是享受的，必是有代价”，只看这代价是什么?比如，放纵吃喝的口舌之欲;为什么很多人减肥老是失败了?因为对于成年人的各种求而不得的欲望来说，食欲总是最容易被满足的，人太闲了，没意思又无聊的工作和生活就显得那么无法忍受。这时候随处可见的美食慰籍，就显得诱惑力十足了，每天行尸走肉的应付工作生活，心心念念的只有一日三餐的各种口感，不肥还有天理?而且吃喝的口舌之欲，放纵下去，口舌之欲的享受代价，其实不仅仅是肥胖，更多是其背后带来的疾病危险。我老家30多岁的年轻人，我知道的，就有两三个因为放纵吃喝，不是得了食道癌就是胃癌，要不就是狂嚼槟榔得了口腔癌。破财消灾都是轻的，自己的悔恨和家人的痛苦可想而知。当然我说的放纵是指以年为单位的长期，而不是打牙祭一般的周期偶尔。不过感官刺激里最具代表的，莫过于“吃喝嫖赌抽”，但对比下来，放纵吃喝就显得不那么恐怖了，篇幅有限，不做过多延展。当然也是因为我比较怂，怕被和谐，感兴趣的可以自行去搜索下“笑气”和“套路贷”，此起彼伏的案例，就活生生摆在那里。对于大多数正常人来说，无非就是偷懒躲闲求安逸，远没有放纵欲望那么夸张，但事实上有过之而无不及。怎么说了?人的黄金成长时间段就在20岁-30岁期间，学习成长、试错积累，整个社会给到的宽容时间就这么多，时间一过，没有谁听你半句解释。年龄到了，本事达不到，岁数到了，沉淀达不到，不好意思，等着你的就是一层层的淘汰。物竞天择，市场竞争，没有什么道理好讲，想要迎难而上，试图补救?可以啊，把之前享受的躲懒安逸，把之前没买的“单”，算上巨额利息，成倍成倍的找补回来。但可惜的是，这种骨子里透着狠劲儿的人，毕竟是少数。大多数人不是习惯于安逸，继续消沉麻木下去了，就是被生活生活按在地上一边又一遍的摩擦，摩掉了最后的一丝冲劲儿，得过且过的厮混下去了。那怎么办了?有没什么解决的办法了?当然有。1，给自己设置三个敏感底线;警醒改善分别是“拖延”、“犹豫不决”和“舒适区”，拖延和犹豫不决的潜在含义，就是你还有大量的时间去浪费，至于舒适区，那根本就是惰性的温床，本来就懒，一味待在舒适区就更懒。按道理说相关的教程网上铺天盖地，随手可得，但我不建议大家去买，因为大概率上你买了，也学不了多久，更重要的是，你学了，也用不下去。那该怎么办了?一次次的优化，一发现自己有拖延、犹豫不决、安逸舒适区等行为了，马上警醒，随机反思诱因是什么?怎么解决?目标→策略→方案→执行。关于列目标计划什么的，这里只是简单罗列一下，大家感兴趣的话，我详细另起一文，在此不表。只有自己才最懂自己，只有自己的才是最适合自己的，不想实际辛苦的解决，只想躲懒买一个保障，恕我直言，这种心态下的买教程跟买许愿签没什么区别。当然这一切的前提是主观能动性，只是靠嘴喊喊，发发毒誓什么的，而不去真正行动的，说什么都是白扯。2，行动起来，从你最擅长的事儿上行动起来;很简答，就像军队是需要士气一样，单独的个人更是需要良性的反馈，和积累下来的自信，这方面只有从你最擅长的事儿行动起来，才最靠谱，你才会因为喜欢而坚持，因为这里面有了成就感。而成就感才是个人最大的驱动力，比RMB的效果都给力。也许有人要说了，我不知道自己擅长什么，又该怎么办了?如果你才20出头，一点问题都没有，你想干什么就去干什么，结果会告诉你好坏，容易成功的，费尽心力还不行的，只要长个脑袋，我想都能轻易的判断的出来。当然这个前提是必须固定时间段的反思复盘，因为当下人的精力太容易被分散了，你不去主动的认知，永远是后知后觉。如果你已经30出头了，过往的工作经验里，也没办法清晰判断出你做成功过多少事儿，那么你要做的，就是从当下这一刻开始，什么赚钱你就去做什么。扯再多都是虚的，活着最重要， 赚钱的过程和结果会告诉你，你能干什么，擅长干什么，当然前提也是要固定时间段的反思复盘。3，全力以赴的坚持，老生常谈却无比重要;按道理说，找到自己擅长的事儿，坚持是一个非常简单的事儿，因为有成就感的存在，但这过于依赖个人的主管能动性，不靠谱。我的建议还是目标方案化，不是许愿，也不靠打鸡血，而是力所能及的目标一点点优化提升，期间还必须附带相应的策略和具体的执行方案，下次有机会在详细分享吧。再就是全力以赴，因为只有全力以赴的把事情认真的做了，你才可能真正的有成长，你才能知道自己的边界，知道了边界，才能提升这个边界。4，保持危机感，控制安全感，人的本性是希望有稳妥的安全感，因为有保障能稳妥，但这世界根本没有绝对的稳妥，不确定性才是这个社会最大的确定性，所以必须时刻保持着危机感。哪怕你现在过的很安逸，也请保持适当的焦虑。如果你在上班，试想明天就要你走人了，怎么办?如果你在做自己的项目，试想3个月还是未见成效怎么办?........不要让自己闲下来， 俗话说的好，身体和灵魂总要有一个在路上，你不行动，又有谁能帮得到你了?！-THE END-作者：舟桑 微信：413341859   
第13篇 明明看到了商机，为什么就是赚不到钱？
 什么是商机? 其实大部分情况下，就是信息不对称。你知道产品的生产成本，知道零售价格，知道巨大的差价和中间商利润，这是一个信息不对称。你知道某些供货商和厂商手里压着很多库存卖不掉，知道某些流量平台变现困难不知道卖点什么好，这是一个信息不对称。你知道某些新兴市场和平台有低成本流量，知道某个厂商正在狂砸投入推广产品，有大量的推广预算，但推广成本很高，这是一个信息不对称。那么信息不对称，也并不只是简单的价格差，比如说，你知道某个行业内很多人工苦力工作成本极高，耗时耗人效果也不好把控;而你知道学术领域有新的一些突破和算法，可以很好的替代这样的人工，这也是一种信息不对称。前段时间跟人聊天，说美国硅谷为啥牛逼，人家高校里有一些学术掮客，真的是把学术界和产业界信息不对称打通了，这爆发的力量还是很了不起的。学术掮客是个比较容易理解的说法，但绝对不是贬义，你没学术能力是不行的，不懂产业商业也是不行的，能做到二者兼具也是很了不得的事情。有不少人觉得，我有点资本，我不知道干什么，我看人家赚钱，我不知道做什么，这种人很多，读了我的公众号，或者进了我的小密圈，看到很多案例，眼界大开，恍然大悟，原来有这么多种赚钱的路数，原来创业可以有这么多选择方向。嗯，我的视野之广，常规自吹，在中国互联网，鲜有匹敌。曾经被朋友们称为中国互联网百晓生，最近几年有点脱节，不敢这么说了。但这不是今天重点。另一种人，信息敏锐度极高，能看到很多商业机会，今天看到这个领域的信息价格差，明天看到那个领域的增长红利。看趋势很准，但说来也奇怪了，自己做起来，就总是不成，明明方向对了，动手也不晚，但就是业务做不起来，眼瞅着别人捞走红利，自己继续一事无成。你猜我在影射谁?别猜了，我说的是我自己。看到商机和把握商机，中间是有距离的，这就好比什么呢，你看到了墙这边有商品，墙那边有客人，你觉得这不很简单么，把客人带到商品那里去不就完了?是的，不过首先，你要打破这面墙。很多人没看到这面墙，很多人看到了以为是张纸，觉得这不一捅就破么。我最近其实是在反思我自己的创业历史，很遗憾，我就没有打破那面墙。对于缺乏创业经验，而仅是抱着美好的创业理想的年轻人来说，很多时候，他们可能看到了商机，却根本没看到那面墙。那面墙是什么，在不同领域，存在不同的可能。比如，可能是工程能力，将一些好的想法，技术或者设计产业实现的能力。某罗觉得手机市场，优秀的设计存在足够的机会，对不对，对的，但工程能力这面墙，他没打破。我看过演示，看上去很牛逼，技术指标确实好，但现在你看华为选的柔性屏是京东方，感觉柔宇在工程量产上似乎还是没有解决瓶颈。比如，可能是获客成本，需求有没有?有!用户付费能力有没有?有!但谁告诉你互联网上的用户是免费的。获客成本如一座大山，压垮了很多创业者的热情，随便说一下，现在K12教育是资本热点，很多创业者跃跃欲试，我就出个题目，比如说如日中天的vipkids，一个付费用户的获客成本是多少，能理解这个的再来考虑这个领域的创业吧。比如，可能是信用成本，什么是信用成本，大家都听过那句广告词，没有中间商赚差价。(先不说这句广告词天天刷的费用摊销到谁身上的问题)，中间商的意义和价值在哪里很多创业者都不明白，买卖双方的信任关系要靠中间商完成。现在国内一些商业模式，说打破品牌暴利，比如网易严选，比如必要商城，那么是平台承担信用成本。比如取消中间商，也是要靠平台承担信用。但这个信用的搭建是什么，要靠大量的广告和代言投入啊!所以小平台怎么学?前段时间有人问我，我不是老推荐A5交易平台么，有读者说A5这模式不可靠啊，用户可以跑单啊，为什么非要通过A5中介呢，怎么杜绝用户跑单呢?我说谁敢跑单啊，买卖双方的信任关系在哪里啊，A5就是信用中介啊。用户愿意为信用支付溢价，这是基本商业常识。比如，可能是执行效率，执行效率不仅仅是时间效率，也包括能力，比如你看到某个领域不错，你先做了，别人后动手，但你行动力比别人慢，人家先收割了市场，确立了品牌。或者你行动力还可以，但你的平台在一些关键技术上存在缺陷，无法支撑更大规模的用户访问或更灵活的业务拓展，可能就输了。很多时候，输掉的并不是那个眼光最好的，而是执行效率不如对手的。比如，可能是格局和气魄，这个以前也提过，很多草根创业者的局限，看到机会了，也把握机会了，但是不能分享利益，不能快速扩大规模和影响力，在小富则安中逐渐错失市场地位，然后被无情淘汰。我自己也存在这个问题，该投入的时候胆子小，没气魄，一直存在这个问题。比如，可能是死抠产品运营细节的能力，这是当年那么多草根站长做同样的事情，最后没人做的过李兴平的原因。可能你看上去产品差不多，模式差不多，运营起来，死抠细节，一点点提高用户的留存和口碑传播效果，一点点把竞争对手拉开。还记得经典的1.01的365次方么，就是这个。我们团队在这方面也是问题多多，所以很多时候，看对的事情，做不对，细节中的问题数不清。这个比如可能还有很多，眼光好，能发现商机固然是个优势，但从眼光好到做成事，还有很多步骤。看到商机，是看到了墙的两边，但打穿那面墙，可能没那么容易。而如果你没看到那面墙，基本上就只能一头撞上去了。看人家做什么赚钱，自己也想跟着做，结果赔的一塌糊涂，还搞不清为什么，这种人挺常见的。来源：caozsay   
第12篇 2019年做新媒体究竟还有没有前途？
 2019年，对新媒体从业者来说是个颇为微妙的年份。从整个大趋势来说，从2018年开始，微信生态下就极少再有出现新兴起的头部大号。看起来，“微信大号江湖格局已定”已是一个共识。同时，市场上的诸多数据来看，微信生态中新媒体内容的阅读总流量和10W+内容都在显著减少，印证着“微信公号打开率持续下降的判断”。另一方面，微信生态下的管制和规则也越发严厉和收紧，诸多大号遭遇封号，诸多裂变涨粉手段不断受限，而真正能把内容做好做精的人又总是极少的一小部分，看起来，“公号涨粉”的黄金时代也彻底成为过去。而另外一边，抖音虽然持续崛起，但抖音生态下的头部大V们，似乎又从来没有达到过微信头部大V们的影响力，而“抖音到底能火多久”也是持续萦绕在业内的一种声音。再回到许多企业内部的新媒体运营现状来看，可以说，许多公司的“新媒体”工作其实都还处于很初级的阶段，以至于新年伊始，杨不坏的《停更“双微一抖”》又小小火了一把。其中，杨不坏直言不讳，用悲观的论调叙述道：建议从事品牌新媒体运营的小编们不要浪费生命，做些自己也说不清价值到底是啥的工作了。新媒体的前景如此种种下，在2019年到来之际，“做新媒体究竟还有没有前途”成为了无数新媒体从业者甚至是创业者心中的极大疑问。而这，也是本文想要试图探讨的主题。要讨论“做新媒体究竟还有没有前途”，或许我们需要先定义清楚到底什么才是我们所理解的“新媒体”。就业内来看，或许存在两种理解新媒体的视角。第一种理解，也是大多数行业从业者当前的理解，他们会把“新媒体”直接与微信公号、微博、抖音等划上等号，在我们看来，这是一种狭义的“新媒体”。而第二种理解，则是一种更加广义和宏观的理解，在这一种理解下，所谓新媒体，也许可以被定义为是某种新兴的、基于某种特定内容形态的社会化媒体。前者理解中的“新媒体”，事实上是某个具体的平台。而后者所定义的“新媒体”，则是一类事物，或者是在社交网络的大环境下必将持续涌现的全新媒体形态。所以，在后者的理解范畴下，其实包括豆瓣、知乎、脉脉、即刻甚至是类似于在年轻用户群体中慢慢兴起的类似Soul这样的产品，都已经是一个新媒体平台，又或者即将会有可能成为一个全新的新媒体平台。接下来，这里有一个非常重要的认知和判断——任何一个平台和产品都会有自己的生命周期，一定会经历从兴盛到衰退，这是不变的定律。然而，只要互联网长期存在，社交网络长期存在和发展着，新的内容形态也仍然会不断涌现，那么即便老的平台会衰退，也一定会持续涌现出其他的全新的平台。就像是，曾经的火遍大江南北的BBS衰退后，迎来的是知乎这样全新的“社区”崛起;而曾经最早最普及的“自媒体”工具博客衰亡后，也又诞生了微博、微信公号这样全新的自媒体平台。因此，基于以上的理解，关于“2019年做新媒体还有没有前途”这个问题，我们也许就有了第一个初步的回答——如果你理解的“新媒体”只是“微博、微信公号”，那么不好意思，整个行业在2019年可能确实不会特别乐观，至少，这肯定不再是最好的时候，很轻松就能快速涨个几十万粉丝的年代一定是过去了，这一年，对于从业者基数最为庞大的微信生态下的新媒体运营从业者们，确实会迎来最大的挑战。但，如果你所理解是“新媒体”是更为宏观广义的“新媒体”，那么，请相信，即便微信不好做了，即便几年后抖音也不火了，走上下坡路，也一定会出现另一个全新的新媒体生态，而如果你真的能够在“新媒体”领域下深耕，那你所具备的一些核心能力一定是能够跨平台迁移的。就像微信生态下的第一波大号，几乎全都是微博的头部大V们一样。在后者的语境下，你完全不需要担心“做新媒体有没有前途”这样的问题——当前环境下，“新媒体”注定已是一个必将长期存在和持续发展的行业。聊完了比较宏观的认知，接下来，我们或许可以进一步聊得更落地一点——在2019年这样的环境下，到底怎样的新媒体从业者才会更有优势，更有竞争力?如果最简单来分，“新媒体”的核心工作无非是两大模块，一是“内容”，二是“运营”。所有媒体都无法离开“内容”而存在，“新媒体”自然也不例外，所以，所有的新媒体一定都必须要解决内容生产的问题。而每一个新媒体生态下，最早冒头的人，往往也一定是那些依靠自己的内容能力冲出重围的人。但，新媒体之所以“新”，原因恰恰在于每一个新媒体生态中，围绕着流量的获取、营销转化通路的搭建、规模化的商业化变现等，一定都会存在各种独特、甚至是等待着被人发明和创造的玩法，好比有人在微信中依托于对社群的长期经营可以完成每年千万元以上的销售额，有人在知乎仅仅只是把一些大V资源整合起来，创造了一些新的广告推广形式，就自己开了一个经营得还不错的公司，又好比我大概在3年前就听说有个朋友通过在快手卖英语课，一个月也能实现个百八十万的收入。新媒体的转变如上述这些更加关注流量的获取、营销转化通路的搭建、规模化的商业化的工作内容，我们称之为“运营”。理解了上面这个部分，我们可以再具体来看下2019年对新媒体从业者们最重要的两个生态——微信和抖音。必须要说，即便整体阅读量下降和公号打开率下降，我们也必须要直面一个事实——至少在2019年里，微信公号和微信生态仍然将是大多数新媒体从业者们的主要阵地。但，微信生态下的“新媒体运营”的侧重和机会，在2019年或会有些变化。此前数年中，提到新媒体运营，或是评判一个新媒体运营从业者做得好还是不好，大多数人脑海中第一时间想到的场景，多半会是“能不能写10W+”，或是“能不能写刷屏文章”，大家对于微信生态下的“新媒体运营”，无论认知还是关注点都更多停留在“内容”方面。然而，一方面，大家越来越发现和认可，“内容”其实是个手艺活，抛开偶发性蹭热点成功、运气等因素不说，真正能够持续源源不断产出优质内容的人，永远都是不到5%的少数人，客观看，95%的人永远都很难做到纯粹依靠“内容”在新媒体生态下获得收益。而另一方面，大家也越来越发现，在微信生态下即便你能写出10W+，能获得的收益也越来越小，在2016年，我们产出一篇10W+，对应带来的增粉能够接近甚至超过1W，而在2018年，同样产出一篇10W+后，我们获得的增粉仅仅只有1000左右——这甚至远比不上一次操作好一点的裂变活动。而2018年，以鉴锋团队陆续制造出的一系列刷屏分销事件为分水岭，也开始有越来越多的人意识到，原来要做好“新媒体运营”，未必需要自己拥有非常强的“内容能力”，单纯仅仅依靠强大的“运营”能力也可以。综合如上种种，我们有一个很重要的判断——2019年在微信和微信公号的环境下，随着红利的消失和平台规则的进一步成熟，“运营”的能力将会更被看重，也更加具有核心竞争力。并且，随着越来越多的公司无力通过“内容”在微信生态下做好品牌传播工作，2019年的“新媒体运营”，也会越来越向“业务”方面靠拢，具体来说，就是更多新媒体运营人的工作一定要能够跟企业产品的售卖、收入增加、转化率的提升等核心业务问题直接挂上勾，而不再像之前那样，简单复制粘贴编辑些文本做好发稿工作就好。所以，2019年里，如果你能够做到特别善于通过研究平台的规则和寻找各种线下场景下的机会来稳定持续的为自己获取流量，如果你特别精通新媒体投放营销上的各类玩法和窍门，如果你特别擅长通过个人号、社群、公号的一系列组合操作来长期稳定的完成好你的营销售卖和转化，如果你特别善于在业内整合各种资源、运用各种手段帮助自己最大限度的实现商业化变现，那么即便你完全不具备“内容”方面的天赋，你也仍然必将会成为一个拥有不可替代性，会受到无数企业争抢追捧的稀缺性顶级人才。聊过了微信，不妨再聊聊抖音——事到如今，它也已经是一个流量庞大的新媒体生态，吸引着无数人的关注。与微信不同，抖音目前还不算是一个“内容格局”完全稳定了的生态，也就是说，在抖音各领域下，头部、腰部大V们的稳定格局，尚未完全形成，再加上头条产品独有的推荐算法机制和“去IP化导向”，这意味着，通过“内容”在抖音生态下获利在2019年仍然是大有可期的。但我们对于抖音生态也存有一个这样的认知——当前，抖音的整体生态成熟度正在不断加强，各领域下头部、腰部大V的饱和度也都在不断显著增加，整个生态中的内容生产方法和一些流量分发、变现方面的核心规则也在不断成熟起来。新媒体的未来因此，一个推测是：2019年在抖音的生态内，通过内容来让自己获得大量流量的红利至少在2019年上半年之前仍将存在，而在此后，这样的红利窗口也会渐渐收窄，相反，在抖音生态下会有越来越多的人，包括抖音平台自己也会在“商业变现和营销转化的探索”方面去进行更多的尝试和取得突破。但，预计此后几年内，“视频、短视频”为内容主要形态的新媒体平台或许会很多，值得在这方面去深耕和开垦的机会也会很多。综上，如果你当前希望在抖音或是以“视频、短视频”为内容主要形态的新媒体平台下深耕，那么一手抓“内容”，一手抓“运营”仍然会是你需要具备的状态。接下来，我们不妨再转换一个视角——如果抛开具体的平台、手段，在整个2019年的新媒体大环境里，是否在“人群”方面，也会存在一些机会点?可以肯定，每一年的互联网，或多或少都会存在一些新的结构性增长机会，而在2019年的互联网大环境中，“老人群体”和“下沉市场”，显然是无可争议的关键词。企鹅智库的《2019-2020中国互联网趋势报告》非常清晰的呈现了这一点——过去2年里，对中国互联网网民数量增速的分析中，增长幅度最大的年龄结构区间，分别来自于10岁以下，40-49岁，60岁及以上这3个年龄段中，其中，60岁及以上的人群在过去2年里的增幅达到了44.6%。然而，即便截止到2018年6月，中国60岁及以上老人网民的数量也仅有4000万人左右，远未见顶——要知道，中国整体60岁以上老人的数量，接近2.5亿人。这意味着，在“老人群体”中，我们还拥有着巨大增长空间。同理，“下沉市场”也已是一个毋庸置疑的的机会点，近几年来，无论快手、拼多多、趣头条等成功都已印证了这一点，看起来，这一领域内还蕴藏着诸多机会。因此，我们还可以得出的一个判断和建议是——2019年，假如你是一个对于“老人”群体和“下沉市场”更加熟悉的新媒体运营，更善于收集和制作出大量他们喜欢的内容，更熟知许多对于他们而言更有效的转化运营手段，也在这个领域内拥有更加丰富的资源积累，那你的2019年，也一定充满着希望和机会。最后，关于“2019年，做新媒体还有没有前途”这一话题，我们不妨简单做个总结——首先，理解“新媒体”的视角有微观和宏观两种，如果你理解的“新媒体”就是微信公号、微博的运营，那么看起来，2019年确实会比之前几年更难一些。但，如果把“新媒体”视作是一些“新兴的、基于某种特定内容形态的社会化媒体”，则我们也要清晰知道，即便某个新媒体平台出现了衰退，新的平台也一定会层出不穷的涌现，我们或许可以焦虑某个平台的衰退或红利消失，但绝对无需焦虑于“新媒体”这个行当会消失掉。从这个角度看，作为一个新媒体人，我们或许更应该关注如何才能让自己身上的能力可以实现“跨平台迁移”，事实上，你必须要相信，无论内容能力还是运营能力，深耕到一定阶段后，一定都是可以跨平台迁移的。其次，2019年，在微信生态下，整体来看，“运营能力”的权重或会大于“内容能力”。如果你已经是一个新媒体从业者，却还不具备强大的内容能力，又焦虑于自己的未来，那么切记，请在流量的获取、营销转化通路的搭建、规模化的商业化变现等方面去进行深入学习和深耕，并且，无论是提升销售额还是创造新的收入增长机会，一定要试着让自己的工作能为业务带来直接的价值，唯有如此，你的存在才是有价值的。而假如是在以视频、短视频为主要内容形态的抖音等新媒体生态中，通过“内容”收获红利的机会仍然还存在，生态格局也还未完全成熟，如果你有志于在这样的领域内深耕，那切记一定要“内容”和“运营”同时两手抓，两手都要硬。再次，2019年的互联网，“老人群体”和“下沉市场”必仍将是两个显著的增长点，因此，这样的大环境中，如果你是一个对于老人群体和下沉市场更加熟悉的新媒体运营，更善于收集和制作出大量他们喜欢的内容，更熟知许多对于他们而言更有效的转化运营手段，也在这个领域内拥有更加丰富的资源积累，那你的2019年一定充满着机会。最后，如果你是一个身在业内的新媒体人或是一个犹豫于是否要进入“新媒体”这个领域的从业者，请相信，“新媒体”这个行当已经渐渐度过了它的“蛮荒时期”，这必将是一个长期存在的行业，也必将是一个不断充斥着各种机会和希望的行业。来源：黄有璨   
第11篇 1999-2019,中国互联网的得失与生机
 2019年的人们很怀念1999年，1999年的人们很期盼2019年。在经历了20年互联网大潮之后，越来越多元化的新技术在互联网的映衬下显得格外生动。1998年，新浪成立，它和1996年成立的搜狐以及1997年成立的网易成为了2000年左右人们上网时点击量最高的网站，而10年后，他们被百度取代。1999年，马云从北京回到杭州，此时阿里巴巴的业务尚未明晰，身处中关村的刘强东还在京东多媒体的一尺柜台内卖光磁产品。彼时，中国第一个B2C电子商务网8848开始运营，它的开创者名为王峻涛。在当时，中国第一批互联网人开始利用互联网开创历史先河，同样，中国的普通百姓也第一次认知到了互联网带来的便利。根据1999年的CNNIC调查数据显示，当时网民上网大多是为了获得各方面的信息，占比达57.97%。而10年后，这些数字发生了翻天覆地的变化。同时，行业更加多元化，增加了诸如在线音乐、在线直播、社交等新兴领域。从第一次的蒸汽机革命到第二次的机械革命再到第三次信息技术革命，历经百年。中国则抓住了第三次信息技术革命，如今在向第四次数据革命时代迈进。但归根结底，无论AI、大数据、云，它们的承载体均是互联网。载体未变，技术已变。带来这些改变的正是一些先行者。在互联网浪潮中不时会有失落者与得利者同时出现，但最终人们记住的却永远是得利者的故事。以下故事分别关于在线音乐、在线直播、社交领域中那些开创先河，却最因为种种原因最终失落的人。看到未来而又能够活到未来的，毕竟是少数。01、杀死那个音乐播放器“这是最好的时代，也是最坏的时代。”——狄更斯2002年的夏天，上海的天气格外炎热。工程师郑南岭在给Winamp做汉化工作，彼时，英文版的Winamp是音乐播放器的王者。一天闲暇时，他用nanling的昵称，发布了一款“MP3随身听”的软件，出于对陈慧娴《千千阙歌》的热爱，他又将软件命名为“千千静听”。就这样，在一个平淡无奇的午后，一款此后开启了中国在线音乐时代的音乐播放器横空出世。不久后，在国境之南广州，“计算机发烧友”谢振宇砸掉了招商银行的铁饭碗，在“搜刮网”被百度MP3蚕食掉市场份额后，转头又研发出了“酷狗音乐”，加入了在线音乐播放器的赛道，正式跟千千静听“开战”——争夺用户流量、比拼产品设计…然而，郑南岭的地盘没那么好抢占，“完全免费、占用空间小、中文界面、显示歌词”——千千静听这些优点早已牢牢抓住了用户的心，下载量与日俱增。谢振宇还是迟了一点，但酷狗凭借“搜索、播放、下载、管理及分享”于一体的特色，也分走了不少流量。彼时，千千静听还打败了Winamp，但郑南岭不甘止步于此，他的性子很较真儿，一心想做更好的产品。于是，在诺基亚音乐手机进入中国的那几年里，他带领研发团队做出了第一款适配塞班系统的音乐播放器，那几年里，千千静听的装机量一度超过了70%。彼时，在爱好音乐的人心里，郑南岭无异于音乐播放器领域的“盟主”。遗憾的是，2006年，由于版权战争端倪出现、资金周转困境、竞品间压力大以及自身转型艰难等问题，郑南岭连同他的千千静听被百度纳入麾下。郑南岭没能笑到最后。在百度的收购协议正式出来之前，这一消息引发了部分忠诚用户的强烈反对，大家在音乐的评论区留言希望阻止千千静听“入嫁豪门”，保持独立。但胳膊拧不过大腿，收购如期进行。就在协议期三年结束后，低调的郑南岭迅速从百度离职，从此消失于江湖，不留下一片云彩。没人清楚在此期间，郑南岭经历了什么。浪潮翻涌的互联网江湖，各路英雄争相出现，好不热闹，没人关心一个低调的“失落者”去向何方，虽然他曾开创了国内在线音乐的先河。随后，千千静听遭雪藏，大部分用户很快就转移到了竞品软件上——酷狗、酷我、天天动听、网易云音乐……郑南岭和千千静听似乎真的在一夜间就消失了。直到2015年12月3日，“千千静听”的影子才重新出现——百度宣布旗下的百度音乐将与太合音乐集团合并，打造全新的音乐机构。事实上，这等同于百度“放弃”了百度音乐业务，“千千静听”已成弃子。2018年6月19日，太合音乐宣布，将百度音乐改名为“千千音乐”，可惜已与“千千静听”的旧日辉煌相去甚远。千千静听的故事已近尾声，或许，对于郑南岭而言，千千静听失去了在线音乐发展最好的十年，也错过了智能手机崛起的最好时代，败局已在眼前。如今，千千静听的最后一个发行版本永远停留在5.52，无法联网且仅作为单机播放器存在，像是留给世人的一个“悼念”。千千静听的历史只剩下断壁残垣。同样的失落者，还有天天动听的CEO黄晓杰。2007年年底，王智罡、黄晓杰等人参考了当时已经在PC端大获成功的千千静听，打造出了“千千动听”这一款手机端的音乐软件，甚至一度被用户认为是同一家公司的两款产品。由于画面简洁，功能健全，天天动听备受欢迎，直到2014年5月，天天动听用户已突破3.8亿。但谁也没预料到，巨大的危机已悄然而至。在版权大战中，必须依靠巨额资金和流量的扶持，历经几番鏖战后，天天动听无法突围而出，无奈在2013年被阿里巴巴收购。从辉煌一时到无奈被收，从独立经营到融入新家庭……作为一款曾在移动端最受欢迎的音乐播放器，天天动听的“覆灭”同样让人扼腕叹息。在天天动听被阿里收购后，黄晓杰转身去了暴风魔镜，开启新征程。抛下自己养大的“孩子”，他心里很遗憾，却也只能狠心放下，“想让孩子更好地成长”。很快地，天天动听被更名为阿里星球，马云邀请高晓松和宋柯加入阿里音乐，试图打造覆盖明星大咖、粉丝交流、音乐交易、娱乐营销等上下游全产业链的音乐平台，使天天动听依稀看到了依托阿里扩张的可能性。可惜，所有人的期待最终都落空。虾米成为了阿里音乐的“头牌”，而天天动听则沦为阿里体系内部竞争的牺牲品。“天天动听停止服务，感恩一起走过的洪荒岁月”2017年10月1日，天天动听的页面上只剩短短一行字，是它留给听众的最后一句尾音。时至今日，在线音乐的市场增长率已由2009年的第一位下滑至2018年的第七位，版权格局已定，在线音乐行业已沦为巨头的游戏：马化腾的QQ音乐整合酷狗、酷我后登陆纽交所，丁磊的网易云音乐加紧“攻城掠地”，马云的虾米音乐握着一堆重量级版权……那些先行者已走远，失落者也转身，他们将在线音乐的历史交给巨头们撰写。“来日纵使千千阕歌，飘于远方我路上……”在陈慧娴婉转吟唱的声调里，似乎听见郑南岭和黄晓杰这些先行者兼失落者的淡淡留恋和叹息。02、鱼与熊掌不可兼得“一半海水，一半火焰。”——王朔昨天，「子弹财经」通过熊猫员工与熊猫主播等多方渠道，确认了熊猫直播申请破产清算的消息，员工统一赔偿半个月工资，本月18日熊猫直播将关闭服务器。“熊猫凉凉了”，如冰凉的海水流淌过直播从业者的心。另一边，却还有热切的希望——斗鱼已提交赴美IPO文件，据悉本次IPO将融资约5亿美元，最早预计二季度上市。不知此时熊猫直播的创始人王思聪内心有何感想，毕竟是他为中国带来了“在线直播”这颗火种。历史的时针拨回到2015年6月，王思聪借鉴美国的两款在线直播社交产品Meerkat和Periscope，投资了直播平台17。17的玩法很简单：用户在线直播视频内容，与平台广告分成，平均一千人观看收入有一元钱并且可以提现，凭借简单新奇的玩法，17上线三个月，就登顶中国区苹果商店免费榜的榜首。由于17直播了男生吸毒、女生洗澡等不良内容，在2015年9月30日被强行下架。如今，王思聪又面临熊猫直播破产清算的局面，看来首富独子踩中了新技术的浪潮，却没猜中故事的结尾。彼时，17遭禁，却极速地催热了“在线直播”这个行业。在接下来的一年里，中国先后出现了200多家直播公司，巨头腾讯和阿里相继入场——腾讯陆续开通并投资了9个直播平台，阿里推出淘宝直播和天猫直播，玩起了“边看边买”。一时间，中国进入了一个莫名喜感的“全民直播时代”。平台林立的背后，是资本的狂欢——截止到2016年1月底时，中国已有25461支私募股权投资基金，可投规模高达4.29万亿元。这些涌动的热钱如同饿狼一般四处觅食，随着O2O“百团大战”的硝烟散去，大数据、云计算、VR、AR、AI等新技术成为猎食者的新目标，但这些技术尚处于起步阶段，商业模式未明朗。于是，能够带来巨大的用户流量和现金流的在线直播，自然成为了资本疯狂追捧的“宠儿”。在残酷厮杀的几年间，映客、花椒、虎牙、斗鱼、熊猫、小火山…成为了“幸存者”。2018年5月11日，美国纽交所里众人的目光都聚焦在董荣杰身上，敲钟那一刻，他双目泛泪，而身旁的李学凌手里拎着一只虎牙玩偶，这个老搭档倒是笑得像个孩子一样。谁也没想到，虎牙竟然比斗鱼早一步赴美上市，成为了直播第一股。这两家多年来的攻防缠斗，已然是一出众人皆知的“大戏”，不再赘述。直到奉佑生带着映客敲响了港交所的锣声，陈少杰和张文明还是没什么大动静——尽管心急。太多人对斗鱼抱有期待，无论是斗鱼背后的资本还是长期的用户，在这些人心中，脱胎于“ACFUN生放送直播”频道的斗鱼，陪伴他们度过了漫长岁月。2018年，是国内娱乐公司扎堆上市的一年。算起来，风险资本从2016年前后投入直播行业，到2018年时正好到了3年的回报期。趁鱼儿还肥，该收网了。不料，B站、爱奇艺前后脚登陆纳斯达克，首日便双双遭遇破发，海外资本对科技股的态度一向冷静。斗鱼上市的脚步不得不慢下来，张文明和陈少杰不敢操之过急，但“坏消息”还是传出来了。“斗鱼媒介部的人基本快走完了。”在2019年3月的清晨，斗鱼北京分公司显得有点冷清，优盛大厦七楼多个办公室的员工寥寥无几，而在十八层，只有一间办公室有部分员工。这是去年底斗鱼紧急裁员所致，当时涉及海外业务约70余名员工被裁，目前斗鱼有2400多人，大部分在总部武汉办公。值得玩味的是，斗鱼和虎牙均已被腾讯收编，还同时接收到腾讯的“投喂”——2018年3月8日13点10分，斗鱼E轮融资收到了一笔来自腾讯的6.3亿美元投资，仅仅9个小时后，虎牙B轮融资接受了腾讯4.6亿美元投资。无论这场争夺战的终局是董荣杰赢，还是张文明胜，最大的赢家都是马化腾。资本在直播行业杀得人仰马翻，有些平台为了争夺流量更是底线全无，国家监管部门不会坐视不理——2016年，直播平台迎来监管风暴，前后经历了4次政策调整。随着行业监管和同质化竞争的加强，2017年在线直播行业结束疯狂生长的阶段，进入了精耕细作的时代。董荣杰在 A 轮融资后，签约《王者荣耀》第一届KPL冠军战队仙阁战队，2017年3月份又签约KPL人气战队YTG，培养了一批王者荣耀、球球大作战主播。张文明则拉拢了企鹅直播的张大仙、虎牙前主播国服第一貂蝉九日以及当时的一哥嗨氏……他想利用高价吸引签约主播，为斗鱼稳定流量。而被冠以“国民老公”之称的王思聪，则走向了另外一条路——拓展娱乐、综艺、户外、体育等多种泛娱乐直播内容，花重金打造《hello 女神》综艺项目，凭借自身顶级的流量号召力也为熊猫拉来了不小的用户流量。2017年5月，熊猫直播完成10亿人民币B轮融资，估值达到50亿元，直播行业是一个烧钱行业，没有钱也请不了流量主播来坐镇。“主播即内容，内容即流量，流量即变现”是直播行业的商业逻辑。当外界传言王思聪撤资时，COO张菊元出来辟谣并高调地说：“熊猫准备于2018年底启动上市。”可是，“计划永远赶不上变化”，熊猫的情况急转而下——钱快烧光了，2018年6月，熊猫爆出欠薪风波，新一轮融资也迟迟未完成。“这是熊猫经受磨难的一年。”2018年下半年，王思聪在一次朋友聚会时曾叹息到。自从IG夺冠后，他逐渐将重心转移到了战队的经营和人才的培养上，而熊猫内部的管理体制不健全，直播管理和运营人员都是“佛系年轻人”，任由主播们“划水刷量”，直接导致熊猫的内容质量下滑。如同多米诺骨牌一般，在2018年下半年，熊猫主播们被其他平台高价挖走，员工纷纷跳槽离职，“有本事的都走了，剩下的就是混日子”。随后，王思聪放手转身，熊猫走向了终局。直播行业经过全面洗牌整顿后，风光和生气都已大不如前，甚至成为了2018年互联网众多行业里唯一一个年增长率为负增长的行业。随着熊猫直播破产，这个从“千播大战”里艰难生存下来的平台最终还是走向了死亡的命途;而董荣杰和奉佑生已率先迈进资本市场大舞台，正战战兢兢地接受着市场的“检阅”，斗鱼则在上市门前徘徊。鱼与熊掌不可兼得，人们最终的抉择却是“舍熊掌而取鱼者也”。在过去这6年多以来，直播行业如同一片浪潮激荡的海洋，资本如同燃油为船舰快艇的竞赛加码，只为寻求更广阔的海域，占海为王。财经作家吴晓波曾说：“中国公共社会，将会进入一段漫长的、繁华喧嚣而无比平庸的中产崛起时期。”在线直播这个行业曾经过度喧嚣，也被痛批带着一股“娱乐至死”的气息，人们的生活在无数镜头后一览无遗，逐利和享乐的人性在这个行业里一目了然。但是，正如挪威戏剧家易卜生曾叹息的那样：“每个人对于他所属于的社会都负有责任，那个社会的弊病他也有一份。”03、人人不开心“逆水行舟，不进则退。”——梁启超1998年10月，四通利方正式改名为新浪网，26岁的程炳皓刚刚入职，工号201，他的工作是软件工程师。据程炳皓回忆，他投简历时投的是“四通利方”公司，而到入职时，公司名就变成了新浪。对于新浪来说，程炳皓算是一名老将和功臣。他先后负责网站技术、无线、研发及“爱问”搜索等工作，一直到新浪上市，程炳皓立下了汗马功劳。而就在10年后，2008年，程炳皓却请辞新浪网，他拿着全部个人积蓄300万元，带着5个人的技术团队，于2008年3月成立了开心网，这是国内第一家以办公室白领用户群体为主的社交网站。就在两年前，开心网的对手校内网早已开启了中国SNS社交先河。和开心网不同的是，校内网则是主打学生群体。2005年，25岁的王兴只身一人从美国回到中国，开启了他的创业人生。他先后创建了多多友和游子图。而后，王兴正式进军大学校园SNS这一细分市场，并开发出了校内网(现人人网)。此时的王兴虽有创业的热情和足够的想法，但在资本面前最终让他望而却步。因无力支付服务器费用，校内网最终不得不卖给了千橡互动集团CEO陈一舟。从学生群体到办公室群体，校内网和开心网一战便是10年。如果准确的说，开心网并不到10年。程炳皓在2016年时便草草卸任，将开心网的接力棒交到了下任手中。“在开心网转型过程中，我始终没成为一个能够享受游戏巨大乐趣的玩家。”程炳皓觉得，从创立开心网到和开心网说再见历经了8年光景，但在这8年里自己也犯下了不少战略错误。2009年，很多人都认为开心网有望成为一代超级互联网公司，但2010年，开心网用户活跃度大幅下降，最后转型成一家手游公司。2011年8月，唐岩带着陌陌上线，从此社交江湖只知唐岩再无炳皓。回顾程炳皓的创业历程，他的错误是保守带来的一系列商业战略误判。程炳皓的第一个错误是过于保守与纠结。社区业务、游戏业务和创新业务，这是程炳皓对开心网未来的规划。在程炳皓的规划中，这三个业务一个赚人气、一个赚钱、一个赚未来。但最后，除了游戏之外，其它都“败”了。在社交群雄汇聚的2008年，程炳皓的开心网上线了社交游戏偷菜停车和熟人社交。而这两大业务成为了开心网的两大败因。“偷菜停车”小游戏最先出自于开心网，随后被腾讯和假开心网“学习”，成为了两者平台中的“人气担当”。巨头一旦介入，中小玩家的宿命就此结束。虽然当前QQ空间中“偷菜停车”活跃度在日益下降，但腾讯依然不会为此担心。除此之外，腾讯还上线了多品类游戏供玩家选择，自然不怕这两款游戏的生死存亡。另外，是熟人社交。程炳皓曾讲，“熟人社交不是刚需，无法成为支撑一个产品的最大支柱。”而熟人社交除了开心网之外，还有人人网、QQ空间等。程炳皓的第二个错误是转型过晚。2011年，腾讯曾以4000万美元战略投资开心网，开心网本可借助腾讯的资源和资金，与人人网展开一番博弈。但结果是，开心网没有任何动作，依然在吃它的“老本行”。而作为其对手的人人网创始人陈一舟则抓住了机会，在人人还为“盛世”时选择上线视频直播以及上市，接着又收购了56网。程炳皓的第三个错误是放弃社交平台。“2010、2011年，开心网寻求第二次突破，直到2011年底，我们赌手游市场的爆发，但团队缺乏游戏背景，我本人之前也不玩网游，我们的学习转型过程非常惨烈，直到2013年底才终于看到曙光。”程炳皓在辞职信中如实描述。直到2011年8月，陌陌上线彻底打垮了开心网的社交属性，同时这也让后来的人人网受到威胁。用一个人的性格特点来概括程炳晧在开心网的得失实在是太简单粗暴，有失偏颇。放弃是创业者在创业中最残忍的事，它不得不让我们直面自己性格中深藏的缺陷――也许是软弱，也许是傲慢，也许是既软弱又傲慢。但或许，这也是一段创业旅程中最迷人的部分，它让我们穿过种种遮蔽，看清自己。或许，开心网就像只股票，在接近高点时没有卖出，如今只能低位撤场。其实，程炳晧可以选择不卖，但靠偷菜维系不了整个产品价值，真正活的久的产品都是需要下真功夫和懂用户。在没有大数据运营概念的当时，是“算”不出后续用户需求的，程炳晧只能靠“猜”，但显然他最终还是猜错了。和程炳晧犯了同样错误的没有别人，正是他以前的老对手陈一舟。在人人网创立的10年后，陈一舟选择了放弃。在做出变卖人人网时，陈一舟的内心是混乱的，也是痛的，毕竟他错失了一个高点卖出人人网的机会。2016年7月，开心网的程炳皓将自己的“孩子”开心网变卖，如今轮到了人人网。当年叱咤风云的两大社交平台纷纷倒下，这不得让我们暗自感叹，一个时代终究过去了。从“校内”到“人人”，从学生群体的社区转向全视角的泛社交，陈一舟目的是拓展用户群体，进军白领市场，建设跨行业、跨年龄社交网络巨头，从而扩展盈利空间。陈一舟说，我们是中国最早的开放平台，现在很多公司开放是被我们逼着开放的。是的，在竞争血海的市场如果不进，等待的只有死亡。但陈一舟毕竟是个商人，他一直在以资本运作的方式经营人人。这是与Facebook截然不同的路。扎克伯格的初衷是做用户平台，注重用户体验。他要求网站的一切设计与服务都以用户的角度出发，而不是以企业的角度，更不是以从用户身上获取利润而出发。第二个转折点在于，它几乎与开心网犯了同一个错误——打法太散，竞争者过多。从开心网的影子中我们不乏看到与人人网大相径庭的商业模式与路径。人人网也涉足过游戏领域，并且取得了巨大的成功。从人人游戏到互联网金融再到视频直播，在一次次的打法转变中，人人网社交业务流失严重。第三个转折点则是，人人网没有清晰的品牌定位，“校内社交”早就被陈一舟所抛弃。人人做了所有能做的，同时也在行业发展中迷失了方向。第四个转折点是，人人网没有内容造血功能。其话题和内容重度依赖转载，与微博、知乎等大量雷同，无法为用户带来新的认知，从而导致其社交探讨功能逐渐式微。对于开心网来说，程炳皓的过度保守使他错失了机会，而对于人人网的陈一舟来说，过于开放则是它致命的原因。04、下一个失落者2019年，每个行业的竞争角逐仍在继续。「子弹财经」分别选取了在线音乐、在线直播、即时通讯(仅在线社交)领域中的失落者。相信有很多人会问，我们为何要选取这些行业?通过「子弹财经」对2019年CNNIC发布的《中国第43次互联网发展报告》分析中得出一个结论，除了在线音乐之外，在线直播目前未出现巨头，并且其两者与在线社交的排名均呈下降趋势。2009年，在线音乐和社交网站的使用率分别为83.5%和45.8%(因当时无视频直播领域暂未标出)。2019年，在线音乐依然存在，但社交网站并没有单独排序，而是包含在即时通讯领域中，新出现了网络直播。在2019年的使用率上，在线音乐使用率大幅降低至69.5%，在线直播使用率为47.9%，较2017年的使用率下降了6%。由此可以看出，当前互联网格局在发生变化。但这些应用的承载体依然是网络。因此，围绕5G、人工智能、大数据等信息技术产业的变革在影响着更多附加产业。技术的变革深远地影响着创新者，在未来这注定将更加艰难曲折、高深莫测，无论是失落还是得利，都需要时间成本、资金成本、人力成本来共同验证。在今后出现的大浪潮中，不同的行业战线都将呈现出不同的故事。有的行业战线中，失落者与得利者已显现。但在有的行业战线中，两者均未出现。在通讯领域，中国在5G方面拔得头筹，实现了从1G空白、2G跟随、3G突破、4G并跑到5G领跑。在人工智能领域，智能语音和智能机器人战线均不示弱，但在智能语音领域，苹果和微软最终的产品形态都沦为鸡肋，却让后来者亚马逊利用智能音箱弯道超车，直赶而上。百箱大战由此开打。谷歌、苹果、京东、阿里、科大讯飞、腾讯、小米等互联网公司纷纷发布智能音箱，宣布进军IOT。而人工智能的背后则是强大的计算处理平台和庞大的数据库，两者的紧密支撑为人工智能带来动能。有的行业赛道中充斥着惊险，而有的赛道内布满荆棘。王思聪招架不住直播行业的烧钱速度，对新行业带来诸多管理与运营的新挑战也无所适从，最终让熊猫直播倒在了冲刺上市的路上;程炳皓误判了开心网未来的发展道路，他认为在当时无人能够比拟开心网，但最终却被对手反超;陈一舟误判了人人网的行业趋势，导致最终人人网市值不断下降……还有的行业赛道，刚刚进入大众视野，未来向何方谁都没有把握，唯有试探。2019年2月，三星与华为分别发布基于OLED柔性屏的可折叠手机，对于这个新鲜物种，很多人即看好又质疑，未来的发展方向究竟在哪儿?纵观折叠屏手机，其带来的得利者分别有两类：一是手机厂商，二是OLED柔性屏供应商。技术革新的浪潮永不停歇，先行者的脚步也在跨越每座高山云海。如今，回顾这些商业故事，可以看见的是，这些先行者中的绝大多数最终成为了失落者，而得利者却踩在了失落者的肩膀上。商业同等于人生，逆水行舟不进则退，从这些失落者身上我们不难发现他们的共通点：保守固执;乐观自大;未能及时创新;方向误判;选对了行业却选错了方向。企业好比创业者的“孩子”，在成长的过程中不乏出现定位不清晰、未来模糊等现象，这对于“家长”该如何引领至关重要。因此，“家长们”必须保持足够的创新力，足够的向心力，足够的谦卑，唯有这样才能使“孩子”未来的路走得更远更顺。毕竟，谁都不想看见一个生命就此夭折。来源：子弹财经(ID：wwwhygc) 作者：杨博丞、蛋总   
第10篇 揭秘极少数人知道的万词霸屏技术
 看到市面上所谓的万词霸屏公司提供服务案例，小编不得不笑而不语，说穿了，可能会引起行业的愤怒，不说穿又看不惯这些所谓的万词霸屏服务公司在这里招摇撞骗。所以今天小编干脆直接教大家自己操作万词霸屏技术。上图是某企业提供的万词霸屏技术的经典案例，上面主要是四个关键词的霸屏排名情况。小编试着用工具查询了一下这几个词的搜索量，果断搜索量是零，既然搜索量是零，也就意味着这种霸屏是没有任何效果的，但是却能忽悠到众多企业的老总。因为在老总眼里，好像确实有排名了。那么今天我教大家的方法绝对不是这种忽悠型的，而是有真实的排名，真实的搜索量，并且有真实的流量。方法分为两种!一、全手动操作海量长尾词排名上图是小编在操作某网站大约20天左右的排名情况，可以清楚的看到，从300个词到700个关键词用了22天左右的时间，当然这些关键词都是通过站长工具可以查询到了，站长工具可以查询到也就意味着有百度指数，有百度指数，也就意味着有人搜索，自然也就有真实的流量。那么在操作的时候，主要是分为两个步骤!其一、首先找到与你行业相关的长尾关键词，可能你的行业比较偏门，所以没那么多关键词，可能你没有相关的工具找不到有指数的关键词，那么关系，本博客有提供百度竞价客户端的工具给大家去查询。这个工具是不看百度指数的，而是看真实的搜索量，并且可以统计到每天的搜索量，相对百度指数更加精准，百度推出这款工具主要是提供给竞价用户使用，目前没有完全免费公开，而我这里是教提供的破解官方版本的。其二、针对关键词编辑针对性的文章，每天编辑20篇左右即可达到我这种效果，如果说每天50篇的话，那么效果绝对会翻倍增加，当然说道这里有是编辑文章可能很多人接受不了，那么大家可以试着去找专业代写文章的人帮你操作。专业代写太贵，自己又不会写，还是没关系，咱们前期最多用100篇文章打网站基础，后期咱们通过抄袭的方式参与排名。因为目前我操作的网站基本上都是通过转载来的内容参与排名的。当然是否留版权这并不影响网站的排名，所以咱们竟可能给对方留下版权信息!小结：为了节约大家的时间和我个人的时间，所以把重点给大家挑选出来，至于适合长尾词排名的模板选择、细节优化等等，都是基础知识。本博客相关文章1800篇!二、程序全自动参与排名的方式既然是软件生成的，那么就可以肯定不可能有手工操作的那么稳定，但是软件操作起来排名见效快，并且不费力，可以同时操作多个站点。上图是程序生成以后的界面，具体操作是这样的，搭建一个普通的PHP新闻站点，通过优化，先把收录达到一定的数量，一定的数量指的是什么呢，至少在基本收录是稳定的，简单的说就是发布10篇文章，总的要收录那么2-3篇吧，连首页都没有收录的站点直接不要使用这类程序来操作的。这只是前期的一个准备，重点在下面。操作主要也分为两部分!其一、找海量长尾关键词，这种找长尾关键词就和上面的不同了，这种要么不要动手，要动手至少找上万个词，没有人可以保证每个关键词上首页第一，只是上首页有一定的几率。那么上万个关键词就不能使用上面的工具了，而是需要开通站长之家或者5118等工具的VIP了，去同行网站直接下载，一次性即可下载上万个词了。其二、标题的组成和内容的生成，根据不同行业生成的标题是完全不同的，比如说关键词“小米上市”，这是新闻类的词，那么组成部分应该是这样的“小米上市最新，小米上市资讯及新闻”，这类适合新闻类的。又比如说关键词“充电宝”，这类是属于产品类的，那么可以试着组成“充电宝多少钱，充电宝哪个牌子好，充电宝批发”等类似的组合!那么小编曾经操作的时候，主要针对的是新闻站点，所以下载了很多新闻类型的关键词，上图是组成关键词组成部分的标题，大家可以看到基本上是比较符合新闻类型的。那么打开某个关键词的排名中，上图是生成以后的页面，这类页面其实和标题上是有不符的，这其实就是黑帽SEO手法的一种操作了。一天生成2000篇，基本上一天可以上几十个词的排名，一个月下来，你就看不懂了!总结：第一种方式适合正规网站，正规优化，从长远的角度看建议选择第一种，第二种方式适合灰色项目，目前大多数的灰色行业都是用这个方法再操作。来源：冯耀宗博客   
第9篇 撬开比流量、黄金地段更赚钱的那堵墙
 1在开始今天的文章之前，先给大家讲个故事。师出同门的两个厨师学艺有成，各自出来开了两家餐厅。师兄选在人流大、显眼的街头旺铺，装修得那是一个富丽堂皇。而师弟则是选在了街角，装修没花几个钱，可以说是非常朴素那种，半年过后，师兄的餐厅反而先倒闭了，而师弟的餐厅却异常红火。这是为什么?原来，师弟虽然开在街角，但每个菜都力求好吃不贵，还比师兄更早做起了外卖。开通了各种短视频平台来教大家几分钟做一道菜跟餐厅的一些小日常，渐渐地积累了不少的粉丝，还开起了网店，生意过得红火。那师兄呢?由于投入成本高，导致菜品价格偏贵，加上自己不是总厨，经常有顾客在大众点评上反映上菜慢、性价比低。在口碑效应下，慢慢地，生意也淡了下去，但房租却是越来越贵，最后只能是把店铺给顶了出去。2你可能会费解，实体店不都讲究个“旺铺位”吗?怎么到这里就不灵了呢?这还得跟互联网的高速发展扯上关系。在以前，企业要想做生意就只有这么一块地方，人流量有限机会有限，对手就在这个区域里，不抢“黄金地段”，就没有办法活下去。但互联网的出现改变了这种商业秩序，也就是：哪怕你的店面位置再好，你的对手也不再是区域内的那些个店了，而是那些来自全网，从各个领域抢走你生意的“旺铺”。2018年突然发力的网红店就足以说明“旺铺位”开始不旺了，有些热门商圈跟新兴商业综合体甚至还会邀请网红店入驻，靠它们来带起流量。值得注意的是，这些个网红店都是从内街小巷发家，它们是靠什么赢得消费者跟市场的认可的?我想跟你分享一些我的看法。3第一点，与其占领地理上的“黄金地段”，不如占领消费者生活需求的“黄金地段”。在以前，市场上可选择的产品太少，企业哪怕是产品做得一般，只要位置够好，一样能赚得盆满钵满。但现在不一样了。同样的商品我在网上一样能找到，有的不但价格比你便宜，功能也比你多，凭什么我要在你这里买呢?加上现在的消费者，早就从原先的生存需求，转向层次更高的生活需求。就拿现在年轻人喜欢的奶茶店来说，那些热门的奶茶店，满足的是他们“追求高品质生活方式、人无我有”的需求，而不单纯地只是为了解决口渴、如果你的产品跟不上这种趋势，再好的旺铺，最后也只能转让出去。4第二点，用户体验是互联网时代最大的改变。我曾经看过一个观点，觉得很适合拿出来给大家讨论，它说的是现在的消费者，更关注产品在他们认知中占据了哪种品类。可能你会问，为什么不是用产品去占领他们的心智呢?因为作为一家小企业，要想做到这点真的太难太难。一来砸不起线上线上的推广费用，二来大品牌的产品已经在消费者心里形成固定认知，要“撬墙角”不容易。就拿西贝莜面村来说，之前它觉得这个名字定位不清晰，就改名叫西贝西北菜，结果消费者不乐意了，只能默默地改回去...因为西北菜只是你为了区别开竞争对手所做的分类，并不是用户心目中的品类。要想让消费者记住你，你就得从产品品类下手，成为这个品类里，消费者认知的第一或者唯一。后来西贝想明白了，2012年用30万年薪签约《舌尖上的中国》中出现的黄国盛，为西贝专门提供黄馍馍美食。当年就卖了1000万个，后来又推出了《舌尖2》里张爷爷的空心面。总得来说，你要占据的不是一间旺铺，而是消费者认知中的“黄金地段”，谁能占据消费者认知中的黄金位置，谁就有可能获得生长的空间。5第三点，现在的消费者更像是一个探索者，他们更愿意自己通过全网各种渠道，来发现“小而美”的品牌，而不是随大流。更何况，在这个“看脸”的时代，口碑效益所带来的流量加持，会让原本小众化的品牌，获得更多的曝光度，更容易得到消费者的青睐。当然，光是小众还不够，你得把消费者不断变化的消费习惯也考虑进去。如果你没有早点察觉到这个变化，对产品进行相应的更新迭代，很有可能也会被他们所抛弃。就像寻呼机被大哥大淘汰，大哥大被诺基亚淘汰，诺基亚又被苹果淘汰一样无情。6最后一点，也是很多传统企业的软肋，那就是基于数据，形成社群，循环营销。在传统的营商环境下，企业跟顾客的关系止于交易，又或者空有数据而没有好好利用。而到了互联网时代，如果不基于大数据做客户分类，定时维护客户，收集用户反馈，不把客户满足度放到企业的战略高度上，下一个被踢出局的很可能就是你。举个例子，微商，很多企业家都说微商烦人，甚至是瞧不起微商，但为什么他们天天刷屏，还有人愿意买他们的产品呢?那是因为他们的社群，做得比传统企业都要好。他们会先把意向用户从茫茫大海捞回自家“鱼塘”，也就是最简单的微信群。然后在用讲课、培训、众筹的方式提高粉丝参与度，用内容服务他们，把鱼养大了再捞，而不是竭泽而渔。7今时不比往日，企业要发展，就必须从“旺铺必旺”的商业秩序里跳出来，跳到“客户至上”的秩序中去，你不能受地域空间束缚。而是要开始关注如何做全网的生意，如何从网上抢别人的生意，如何让你的产品，占据用户心中的品类，成为他们的首选，甚至是非你不可。互联网时代，讲究的是长尾效应和赢家通吃，行业第一有机会，你自然也少不了。今天我们提到了西贝莜面村占据品类认知靠的是黄馍馍、空心面，如果换成是你的话，你会选择哪一种呢?来源：单仁   
第8篇 那座理想国际大厦，见证了创业者时代的起伏
 位于北京市北四环西路58号的理想国际大厦，从2004年建成以来，就是中关村的标志性建筑。从早年门户网站的老大新浪，到10多年销量稳居消费类电子产品第一的爱国者，再到如今占据BAT三巨头之一的百度，直至三年来获得超过11轮融资、梦想改变世界的共享单车ofo，15年来，理想国际大厦见证了那些站在时代风口浪尖上的企业的起起伏伏。这是一座与理想有关的大厦。不欢迎失败者晚上8点刚过，ofo前员工李立再次走进了理想国际大厦。2700支LED灯点亮了整个大楼，透过90米高的玻璃幕墙，银色灯光倾泻一壁。在北四环边上的中关村，理想国际大厦是最亮眼的楼宇。ofo早已搬空，原来它所在的10、11、15层，被商汤科技租下来，玻璃门内糊上了白纸，工人一点点抹掉了ofo的痕迹。李立上到20层，那里也已经属于另一家公司，他目力所及一片空荡荡，透过玻璃门，那张写着「Victory」的明黄色招牌依然显眼——「不论这条路多坎坷，它终归是要被骑出来的」。只是这条路对于ofo似乎过于坎坷了。从2017年12月开始，ofo就被爆出挪用押金、资金链断裂的新闻。2018年4月之后，面对频频被爆出来的负面消息，ofo一直在否认，否认被收购，否认资金链出问题。同时ofo却一直在裁员，直到11月，ofo搬离理想国际大厦。所有人都在等待ofo的最终结局，只是它注定无法在这座大厦里发生。在近期召开的一次商务写字楼行业互联大会上，一位业内人士评价理想国际大厦，「在过去15年里，它像一个神一样的操盘手，总是能分享入驻企业最辉煌时期的荣耀，并在他们建成自己的大厦或光芒黯淡前将其送走。」回顾15年来曾经入驻过的企业，新浪、百度、爱国者、优酷土豆、印象笔记、荣之联、ofo，它们都在这栋楼里度过了最闪亮的日子。如今站在这栋高90米、占地7800平方米的大厦高处，仍能感受到它绝佳的地理位置。它东邻中关村大街，南接海淀南街，西侧与海淀图书城相连，东北方向则是海龙和鼎好，这两座大厦曾一度定义中关村IT大卖场的样貌。随着互联网电商的崛起，卖场早已没落，这里已经成为创业者的乐园。出了中关村地铁站E口，入眼全是方方正正的写字楼。如果不是靠路口的指示牌，你很难从这些长条状、玻璃幕墙外形的楼中，辨认出哪个是理想国际大厦，它已经有些老旧，不过这并不妨碍它仍然是中关村租金最贵的楼之一。物业咨询五大行之一的CBRE的董事张冀苏认为，一定是行业里较为领军的、较为知名的龙头性企业，才会选择理想国际。作为这所大厦的管理者，理想集团高管毛焕华说：「理想国际大厦就像是一个发射平台，是上市公司的最后一站。」这座大厦从未容留过失败者。2004年4月28日，理想国际大厦举办落成典礼仪式，新浪在当天签下租约。在大厦落成前，签约率就已经超过了60%，此前在北京写字楼市场上从未有过这种景象。当时整个北京的高档写字楼都十分稀缺，理想国际大厦是整个中关村西区第一个对外出租的商业写字楼，也是第一个甲级写字楼。「那时候金融街还不存在，国贸只有两栋写字楼，中关村在政府的重点扶持下才率先建起了一批写字楼。」张冀苏记得，在此背景下，理想集团拿到了地，迅速盖起了楼。与理想集团签约前，新浪蜗居在万泉庄的小白楼，那是一所小学的附属楼。在前新浪员工廖晶的记忆中，「三层楼，长长的这么一小条，就跟个小火柴盒一样。」2004年，新浪加速扩张，万泉庄已经容纳不了所有员工。现任新浪财经内容中心总监李兀觉着，公司搬到理想国际大厦后，才与新浪当时的状况匹配得上。「我记得在2000年后的很长一段时间，新浪的营收是其他所有比较大的互联网媒体公司之和还要多。」与新浪同一批入驻理想国际大厦的还有百度和爱国者。搬之前，百度在海泰大厦，爱国者在硅谷电脑城，空间都过于局促，资本的宽裕也容许他们花上比之前好几倍的租金去升级自己的办公条件。那时候在中关村西区转一圈，理想国际大厦是楼群里最独树一帜的。楼很高，通体透明玻璃幕墙，设计十分有现代感，能与它媲美的也就只有纯白的中国化工大厦。每逢圣诞节，一进大厦，就能看到摆放在中庭的圣诞树。新浪环保前主编章欢记得，圣诞树有两层楼那么高，树两边是高7.4米的流水幕墙，「非常漂亮」。大厦地上有18层，地下有4层，新浪是楼里最大的租户，租了4层，百度当时只有300多人，租了第12层，爱国者在百度底下租了两层。往后的十几年中，新浪始终是理想国际大厦最大的租户，大厦最拥挤的时候容纳了4500人，其中新浪就有3000多人。新浪当时的竞争对手是三大门户中的网易和搜狐，腾讯新闻和凤凰网都还没崛起，新浪财经内容中心总监李兀回忆，网易在魏公村，搜狐在清华东门，「办公环境肯定不行，理想国际当时是中关村最贵的，而且越往上越贵，我们新浪是从顶上往下租的。」按照与物业达成的协议，新浪一搬到理想国际大厦，就把「一只眼睛」的logo挂在了楼顶，一起挂上去的还有爱国者，但没有百度。「那时候最牛的公司是新浪。」百度前公关陈平解释，新浪和爱国者都挺大，「百度也就是几百人的小公司，在业界也没什么存在感。当时三大门户是如日中天的公司。」冯军创立的爱国者，在当时的国产数码领域风头正劲。2002年，爱国者的月光宝盒Mp3上市一年即实现国内市场占有率第一，大幅超越索尼三星。毛焕华记得，周围几乎人手一个爱国者Mp3，「就像现在人手一个苹果或者华为手机一样。」入驻理想国际大厦后的10年时间里，新浪和爱国者的logo一直是北四环边上的标志性风景。那时候还没有移动端地图，都靠口头描述位置，章欢当时在新浪直播间负责嘉宾访谈，她每次都跟人说——在海淀桥一拐弯之后有一个玻璃大厦，上面有新浪logo的那个，「特别好找」。没有logo成了百度一个求而不得的心病。百度2005年上市后，李彦宏让陈平去摆平这事。「老板让我去跟他们物业谈，放个我们的logo。我压力很大，觉得(logo)不挂上谁都对不起。」但理想集团没答应，logo只给租赁规模最大的两个租户。「搞得我很受伤，谈了好多次，人家就是不答应。」理想集团也提过折中方案，可以在侧面挂上百度的logo。陈平没接茬，「侧面有啥意思，要占就占C位。」更令陈平焦虑的是，李彦宏一直记得这件事。有时候李彦宏无意中问起，怎么还是那两个logo? 陈平就又厚着脸皮去找理想集团，前后交涉了得有十多次，「挂个百度的logo，肯定比挂那两个有面子，但他们也不好去跟人家毁约，这个咱都理解。」陈平笑道。「我们当时就觉得不爽，老板不爽，我也不爽，但就是搞不定。」「富人区」虽然入驻理想国际大厦之初，百度的声势不如新浪和爱国者，但是形势很快逆转。2005年8月5日，百度在纳斯达克上市。这是理想国际大厦落成以来，第一家在楼里上市的公司。百度也是这一年全球资本市场上最引人注目的上市公司，当时有媒体评价百度的上市，「与中国之前所有登陆境外股市的企业不同，百度正在掀开中国互联网新的一页。」不只李彦宏，百度上市一夜之间创造了8个亿万富翁、50个千万富翁和200多个百万富翁，百万富翁里还有一个是前台，理想国际大厦成了北京新的「富人区」。这场造富运动，让整个理想国际大厦都沸腾了。前爱国者员工李曲回忆，那时候是「锣鼓喧天，彩旗飘飘」，理想国际上下，从一楼到电梯里都挂满了百度的标语条幅，天井周围也都挂上了，李曲每次在走廊跟人聊天，一抬头就能望见。上市当晚，百度的人都等候在公司。晚上11点35分，百度在纳斯达克上市，IPO的发行价原定27美元，结果才一开盘几乎就翻了三倍，72美元，最高时达到151.21美元，最后收盘是122.54美元，涨幅353.85%。在大厦里，百度员工不停刷新纳斯达克数据图，百度前工程师徐阳和一群同事最关心的就是自己的股票变成了多少钱，「大家都很开心，」「那比看球赛更刺激，球赛是别人在踢，这是自己的钱在变化，看它会怎么样，这是最直接的。」在以「满江红」、「青玉案」、「庆千秋」等词牌名命名的会议室里，大家拿着酒庆祝，身上沾满了啤酒和香槟，徐阳记得，「大家互相开玩笑，有的人说要换车，有的人换房子，有的开玩笑说要换老婆。」后来的庆功会上，李彦宏声音哽咽，难掩激动，「这个成功，是大家努力的结果，不是我个人的结果，是整个百度，你们大家创造了历史。」上市和庆祝的夜晚长久地停留在百度人的记忆里。一些百度人之后出来创业，还会专门去租理想国际大厦的12层，「希望借这个地方的好运气」。大厦管理者金鹏说，「他们哪层都不要，只要12层。有个做游戏的等到了，收房了，也交钱了，但团队出了问题，公司整整一年，一天都没有入驻，生生浪费掉了。」财富带给人一种晕眩感，也使人嫉妒。那天晚上，理想集团的人描述「百度快把楼震塌了」。在19层值夜班的新浪员工自然也听到了百度的欢闹声。「当时我在楼上扔块砖下去，砸到几个千万富翁是一点问题都没有的。」李兀开玩笑，「世界上最远的距离，不是生与死，而是百度数百位富豪在楼下欢呼公司上市，我在楼上报道百度上市。」百度人的骄傲也显露无疑。在12层的电梯出口，有一张特别大的签名布，模仿「中国人民银行」的字体，写着「百度人民很行」。「你不仔细看，会觉得是百度人民银行。」陈平解释，这是一语双关，百度上市之后很多人都发财了，这张布挂了一两年，最后不知被谁偷偷收藏了。理想的大厦作为一个5A级写字楼，理想国际大厦的空调、机房冷却水和新风系统的配置都很超前。建成12年后，它仍能满足新浪等IT企业的高密度办公需求。毛焕华不无骄傲地提起，「我们差不多是北京第一个做pm2.5过滤和实时监控的写字楼，我们2012年就开始研究，2013年就开始做了。」他们从新加坡及美国3M进口pm2.5滤芯，甚至一度成为焦点。「我们那个屏在北京很多媒体上都刷过屏，雾霾特别严重的时候，他们都会转发大厦大堂的那个实时显示屏。」2015年曾经刷屏的一张图片中，大厦里面pm2.5的指数显示是63，室外是1420。为了提醒楼里的员工外出戴口罩防护，只要室外pm2.5指数到达四五百，大厦都会免费发放N95口罩，有次一个小时发了2000只。大厦的一个优点是北面紧邻北大，站在高层楼上，可以俯瞰到博雅塔、未名湖，一排排青灰色屋顶的教学楼，以及掩映在树林里若隐若现的校园。更远处又能将颐和园佛香阁及昆明湖尽收眼底。这个双湖view带来的惊喜，远远超过了理想集团业主的想象。李彦宏当时就特意把办公室安排在了12层的西北角，他曾在接受采访时说，选择在这儿办公的原因之一也是因为能看到北大，每次工作累了就在窗户那儿看看校园。理想国际大厦的外观方正规矩，就像一个要把面积用到极致的兢兢业业的好学生。进入到楼里才发现，有大面积的挑空设计，4到7层有一个260平方米的边厅，8层到20层的中厅则设计了一个380平方米的天井。面积就是金钱，这种挑空在商业写字楼里并不常见。金鹏解释，这是舍弃面积来换阳光，「阳光可以从楼顶的天窗直接照射下来，大家不是在一个死气沉沉的写字楼里，而是一个能够充分享受到双侧阳光的空间。」租住在大厦里的几家大公司平时来往并不多。相当长一段时间内，新浪人总是自嘲公司穷：饭补每月200，太少，不够吃;电脑太破，内存不够，申请又太麻烦，新浪的工程师们都得自己去隔壁卖场里自己买内存条加上。百度也经常调侃新浪，它的内刊中曾经记录过这样一个事例。尽管当时新浪也有夜班编辑，但奇怪的是，在大厦旁边拉活儿的出租车却几乎等不到他们下班。一次一个司机对百度的人说，「一看你就是百度的，新浪的人从不加班，大概是不报销。你们这个公司真好，难怪叫理想大厦，理想中的公司就是这个样子。」在陈平看来，百度人自由奔放，工作很拼，新浪都是一帮编辑，「穷，按部就班」。等电梯的时候，陈平总会让着新浪的人，「因为我们不打卡，新浪的人就让他一下，人家晚一分钟就扣工资。」新浪向来以准军事化管理而著称。运营部是新浪当时最大的部门，不下一千人，陈彤是运营部的老大，也一直被外界视作中国互联网新闻「教父」级的人物。陈彤的严厉、对工作的极致要求，也一直是新浪运营部员工记忆深刻的部分。当时哪个部门一出错就开会，一开会陈彤就骂人。「有时候人未到，他的骂声先进来。『他妈的，xxx，怎么回事儿。』」刘文记得，陈彤只骂领导，绝不骂小编，每次新闻中心出错，总监都会被骂得狗血淋头。陈彤的电话得立刻接，短信要5分钟之内回。当时还在科技频道的姚羽把陈彤的短信设置了一个特别长的铃声，有个同事聚餐喝醉了酒，大家怎么都喊不醒他，「他媳妇冲他喊了一声说『陈彤打电话了』，他嘭一下就醒了。」和新浪百度这种互联网企业还不太一样，爱国者是做硬件的。「公司里人声鼎沸，站着打电话，声音很吵，跟现在的小米一样，大家走路速度都很快，电梯来了都是抢着进。」爱国者前员工杨方记得。爱国者是理想国际大厦上班最早的公司，8点半就得打卡，他们每天都在紧张的冲刺打卡中开始。他们是楼里最急急忙忙的人，抢着停车，抢着进电梯，跑得气喘吁吁，直到进公司才松了一口气，不然可能几分钟就没了几百甚至上千块。刚跑着进公司，又要站着开晨会。爱国者的会也颇有些故事，比如每周一晚上的部门经理会，从下午6点开到晚上12点，爱国者的老大冯军穿西装皮鞋，坐第一个座上，谁汇报，谁就坐在他对面——因为骂起来方便。他兜里永远装着一堆产品，开会的时候随时「咔」掏个相机，「咔」掏个存储卡。杨方笑道，「就跟那卖货郎似的。」掏出一个产品，冯军就开始点名，被点到的人，脸「哗」就白了，「他骂得非常狠，很多人受不了，哭那都是小事儿。」惩罚形式多种多样，包括但不仅限于——部门一起受罚，剃光头，有段时间有三个部门主管都是光头，受罚人还给开会的每个人买书，李曲就收到过《22条商规》、《定位》。铁纪出的效果也很明显，2005年，爱国者的市场业绩突破了20亿，无论从营收还是从市场占有率看，都是数码和存储领域里的老大。同样在2005年，楼上的百度上市了，新浪乐居09年上市。「当时我们觉得挺受刺激，哎，这个公司上市了，那个公司又上市了，就感觉上市好像挺近的。」李曲回忆。好几年，爱国者都是靠着上市打鸡血，但终归谁也没等到那一天的到来。搬离理想国际百度在理想国际大厦期间，市场份额翻了3倍，从没什么存在感一跃变成一个超级垄断型的公司。因为一直在聚光灯下，一举一动都被放大，做公关的陈平甚至私下里羡慕那些已经过气的公司，「就像明星一样，老当一线其实很累的。」百度当时几乎代表了中国互联网的最高技术，可以从一个侧面加以证明。每年都有好几个民科找上门，背一个笔记本，或是拿一堆草纸，杀到理想国际大厦12层，「神经兮兮的，说我发明了一个秒杀你们的技术，你们那个算法不行，让李彦宏出来，把前台吓得一愣一愣的。」第一次接待民科，陈平格外认真，「我生怕错过一个天才。」对方说自己发明了一个深度算法，能覆盖百度现在的搜索技术，陈平听了5分钟，问他，「你知道超链分析吗?(李彦宏曾经申请并获得对于超链分析的专利)他说我不知道，我说那你滚。」到后来，甚至连研究永动机方向的民科都找上门了。渐渐地，百度人开始觉得其他公司都是小公司，「百度比新浪厉害这件事，已经不需要通过logo来证明了。」陈平也乐得轻松，因为百度很快就开始盖自己的楼，李彦宏也不再提立logo的事情了。2009年11月，百度搬离理想国际大厦，率先住进了自己的大楼。在陈平的印象里，百度走的时候爱国者「已经不灵了」，「mp3的风口迅速就刮过去了，iphone4出来之后谁还用mp3，卡片机就更是选错方向了。」新浪则是在那年8月28日，上线了新浪微博。凭借微博，新浪才顺利从门户时代过渡到移动互联网时代。「2009年，门户基本上已经成为互联网第二甚至第三梯队的公司了，排不到前头了。后来很快就有了BAT的说法，这些公司之间的差距就开始拉开了，出现十亿美元级和百亿美元级的公司的差距。」 IT行业观察家洪波认为，移动互联网时代的到来，又完全颠覆了原来的互联网格局，大家都要重新去抢船票，新浪也是有了微博才有了半张船票，「当时，理想国际的一些公司对移动互联网都比较迟钝，包括李彦宏。」新浪管理层对微博寄予着毕其功于一役的决心，从微博部门到门户网站，长达两年时间里，上上下下都要为微博拉人，每周开会，陈彤都会问各个频道：你拉了多少个名人，顶级名人有几个?那个谁谁怎么去腾讯微博开了，没在新浪开?前三名拿钱走，后三名直接罚钱。2014年4月17日，微博上市，成为首家上市的中文社交媒体。两年后，微博开始全面盈利。面对微博的急速壮大，理想国际大厦早就装不下新浪的员工了，新浪不断往周围的楼里扩张。2011年，参与微博创建的董文俊搬到了隔壁的泰鹏大厦，后来又搬到了朔黄大厦，当时还有一部分人在创富大厦。新浪的工位也越来越小，一米五的桌子变成一米二，再变成一米一、一米。普通一层楼容量是300多人，新浪有一层塞了600人，毛焕华一直担心那层的空气质量，「我每天都会派人拿着二氧化碳记录仪，去监测他们室内的二氧化碳含量。天天测，只测他们家。」2016年，新浪搬离理想国际，入住后厂村的新浪大厦。在两年前，爱国者就离开了，它并没像新浪百度一样搬到自己的大楼，而是去了奥体。「根本原因是租金太贵了呀。」杨方2012年底离职，当时爱国者就很艰难了，「2013年、2014年都比较难，我就关注的少了，太伤心，我就刻意远离。」作为当年中关村唯一一个民营企业，爱国者的衰落让很多老员工伤心。一位爱国者前员工认为，「爱国者既不像互联网企业有资本青睐，也不像国企有其他资源，它是大学生创业做起来的。很多人可能从来没有想过，爱国者其实就是一个小种子，在石头缝里长出来的，生存下来就很难，成长起来就更难。」「爱国者是数码时代里的先行者和英雄，随着新时代的来临，它就落幕了。」对于这家昔日慷慨赞助新浪活动的友邻，现任微博副总经理董文俊语气有些唏嘘。ofo的悲剧新浪离开之后，新租户中最受瞩目的就是ofo。2016年底，招租洽谈，毛焕华去互联网金融中心见了ofo年轻的创始人们。「青春、激情、活力，」这是当时ofo给毛焕华的感觉，「我没有理由不认为这家公司以后会发展成一个巨头。」毛焕华对ofo的期望是，它像百度或是新浪，在理想国际大厦期间不断扩张，在2020年上市，再等几年，就建自己的大楼，然后离开大厦。2016年圣诞节，ofo搬进理想国际大厦。到2018年4月之前，ofo一直没有辜负毛焕华的期待。它融资从c轮到e轮，在大厦的办公室也从两层扩张到四层，2017年几乎每周都有地方政府、企业考察团和中外媒体到访。毫无疑问，黄色的ofo标志竖在了理想国际大厦的楼顶。「大梦一场。」ofo前员工李立和吴枫不约而同这么形容在ofo的那段经历。每次订单量突破一个台阶，每进入一个国家，大家都很兴奋，「ofo员工真的觉得自己在改变世界。」李立很喜欢理想国际大厦的名字，「特应景，」「我们是做理想化的、希望改变世界的事情，而且希望走向国际。」吴枫表达得更直白，「你想在中关村占到C位，你就租这个楼。进来以后你就是C位了，就证明你的江湖地位。」那时候ofo的一切都可以用「意气风发」来形容。李立记得，所有人都会参照滴滴和快的，去想象一个ofo的空间和未来，「所以从搬进理想国际大厦的那一刻起，大家就冲着这家公司会成功去的。」成功不仅仅意味着上市，而是要把ofo小黄车放到全世界去。在大厦里，ofo以城市命名会议室：上海、天津、北京、纽约、圣何塞——北京是本部，天津是ofo供应链大后方，上海是摩拜总部，最后却被ofo反超。像是在世界地图上插旗子，那时ofo的slogan是「让世界没有陌生的角落」。ofo的办公空间也设计得与传统互联网公司很不一样，风格极简，但无处不是巧思：入口大堂悬挂自行车轮吊灯，将最普通的自行车零部件变成了艺术装置;走廊是一道道明黄色线条，像是马路上的车道形状，经常有人在上面骑来骑去。马郁在ofo搬到理想国际大厦之前就离职了。他后来去ofo的办公室，明显感觉不一样了，「有一种回娘家的感觉，然后娘家突然变富了，」「金碧辉煌，全是明黄色，各种格，顶上吊一个自行车，到处都是轱辘。还多了很多年纪大的人，之前ofo平均年龄不超过25岁，很多人都是刚毕业。」ofo扩张速度极快，10层、11层、15层、20层，人很快就填满了。吴枫在2017年5月入职，此时ofo已经完成D轮融资，她的工号是2177，刚开始在11层办公，两个同事分一张办公桌。「每天钉钉群里都啪啪啪啪，一天能入职几十个、上百个人。」很长一段时间里，吴枫感觉理想国际大厦里只有ofo一家公司，见到谁都挂着一张小黄卡，精神满满，绝对称得上是「宇宙第一大网红公司」、「中关村风口公司」。直到后来，ofo的负面传闻天天爆出，员工们忧心忡忡，暗自在脉脉上吐槽，她才发现也不是所有人都去11和12层。2018年5月，戴威在大厦的20层咖啡厅演讲并发起Victory计划，他把ofo比作战火中飘摇的英国，而他自己要像丘吉尔一样，不放弃，战斗到为ofo赚到1元利润。他宣布公司的双休改成单休，但很快因为员工的工作量不饱和，又恢复了双休。李立觉得戴威提出战斗到底的时候，ofo的矛盾已经很激化了，「而重新改成双休的那一天起，就预示着这个计划已经失败了。」对ofo的许多员工来说，和20层有关的回忆似乎都蒙上了一层阴霾。这里的睡眠舱、阶梯教室、母婴室、旋转滑梯，本来是一家风口公司给员工们的嘉奖，但它们都装修好已经是2018年4月，ofo已经开始走下坡路了。谁都不知道事情会这样发展。作为ofo公关部的一员，吴枫常接待来访的客人和媒体记者，她通通带着他们参观20层，「花那么多钱了，一定要营造出我们确实很有钱的感觉。」后来20层的一切，同2000元的升降桌椅、奖励背滕王阁序员工一万元、特斯拉等等一起，成为旁人指责ofo奢侈和失败的伏笔。吴枫说起20层的时候，似乎要将ofo的失败归咎于此。「看着特悲哀，花了那么多钱，还不如拿来造车呢。」毛焕华比外界更早觉察到了ofo的不对劲，偶尔他会听到ofo员工对于前途的担忧，「人事找你聊了吗?一个说还没有，另一个问，啥时候找我聊?」各路媒体整天围着理想国际大厦打探消息。物业曾在地库里逮着过一个电视台记者，对方想要找创始人的特斯拉。他们还接待过一个谎称想租楼的记者，聊着聊着对方总拐着弯问ofo。他们也接到过数不清的电话，嚷着要ofo退押金。去年6月ofo成立三周年时，公司取消了所有庆祝活动。大家聚在20层的阶梯教室，吃了一个「生生不息」的蛋糕，戴威讲了几句话，「ofo才3岁，就受到如此高的关注，说明你已经超越了很多人。烧不死的鸟是凤凰，它经历了一次又一次的涅槃重生，才拥有华丽的外表。」没有多少人愿意相信这位CEO了。2018年11月28日，理想国际大厦送走了曾经寄予厚望的ofo，他们搬到互联网金融中心。此时的ofo已经从最繁荣时的3400人，缩减到400人。ofo对于搬离理想国际大厦的官方解释是「合同到期」，理想集团表示「尊重他们的说法」。临走前，毛焕华跟除了戴威以外的其他几位创始人都见了面，一位联合创始人对他说，「我们现在的主要任务是先活下来，如果2019年夏天我们能缓过来，我们还会回来的。」巨头的孵化器位于西北旺东路10号院的新浪大厦，因为外形酷似「∞」，常被人调侃是苏菲大厦。2019年1月，《人物》记者几次进出新浪大厦，发觉里面更像是一个大商城，空间很是宽敞阔亮，大厦甚至围出了两个庭院。除了直梯，两侧还有扶梯，站在大楼的几何中心处仰头往上看，是一弯弧形天窗，和一个大型圆锥曲面的LED屏幕。新浪刚刚度过20周岁生日，距离他们搬离理想国际大厦也有两年了。还没搬家之前，从事微博产品研发的工程师刘彬，就经常开车来新浪大厦溜达。「我们竟然可以像其他公司，显摆自己有健身房、餐厅，看起来很不错的样子。」新浪建大楼这事，让陈平吃了一惊，在这个前百度人眼里，新浪一直是个很穷的邻居。刘彬也承认新浪没钱，「像腾讯、百度早就有了自己的大厦，甚至搜狐都在北四环买了楼，唯独我们到后来才有自己的(楼)。」在新浪待了十几年的章欢知道，新浪人一直都有一份艳羡，想拥有自己的大楼。她记得微软亚洲研究院建起来的时候，还有同事专门去拍了照，在内网发了帖子，健身房、餐厅，各方面都很好，「大家觉得相比之下我们差好多。」新浪人终于扬眉吐气了一回。为了建新楼，新浪花费了超过15亿，大厦占地2.9公顷，一共有9层，比在理想国际大厦时多了员工休息区、健身房和餐厅，容纳了新浪网和微博的5000名员工。当年与新浪上下楼的百度，现在位于新浪大厦的西北角，隔着几百米，兜兜转转他们又做上了邻居，但此时两家公司都已经远比从前的体量更大、市值更高。事实上，在这片2.6平方公里土地上，还有滴滴、联想、网易、腾讯北京总部等诸多科技巨头公司，密集地分布在后厂村路的南边。新浪正对面是网易，隔壁就是腾讯，腾讯对面是百度，四家公司分占传说中的「互联网的十字路口」，被称为后厂村F4。如今的后厂村也被称作「中国的人造硅谷」、「互联网的半边心脏」。与此同时，这也标志着中关村西区已不再是互联网公司聚集的唯一中心了。「这几年理想国际大厦的满租率都是九十九点几。这个数据并不太好，应该保持在95%左右，给楼内公司保留一些扩租的空间。」大厦物业管理人员金鹏说，新浪和百度在后期，只能在周围大厦里找办公空间。甚至一年前，管理大厦的理想集团想扩张，也没有足够的空间，不得不在对面的SOHO租办公室。理想国际大厦的确从来不愁租户。在中关村西区，理想国际大厦早已不是最新和最气派的楼，但仍然是最贵的写字楼。现今18元/平方米/天的租金，是对面SOHO的两倍，每月租一整层的成本接近200万，超过了很多国贸甲级写字楼的租金水平。创投公司朗玛峰为了搬进理想国际，很早就开始约毛焕华，但是被告知没有空出来的楼层，对方说，「没关系，等你有面积的时候通知我，我就在对面的SOHO租房。」 新浪退租的消息一出来，毛焕华还没来得及通知，朗玛峰的董事长就已经在办公室坐着了。「老毛，你该兑现你的承诺了。」毛焕华挺尴尬，忙着解释说，忘了提前通知了。「本来朗玛峰不过一百多人，想着就租一层。但是他们后来一琢磨，觉得还是得租两层，如果现在不租，以后想要肯定就没有了，还不如花点钱先占着。」 毛焕华记得和朗玛峰的合同签得特别快，平时两个礼拜的流程，三天就搞定了。事实上，想进入理想国际大厦的公司一直在排队。创业气氛最热烈的时候，几乎每个礼拜都有人找到理想集团要求租办公空间。有一次毛焕华被一个20多岁的小伙子堵在办公室，他进来就说，「我知道你这是一个互联网创业的圣地，我现在天使轮过后会拿到500万。我要租你的办公室，你就开个价吧。」毛焕华严格筛选入驻理想国际大厦租户的资质，他拒绝了所有的p2p，也拒绝了中关村创业大街上的初创公司。他对大厦的定位很清楚：「(合格的)租户要过了他们的成长期，在急速发展期进入理想国际。我们并不是一家创业公司孵化器，我们是个巨头的孵化器。」虽然从不愁租，但是理想集团也有忧虑，比如怎么引进当下最有潜力的公司，谁能成为下一家在楼里上市的公司。曾经ofo是毛焕华看中的潜力新星，现在成了他的伤心事，「我认为这家企业以后怎么都会在理想上市，真没想到，看走眼了。」「人家物业一年不知道迎来多少公司，送走多少公司，没见过这种来的时候声势这么大，走的时候这么灰溜溜的(公司)。」ofo前员工马郁觉得戴威并不关注钱，「他从头到尾就是为了证明自己，希望把事搞得越大越好，搬到理想国际大厦也是这个目的。」对于很多ofo前员工来说，与理想国际大厦有关的记忆很难被抹掉。辞职6个月后，北京冬天的一个晚上，李立再次回到那个曾令他热血澎湃的地方。站在理想国际大厦20层的玻璃门外，对着早已经空置的办公室，他试图告诉《人物》记者，曾经哪里是阶梯教室，哪里是咖啡厅，ofo三周年时戴威又是在哪里发表的演讲。「站在这里，就可以看到中关村的全景。」李立有点出神，但他并没有停留太久。他快步离开了理想国际大厦，那个晚上，大厦门口已经没有一辆小黄车了来源：人物记者   
第7篇 打工妹逆袭顶级程序员的真实经历
 家庭背景我来自湖南省娄底的一非常普通农村孩子，我爸曾是一个木工，书读的不多，初中都没去上就开始到处实习给村里边做木工，也算是个手工匠，但后来什么都机器化，木工慢慢被淘汰。我妈她读到了初中，会踩缝纫机，但是在农村也没有对应的工作可以去做。我有个哥哥，他比大我一岁半，但是我们是一起同一个班上小学的，家里每个人都对他比较看重。我们读完小学后，他宁可跪在雪地里也不去读书，我爸妈以及奶奶怎么劝他继续去读完初中，他硬是没有去读了，而我想去，虽然当时候读书的愿望也没那么强烈，也不懂，我爸看着我哥没有去，就不是很支持送我去读书，所以我就真停了一年。期间我去向我的舅舅们学习理发三个月，去帮忙洗头，开始学习拿推子理发，第一次给人剪发，还记得人家的头发被弄得不像个样，后边只能剃光才能修复，没有兴趣继续学习下去，只好放弃;我又不喜欢在家里干农活，虽然我不是很爱学习，但是比起家里的农活或者学习理发，我更加喜欢去学校继续学习，向爸妈要求让我继续去读书，我爸还是不同意送我去读书，我妈赞同我去，所以去完成了初中毕业，中考的分数也还OK，考上县城的排名第三的高中。去读高中也有点不容易，我爸说，现在已经读完初中可以了，高中不需要去上了，读那么多数也没用，典型的传统农民思想，七八月份恰好是稻谷收割时候，比较忙，错过了入学日期，本以为没有希望继续念书，但心里还是渴望去县城读书，家里亲戚开始劝说我爸让我去念完高中，我爸最后也答应了，但是那时公立中学是不行了，所以就去报了一个县城里的一个民办高中。其实还不算是一个高中学校，学校的主要业务是复读班，辅助开了两个班来接受应届生，老师们参差不齐，有外地来的，有公立高中的老师想赚外快的，读的都是一些死书，读完高二后，学校的应届高中班都办不下去了，都不来报这个学校了，所以高三时我们就被拆分到各个复读班，就这样上完了高三，三年感觉什么都没做，玩没玩好，书也没读好，最后分数是399，二本线都没到，但也算是2009年顺利高中毕业。高考完后，有个郴州的北XX青鸟软件培训机构在我们学校推广7天免费夏令营的活动，反正没事并且是免费就去参加了，7天里，了解到电脑这个东西很神秘，PPT在我眼里都很酷。回去后就爸妈商量送我去这个培训学校学习软件，但那时家里恰好出了一点事，我哥开着摩托车出事让我姑姑进了医院，需要住院治疗，本来家境不咋地，再来这么个意外，哪有钱再让我去学习，只好死心，但在我心里就埋下了一颗种子，我想去多多了解电脑相关的。2009-2010流水线工人2009年高中毕业后，8月份就去了深圳，没什么才能，只能在工厂里做事，工作非常简单单调，上班，吃饭，睡觉，偶尔看看书记记流水账日记，大概工作八九个月的样子，当时在心里埋下的种子开始慢慢发芽，所以当时抽了一个周末就去深圳福田区的北XX青鸟了解计算机软件培训项目，了解到学费很贵，所存下来的钱(八九千的样子)都不够第一期的学费，就开始计划省钱，到了2010年5月份的样子就攒够了第一期的学费，就辞职不干了。2010-2011边工作边学习2010年5月，开始学习软件相关的课程(HTML，SQL，Java...)，第一期时长大概是四个月的样子，上午上理论课，下午上机操作练习，晚上我给自己在肯德基找了一份兼职，从晚上六点开始，到11点结束，7块多钱一个小时，挣的钱恰好够我生活。第一学期的生活很充实，在新环境下能够生活下去就足够了，没有时间去担心身边有没有朋友，有没有温暖，只是觉得一天天过得太快第一期学习完后没有钱继续报第二、三期，尝试去找过相关的工作，甚至文员相关的(心里想着就可以用有电脑学习了)，很不幸运没有公司愿意提供机会。之后了解到另外一个IT培训机构提供边工作边学习的机会，就开始去了解，发现很适合我，付款方式提供分期付款，上课方式非全日制，赞!2010年10月，开始边工作边学习，周三周五晚上，周日下午上课，其他时间在114百事通做电话客服，主要工作就是接电话给人订饭店，靠单挣钱，工资也有时拿到2300左右一个月的样子，好景不长，做了四个月，我被炒了鱿鱼，当时在工作上了犯了一个严重的错误，我也不打算隐瞒我错了什么，我利用了一些技术上的小聪明小漏洞去抢别人的单。。。当时恰好学校也搬迁到了深圳南山区，也需要一个新的工作。2011年3月，开始找工作，有点不好找，一是工作时间要求配合我的上课时间，周三周五晚上7点上课，最后发觉可能只有工厂里的工作比较固定稳定，工资稍微比其他服务行业的也要好一点，最后找到一个在南山区里的Phillip电子工厂里上班的工作，现在已经不记得工作内容具体是做什么。第三期的学费更贵了一些，需要付学费的首付，当时钱不够，就申请了一张额度为3000的招行信用卡，全部额度用来支付，开通分期还款，之后靠工资还剩下的学费以及每个月信用卡的还款额，就这样维持到了毕业，那时是2011年8月底。2011-2017努力生活2011年9月，开始进入IT行业工作，朝九晚六，周末双休，试用期拿着3000元的工资，转正后4000。在刚刚高中毕业的时候，心里就有一个“白领梦”，周末要双休，工资3000。到此时此刻，恰好符合，但这一切对我来说并不容易。生活开始趋向简单，两点一线的生活，几乎没有什么爱好，偶尔打打羽毛球，除去租房，生活费，再加上要还信用卡，每个月几乎是没有得剩。为了自己更加“富足”些，记得当时候还在哈根达斯找了一份晚上的兼职，10块钱一个小时，做了两个月就没做了。2012年4月，开始学习英语，当时报了一英语培训机构(XX联)，现在回想起来我也不知道是什么驱使我去学习它，将近三万的学费，培训机构恰好跟招行信用卡有分期还款的合作项目，没有利息和手续费，不需要一次性还清，每个月还款日还就可以了，所以当时就报了。下班之后，就开始去学习英语。培训机构对帮助最大的地方应该就是让我有机会开口去说，我自己也算努力，BBC和VOA这两个网站提供很多音频教学资料，很多都是以主持人对话的方式的形式，我就下载了很多音频资料装在我的MP3里，上下班路上就听，英语水平一点点也在提升。也因此，在14年6月份的时候，在公众号才刚刚开始兴起的生活，站在了风口，我创建了一个英语学习的公众号，刚建之初，就推送VOA教学音频资料，所有的音频，都有文本，做做笔记就整理出了图文，相当于是将自己的学习过程整理出来，很幸运到现在积累了6万多的粉丝。在12年底，意识到将来如果没有文凭，也不好找工作，当时候就给自己报了西安交通大学的远程教育，学费总共是要一万多，有六个学期，可以按一期一期来交，每期是两千多，这个也只是为了拿个证而已，没有什么用。到了12年底，觉得每个月还信用卡的压力有点大，开始跳槽换工作。2012年12月，高中文凭，一年多一点的工作经验，不好找工作，最后找到了在一小公司月薪6000的工作。慢慢趋向稳定，直到2014年下半年，生活还是跟之前一样，上班，学习英语，远程教育学习，考试，偶尔打打羽毛球，徒步。2014年1月，拿到了大专文凭后，开始报了一个深圳大学的专升本的自考，周末去深圳大学上课，复习，一共有十几个科目需要考试，很多没用的东西需要去记忆，我应该是最幸运的，14年一年可以考四次(现在好像是两次了)，每次好像是可以考两三门，利用了一年半的时间，就考完了所有的科目，2015年6月，拿到了深大的自考毕业证书和学士学位。在国内这个证其实没什么含金量。但是其中的成绩单和学位证在我后来申请美国学校的时候，起了很大的作用。2014年下半年开始，慢慢开始接触跑步，加入一些跑团，加入跑者的行列。当时候深圳有很多各种各样的有趣的跑步活动，我报名参加了很多，什么5k新年跑，彩色跑，荧光跑等等，纪念奖牌都拿了好多。14年12月，报名了深圳国际马拉松的半程马拉松，跑了我的第一个半马。之后跑了很多个半马，五个全马。到现在，虽然不是我的最爱，但是只要我有时间，都会穿着跑鞋去跑个几公里。2014下半年还发生了一件事，因为英语，我发展了一个新的爱好，有次参加一次英语公益型的讲座活动认识了一个玩飞盘的外国人，从此开始接触极限飞盘这项团队运动，发现是非常有趣的一项运动，一发不可收拾，慢慢将花在跑步上的时间转向飞盘。每周玩两次，其他地方如果有飞盘赛事的话，有时间有经济能力的话就报名，各个地方到处去玩，上海，宁波，厦门，福州，广州，东莞，珠海，香港，菲律宾，泰国，马来西亚等等，顺便借着飞盘的名义，到处去玩，花了很多钱在这个爱好上，因为的所有的赛事活动都收取报名费，出行住宿都是自费，所以有些爱好有时候很烧钱的，哈哈。2015年3月，跳槽到了互联网金融行业，但还是程序员，继续上班，偶尔跑跑步，玩飞盘，深圳当地的联赛，偶尔飞到别处去玩比赛，总之一有机会就到处去玩，我玩心很大，工作上能不加班就不加班。飞盘圈子里有外国人，有机会可以练练口语，英语没有进步，但至少没有退步，生活在深圳，快节奏的进行。2016年圣诞节，跟朋友一起聚会，其中一个环节是所有人写下自己的愿望，挂在圣诞树上，我当时就萌生了一个愿望——我要去其他国家至少生活一年，无论是学习还是工作。跟这个有点相关的另一个事情是，在16年7月份换工作的时候，在拉勾网上无意中看到了这样一个招聘，招赴美带薪实习的程序员，当时很好奇，就打电话问了下，了解到这是中国的一个招生代理机构在拉勾网上发布的一个一所美国学校的计算机科学的硕士项目，由于自己资金不够，当时就加了下qq，就此搁置。2017年初，心中有出国的想法，就想到了去年7月份看到的招聘广告，就开始了解这到底是个什么项目，需要什么条件，需要多少钱等等，了解到我应该符合申请条件除了资金，要求一要有工作经验，二要有本科学位，三要有可以正常沟通的英语水平，四要能够支付第一期学费的首付以及生活费。虽然英语可以简单的沟通，但肯定远远不够，所以我需要准备的就是提高我的英语水平以及钱。所以17年初就立下两个目标，到17年的九月份，1.雅思要过5.5分， 2.存款10万。这个学校不要求有雅思托福成绩，但我知道雅思托福比较综合权威，报考这样的考试可以给自己动力以及反馈，就报了5月初考，考前准备了一个多月的样子，24号出了结果，5.5;关于存款到了9月份，我自己存了12万。从17年6月份，开始在网上自己申请，准备各种各样的资料，准备申请过程中的口语面试和技术面试，中间有遇到一些问题，走了一些弯路，但最后都解决了，申请通过，收到通知10.27号入学。2017-2018新篇章2017年11月，从09年到现在，经历了很多，再次将自己置身为一个学生身份，还给跨洋了，快速地去适应了身边的不同，学校的生活不能说很丰富多彩，但提供了一个刷新自我、挑战自我、接触多元文化、交国际朋友的一个平台。很感激有这么一个机会，让我认认真真体验了一把大学生活。直到18年7月，每天做的事情就是认真上课，做作业，冥想，偶尔去健身房，偶尔去户外跑步(每次跑步都可以看到兔子)，每天的课业还比较重，每天的作业要花2-3个小时才能完成，除了寒假期间出校去东西海岸去玩了十几天，其他时间几乎都是在学习。2018年7-9月，从7月中旬开始投简历找工作，我在美国虽然是学生身份，但是我可以找全职工作，每周40个小时的工作。开启求职的旅程，各个简历网站更新简历，在美国找工作的流程跟国内有点不一样，一慢很多，二是大部分面试都是电话和视频面试。一开始电话不多，安排的面试也不多，没有电话就复习面试题，看学习视频。我一开始采取的策略是，尽一切可能给自己多安排面试，涨经验很重要。虽然都是电话是视频面试，无论人在哪都没有什么限制，学校的地方在爱荷华州的一个小镇，工作机会就别想了，所以决定去加州找工作，生活费虽然要高很多，给自己压力也是一个动力。通过一些学长在圣何塞找好了住房，7月31号飞去了西部。在新的地方就会有新的发现，认识的学长对刷题呀找工作都非常有经验，才开始意识到刷题的重要性，也是去了加州，遇到的很多面试都是要求算法数据结构过硬才行，碰了很多壁，刷题意识更加强烈了。八月的每一天就在面试，刷题，跑步(无论在哪，美国的跑步环境真好)中度过。九月初拿了2个offer，一个在Arizona的凤凰城，另一个在纽约，9月12号定了去纽约，通知10月8号开始工作。2018年10月，开启上班族的模式，与国内的工作环境相比最大的不同是语言和文化，第一次在这样全新的环境下，一开始真觉得有点挑战，无论是沟通上还是具体到工作上，发觉身边的同事都很优秀，他们的沟通表达能力以及解决问题都很强。但无论如何，一开始只要不影响正常工作，一切都会慢慢会好起来的。来源：Ling Sun   
第6篇 小红书热门排名机制揭秘，精准日引500+流量
 引流一直都是一个老生常谈的话题，就算你手上有再好的项目，但是你不会推广，不会引流，那么，你在互联网上面就都是白搭!找对正确的引流方法，技术，相当于已经成功了80%，比如抓住风口的微信公众号，抖音等等。那么今天给大家分享一个庞大的引流池—小红书。一、 小红书是什么?腾讯视频里面一直很火的那句广告语—小红书，标记我的的生活!相信大家都已经听过了。在小红书社区，用户通过文字、图片、视频笔记的分享，记录了这个时代年轻人的正能量和美好生活，小红书通过机器学习对海量信息和人进行精准、高效匹配。小红书旗下设有社区电商平台--"小红书商城"，2017年12月24日，小红书商城被《人民日报》评为代表中国消费科技产业的"中国品牌奖"。截至2018年10月15日，全球有超过1.5亿年轻用户在小红书app上分享吃穿玩乐买的生活方式。2019年2月，小红书拆分电商业务。二、小红书有什么特点小红书中最活跃的种类要数美妆，另外就是运动和影音类，大部分的用户是90后居多，一般来说是20-35岁左右，平台的人群偏向于年轻化。如今大部分的90后都已经步入了工作岗位，所以具有一定的消费能力的。再一个特点就是小红书有一种倾向于内容型、大V化 的方向发展。自媒体推荐机制和电商运营模式的结合，很多人都说小红书就是电商和微博的综合体，这正好也更符合我们用来实现分享引流，推荐引流的方法。只要你发布的内容足够突出、足够好，有好的笔记与分享，那么小红书社区也会根据他点赞量、浏览量、评论，收藏等，将有价值的分享反馈推送给其他用户，进一步传播，那么传播的范围可能就是10x10x10x10的发展下去。三、 小红书机制?小红书现在依然很火爆，各大美妆、快消品商家和品牌都在抢占先机做小红书的推广营销。但是跟随的问题也来了，很多运营人员发现自己做的一直都没效果?发送的小红书笔记没有排名，更没有可能让品牌或产品词上热门搜索的机会。其实原因有很多种，但主要还没有掌握小红书笔记的排名机制和原理，更没有顺应排名机制原理去实际测试操作。作为用户可以通过发布笔记、购物分享 ，将一些有价值的攻略发送到小红书社区里面，然后其他用户通过系统主动搜索、系统推荐的方式浏览笔记，对笔记进行评论和分享。对于比较好的产品很多人就会选择购买，红书社区也会根据他们的点赞量、浏览量、评论量，将有价值的攻略反馈推送给其他用户，进一步传播。我们看到这位大V已经成功经营了250万+的粉丝，那么她在小红书上传笔记肯定也是有利可图的，记住，在互联网上面有流量就会有营销!由于社区的信息流动性很大，很多用户在笔记攻略上有明显的工具指导色彩，一些女性用户在小红书内逛久了，即使是没有需求，也会被这些分享攻略催生出需求来。四、 如何进行精准引流?1. 账号的设置伙伴们作为新用户第一次登录的时候，除了完善资料，还要选择4个 感兴趣的内容，这个感兴趣的内容不仅决定系统会自动为你推送什么样的内容，还决定你日后的输出内容。因为小红书对于每个注册用户的账号都有清晰的定位，只要你注册都会让你选择你的偏好，然后根据你选择的领域推荐不同的内容。目前小红书的内容覆盖时尚穿搭、护肤彩妆、明星等 18 个话题都是与年轻女孩的生活相关的内容 。之前给大家分析了人群属性，大部分的用户是90后居多，一般来说是20-35岁左右。而她们的特点是：追星，追剧，爱美，购物，美食，商场，健身瑜伽等一系列女性活动。那么我们可以根据这些特点选择对应的兴趣，设置对应的营销 ，谁先抓住女人的心，谁就能先抓住女人的钱包!建议最起码注册两个账号，定位不同的领域，然后开始创作，选择最适合自己的定位。2. 发布笔记内容话题要与定位相关，围绕话题，用相关的关键词裂变选题，然后去追热点。(1)原创重要的事情不说三遍!小红书的推荐机制是非常严格的，非原创，不推荐!有的人直接搬运别人的内容，这样将得不到系统的推荐，并且一个评论，一个收藏都没有。不推荐，自然就没有曝光，也就没有流量了，有很多人在一开始玩小红书的时候直接去复制别人分享笔记，结果一点流量都没有。哪怕你想用别人的图片最好也要处理一下，裁切一块，加个边框都可以，千万别拿过来直接用。原创内容一般要编辑300字以上，加入自己真实的使用产品后的感受，分享自己使用之后皮肤的变化，或者说身体的变化。如果没有太多的产品经历，也可以多看看别人是怎么表达的，结合各个不同的文章观点和自己的情况，重新用自己的方式表达一遍。(2) 伪原创不知道该如何写?没有素材?江郎才尽?抄!!!但不是傻抄啊，去微博找素材，找文章，因为微博里面有很多垂直博主，内容都涉及的非常精美，拿来稍微修改一下，处理一下，就搞定了。简单来说就是把文章用你自己的话描述出来。为什么去微博找?一开始不就说了吗，小红书就像是电商与微博的综合体，其机制都是文字/视频+图片，再加上都具备的社交属性，而这有一定的重叠性。(3)视频除以上两种方法外，小红书也是可以发视频的。可以发一些教程级别的视频，因为这种视频意味着每一个视频都能够吸引到非常精准的用户。要注意，视频要 详细、 是 实用的心得，干货多多 ， 图片拍摄精美，品牌、价格等标签尽量完整。可以自己拍摄或者直接从快手或者抖音搬运各种化妆类视频就可以。此类视频非常多，只要搜索关键词，比如，化妆、彩妆、都能在这些短视频平台上找到相应的内容，然后根据需求，用视频编辑软件，进行编辑合成，就能制作出非常不错的视频。五、 引流下面给大家分享两种引流方式：1.评论私信引流通过用户的评论，用谐音或者私信的方式把联系方式给粉丝，或者私信引导到个人账号，当有用户问你在哪里买?你可以直接回复私信，诱导去私聊你，伙伴们自己下载一个小红书APP里面细心的去看一下评论，你就会明白是怎么回事了。这样的方式去表达，甚至可以数字加符号的方式，比如1!2!3!这样去避免被系统检测。除此之外，还可以大号在“分享笔记”评论里引导用户关注小号，或是小号直接去回复用户，都是行之有效的办法。2.留微信这里是指直接留微信号，单单只是微信号，例如：xxxxxx千万!绝对!不能出现微信俩字!上文也提到了是不能直接留下联系方式的，小红书相对于其他同类平台相比，规则严格了些，但是越是严格的平台，粉丝越是精准，也就越值钱。友情提示：小红书禁忌 ：不能在笔记里面直接留下你的联系方式(微信、QQ等)，平台的检测是很严格的，逮住直接禁言3天、30天甚至永久。其实引流的方法还有很多很多，在这里只是简单给大家进行举例，但是实际上的核心是不变的，具体的引流玩法还是一直跟随着互联网时代的进步在不断推陈出新。来源：A5创业网   
第5篇 怎样去判断一个产品适合什么形式的推广方案
 SEO其实是非常窄的获得自然流量一种方法而已，做SEO的更要知道整个网络推广，网络营销等。今天下午与朋友聊到营销有说过，自己也是从SEO最基础入手，一步一步向上做到了负责整个运营，所以如果只会SEO，这条路会越走越窄。另外，初看到这个标题，其实要写好是有点难的。正如朋友所说，不同产品推广方式不同，而且产品还要分人群，如果写得太理论又不好实操，如果写得太细，不知从哪入手。不过，难不倒我哈哈哈。言归正传，如何判断一个产品应该如何推广?允许我先写写理论，解解字好不好。做为一个近十年互联网老油条来说，但我还是得用白话，先把这个理论与原理梳理清楚哈。这个问题有这样几个关键词：产品、推广、如何。其实这是一个通用问题，有不有点像，如何赚取人生第一个一百万是一个逻辑?第一，我先研究这个产品是什么及这个产品的对象，运营中说的叫用户这个产品是什么，有什么特性?有什么优势，有什么亮点，功能是什么，竞争对手有哪些，关键词是什么，提炼出来，后需推广会用到这些词。这个产品的用户是个人用户(专业说法是TO C)还是这个产品的用户是企业(专业说法是TO B)。只有先确定产品的用户属性，才知道如何下手。如何判断是TO C 还是TO B呢?其实很简单，看谁为这个产品买单。比如天猫，是B2C，1688是B2B，比如你是一个卖鞋的商城网站，那你就是2C，如果你是为企业提供服务，那就是2B。第二，利用工具或者调研，找到用户会在什么地方我们既然已经知道用户是谁了，那接下来我们就要去研究用户了，他们会在什么地方。在我们做流量会经常说一句：你的用户在哪里，你就到哪里去做推广(至于免费还是付费，看你自己怎么打算了)理论来了哈，我们常说三大流量系，BAT+头条系+其它，如果你是2B的业务，比如什么软件系统，一般2B(TO B 也可以写作2B)客户决策时间长，喜欢对比，所以一般会搜索用得多，所以B，即百度流量多，本来想说搜索，但在大多人数眼里，搜索就是百度。 如果你是搞电商流量，去阿里系。社交流量，当然微信了哈。至于什么抖音等等，这些其实统称叫【渠道】。用运营的角度来理解无非就是：产品/服务——渠道/平台——用户/客户，一个产品或服务通过什么渠道才能让用户/客户知道。第三，研究各渠道/平台的属性上面第一和第二条说了产品以及用户属性，这条必须要知道渠道/平台属性。只要做过几年推广的，基本对各大渠道都有一些了解。很多人会不知道选择哪个平台，是因为对推广渠道不够了解。比如，现在很多老板一看觉得百度竞价高了，就以为SEO肯定不花钱，或者觉得SEO见效太慢了，就要SEO了，又或者看现在信息流火热，抖音火热，赶紧也去上一上之类，如果不了解平台属性瞎上，除非你只是布局，否则真是就瞎忙。看什么渠道火上什么渠道，可能连这个渠道最基本规则都没模透哈哈。还是拿SEO来说吧，理论确实超级简单，但如果没有踩过坑，没有实战过，都是纸上谈兵。为什么说SEO技术是培训不出来的，因为只有实战才知道，当然有理论指导会快一点。上面写了三条我的一般判断根据，我想应该有很多人还是没看明白，你告诉我具体怎么判断啊，又或者说这不就是理论嘛，谁不懂大道理。所以就如标题所言，举个实例吧。产品我随机想了一个，智能音响，我前前公司我做过的产品是智能摄像头，不举那个，免得打广告哈哈。先说下，这个智能音响用户是2C哈，至于2B单独找我聊哈哈(今天下午和朋友聊了几个小时他们2B业务)智能音响很多了，比如小米音响，天猫精灵，百度小度等等，我自己很喜欢小米产品，但去年双11抢了天猫精灵，我举例这个产品叫：智能音箱(其实没有，哈哈)我的这款智能音箱，功能和其它音响一样，就是智能音响，所以用户人群呢和上面说到品牌的差不多。所以从用户角度来说，还是以男性，智能音响爱好者为主，但想着我是没有品牌背书，所以如果我是厂家的话，我会选择去阿里开店，当然官网也要做。如果资金允许，资质齐全的话，我会考虑投广点通。说说我判断依据：如果是一个新品牌，没有品牌，尤其像智能音响基本是一个标品了，而且复购时间也长，用户需要完全要么京东，要么淘宝天猫，百度上无非搜索下哪个好做做对比哈。再说选择广点通投微信呢，就是投那些对智能音响品牌属性没那么强的人，主打功能和价格优势来卖。再补充一点：2C的业务其实现在比较难玩，为啥要依托平台更好，因为如何解决信任度这个问题，为啥红海的二类电商还有人进入呢，无非是因为还有人不会在线支付，只相信货到付款，就算你不是品牌也还可以卖，无排砸广告，看投入产出比。最后，据接解很多咨询SEO的朋友，基本都是2B业务居多。就拿我自己来说吧，SEO服务收费也不是本公众号定位基本SEO初入门的朋友，而是需要SEO服务的老板，所以回到本文标题，如何判断一个产品应该如何推广?总结：根据自己产品定位分出用户，去找到你的用户最可能在哪些平台(如果不会找，我会用竞争对手分析法，把你的产品/服务搜索看一下，他们主要出现在哪 里，收集下来也是一种方法)，然后在找到的平台上免费付费都做就好。并没有最佳平台或者最佳推广方法一说，因为当有人跟说某种方法多好多好的时候，那个方法说明已经不行了。记住一点，不管你是花钱，还是花时间买来的经验(或者采的坑)那才是最适合的。可以看看末尾推荐阅读，欢迎留言，说说你的看法~来源：白杨   
第4篇 干货分享：百度霸屏原理以及如何操作可以达到霸屏
 序言：为什么想到写这个呢，之前在我的SEO付费群里有个做SEO小伙伴问百度霸屏是什么，那些号称万词霸屏是怎么实现的呢，希望我写一篇，那我就用白话来写一下哈。百度霸屏前两年还挺火，网上到处还在传如何如何，要收费多少多少，很多人肯定以为百度霸屏与万词霸屏是一个意思，真是如此吗?百度霸屏是什么意思?我们先看下这两个词，百度霸屏和万词霸屏有一个共同点就是霸屏。霸屏什么意思，霸屏就是你搜索某个品牌或者产品/业务，显示结果都是你的信息。至于点进去承接页是你的网站还是新闻，或者别的不管。百度霸屏呢，准备来说应该叫百度首页霸屏，也就是在百度搜索一下，首页全是你的结果，比如你可以搜【京东】试试。万词霸屏呢，顾名思义，就是说可以做很多词百度上搜索都有你的排名，万并一定指一定是一万个。万词霸屏，其实就是利用了长尾关键词原理，做SEO的都懂，并不是什么神秘的技术，无非他们有一套软件自动抓取文章更新，然后把文章放在他们站里，然后再优化下即可。本文重点分析是百度霸屏，万词霸屏就不继续写了，只是说一句，你知道他是一种利用软件，长尾关键词做上排名就可以了，至于效果怎么样，不做评判，需不需要做万词霸屏这也是自己判断。到现在大家应该心里对百度霸屏有一个概念了吧!我们举一反三，那搜狗霸屏呢，360霸屏呢，微信霸屏呢，谷歌霸屏呢，是不是同样意思，有搜索地方就有结果，有搜索结果地方如果都能出现自己即为搜索霸屏。这里还补充说下，百度霸屏有什么好处?为什么这么多人想做?专业点说提高知名度，彰显实力，正面形象等等，扯淡说就是有面子，好装逼。接下来我们想一想，为什么可以实现品牌，或者产品/服务霸屏?百度霸屏原理是什么，我们如何操作可以霸屏?如果是像手机这种词可以霸屏吗?原则上是可以，但基本不可能，往下看。我们要做百度霸屏，就要研究百度搜索一个品牌或 者一个业务展现规律是什么。百度首页基本构成如下：百度竞价(1-5条)+百度系【百科(只要这个词有)+百度知道(条数不定)+百家号(不定)+百度贴吧+百度图片+百度地图+百度经验+百度文库，外称“百度全家桶”】+新闻(如词热搜或流量大，可用百度指数看)+高权重网站【1688+58+知乎+等等】+企业域名网站。百度霸屏具体如何操作呢?在懂SEO的人员手里，要实现百度霸屏无排是从这几大系入手：百度系(百度全家桶)、官网系(多个站一起，SEO叫群站)、新闻系、博客系、论坛系、分类信息(含B2B)系、视频系。看下面这张整理的图可以给你参考：图中圈红觉得是比较重点的。稍微再讲下，官网SEO优化上首页很容易，如果是你自己品牌，一般只要title里写了，内容围绕写，新站一般2-3个星期就有了。新闻这个只要准备1-2篇文章找百度新闻源收录的网站一发就好，在哪找新闻源网站，当然可以找我哈哈。另外问答，百科如何做看我文底推荐，之前写过。最后，再补充几点：1、百度霸屏并没有外面说的那样，需要N多费用，如果懂原理，其实你自己都可以操作，但是钱肯定是要花的。2、百度霸屏内容怎么来，没有内容如何谈霸屏，如何写原创，文尾也有推荐。写作内容可参考下图方式挖掘。3、百度霸屏一般操作多久可以实现，如果是官网SEO，一般要一个月左右(正规SEO，快排7天上首页不在此说)，其它一般2个星期左右。如果想长期保持，嗯，也需要维护的哦。为啥?当你的词有流量了，别人也要做了啊。4、做了百度霸屏百度竞价还要不要开，如果你有实力，或者不差这点钱的话，建议你百度竞价开着。来源:白杨seo   
第3篇 奶茶妹妹列传
 前些日子，翟天临学术造假事件闹得沸沸扬扬。罗玉凤痛心疾首地说：「清华大学被奶茶妹妹给毁了，北京大学又被翟天临给毁了」。从被提及次数来看，章泽天应该是凤姐最讨厌的公众人物。在微博里，凡是和章泽天挨得上边的标签，都能成为凤姐嘲讽她的引子。唯有一次特例。2016年，凤姐在微博转发了一组章泽天晒娃的照片，语气颇为感慨：如果不是老公年纪太大，奶茶妹妹堪称人生赢家了。有些人就是注定了一辈子风光体面。这条微博一直到明尼苏达夜宴才被凤姐删除。择偶事业前段时间，大象公会创始人黄章晋写了篇《女明星嫁人风险回避指南》，试图为女明星择偶指点一番迷津;据说，黄老师的老友、陌陌CEO唐岩也有过类似志向，他的打算是开个女明星嫁人培训班。确实，中国公众女性择偶一直是一门玄学。当年刘涛风光无限地嫁给了「京城四少」之一的王珂，两年后却不得不复出接戏替夫家还债;而郭碧婷与根正苗黑的向左恋情刚曝光不久，手上就多了一枚鸽子蛋大的钻戒。唐岩有资格开这个培训班 。他深通人性，不仅根据自身爱好创立了陌陌，而且当年一手打造了网易门户「无跟贴，不新闻」的slogan，结果搞得后来到处是模仿者，无啥不啥这种句子满天飞。培训班如果真办起来了，邓文迪一定是一个很好的教学范本。邓文迪大半生嫁了三次，第一任丈夫让她拿到了美国绿卡，第二任丈夫让她拿到了耶鲁大学的学位，第三任则让她成为了世界级阔太。如此传奇的经历，很难不让人艳羡。据说，刘强东在弄脏明尼苏达女大学生床单时，就曾向对方说过：我能让你成为邓文迪那样的女人。没人知道章泽天第二天在铺天盖地的报道里看到这句话时作何感受。但至今，大众仍习惯将她与邓文迪相提并论——两个都是嫁进豪门的草根女性。这显然是对章泽天的家世背景太缺乏了解。事实上，她的起点比邓文迪要高上太多。维基百科里，邓文迪的全名叫迪·邓·默多克、听上去洋气十足，但她其实来自苏北农村，本名叫邓文革。邓父是徐州工程机械厂的一名职工，邓文迪17岁以前，一家六口都挤在机械厂一套三居室的宿舍里。举目四望，卫生墙上爬满污黄的水渍，门边的一只五斗柜漆块斑驳。这是从小衣食无忧的章泽天从未经历过的生活。章泽天的父亲章丽厚是一个不折不扣的人生赢家——其头衔从南京会斯通集团总裁，到江苏省舞台美术协会副会长，再到南航经济管理学院兼职教授……遍布商业、艺术、教育等领域。坊间传言，章泽天保送清华、留学北美的背后，都有父亲不少支持，应该不是没有依据。但哪怕人生赢家也有遗憾——两任太太先后接力，都没能替章丽厚生出个能「传宗接代」的儿子。曾经有媒体好奇，问章泽天为什么起了这么个男孩子气的名字，她倒是毫不避讳：因为父亲当初想要一个男孩。章泽天出生在1993年，和当下学者们急吼吼呼吁大伙为国生育还不一样，那是一个四处挂满了「只生一个好」的横幅的年代，横幅后面是计生委这种有权打胎的强力部门。所以即使再有钱，章丽厚也不太敢再接再厉。没有儿子，就只能加倍地望女成龙。童年时代，章泽天常是一头短发，一身运动服，同龄的小女孩都穿着白纱裙去上芭蕾班，她却只能戴着头巾去学跆拳道。然而在奉行保守观念的中国家长心里，巾帼终究难敌须眉，女孩干得好不如嫁得好。因此，章泽天的择偶事业早已在章父的规划范围内。据说，最先得章丽厚青眼的是苏宁老大张近东家的大公子张康阳。当时，同是江苏杰出企业家，章丽厚与张近东常常不可避免地要出现在同一桌酒席上。一次惯常的饭局，章丽厚忽然举起酒杯单独敬了张近东一杯，将话题从商场风云引向了双方子女——当时张康阳和章泽天都是南京外国语学院的学生，章泽天比张康阳小两届。双方你来我往地客套了两句后，章丽厚不失时机地提出想将女儿介绍给张康阳「认识认识」，毕竟老一辈的「友谊」是可以延续的嘛。这时的章泽天还没有成为路人皆知的「奶茶妹妹」，但甜美的面容也已初显，章父对此颇为骄傲，经常带着女儿出入各种酒局饭局。因此，听了这番话后张近东没有作答，张康阳却轻描淡写地回了章爸一句：「年纪还小」。其实张公子志不在此也情有可原。是年，刘强东还没在办公室扯出「炮打苏宁指挥部」的条幅，苏宁还是家电业的扛把子，张近东也还是「年度华人经济领袖」。然正如《金瓶梅》结尾的诗云：「谁知天道有循环」。五年后，京东以迅雷不及掩耳之势将苏宁扫下战场，被张公子婉拒的章泽天风风光光地嫁进了京东，这是后话。此时，章家虽别有一番鸿鹄之志，但距章小姐嫁入豪门、走向人生巅峰的事业，还差了关键性的一步。资本积累2009年，中国人民茶余八卦中被谈及最多的女明星择偶事件，是「小燕子」赵薇结婚，所嫁对象是一位新加坡籍湖南口音的富商黄有龙。关于黄有龙的背景，坊间众说纷纭。流传最广的版本出自《人民日报》旗下的侠客岛，他们说黄有龙是深圳落马市长许宗衡的前司机。传闻种种，扑朔迷离，不过唯一不变的核心是——黄有龙很有钱。此时，冯仑还没有看破「民营企业家泡女明星必死」的天机，甚至还向王石引荐了田朴珺。普罗大众对娱乐圈和商业圈的结合普遍也看好，女明星有名气和美貌，富商有钱，这是天作之合。事实也的确如此。赵、黄结婚后，打着「小燕子」的名气，赵薇看中的股票无一不收获了一众粉丝跟投，市值飞涨。仅阿里影业这一项，在她持股期间就涨了近10个亿。赵薇很快被冠上「女版巴菲特」头衔。坊间传闻，这些投资均只是借赵薇之名，背后的操盘手实为黄有龙，赵薇倒也从不否认。时间回溯至2009年，就在赵薇一心规划如何借婚姻实现名气资本变现时，章泽天也迈出了资本积累的第一步。是年末，一度与天涯齐名的论坛双雄之一猫扑，突然被一篇帖子刷屏了。发帖人是一个ID叫「笔袋男」的猫扑用户，标题颇有多年后UC震惊部之风：《哥散尽全部家当求此女》，贴内附的是一张手捧奶茶微笑的高中女生照片。不知是不是「笔袋男」赶得太巧，照片贴出的时候，恰逢猫扑初步探索出了人肉搜索妙用，一个自称奶茶妹妹同学的人刚说完「你们不要再炒她，不要再伤害她了」;另一个声音马上出来，「我还想知道她更多的资料」;接着，果真有用户发出了更多奶茶妹妹的信息。很快，围观群众都知道了这位「奶茶MM」不但是南外的校花，还是南京知名企业家章丽厚的女儿。一个是散尽千金求美人的神秘人，一个是清纯的高知富家女，凑在一起，仿佛一出充满金钱与荷尔蒙味道的大戏。尽管发完这篇帖子后，「笔袋男」这个神秘ID就沉默了，但他带给章泽天的，是一片星辰大海。他有没有散尽家产不知道，很多人倒是猜测，这个帖子给幕后真人带去了一笔家产。2010年，章泽天被评为「年度十大网络红人」之首，当地的《金陵晚报》一个月用了九个头条报道她。金陵晚报是南京强势报纸，口号是「让阅读成为享受」。能给章泽天9个头条，说明编辑部对「享受」的定义还是很有品味的。不知哪里传出的消息，走红之后，张艺谋的《金陵十三钗》找过章泽天，《山楂树之恋》也找过她，但都被一一婉拒了。在一段电视台的采访视频里，16岁的章泽天对着镜头笑得很甜：「我知道很多人在乎当谋女郎，可是我不在乎啊。我等着被遗忘的那一刻」。这句很有魔幻现实主义风格的台词让围观群众啧啧称赞，不管老谋子是不是真找过她，反正这演技是真心不错。直到多年后，章泽天的头衔从「奶茶妹妹」变成了「京东老板娘」，众人才恍然大悟：经此一役，章小姐名气和美貌都有了，确实无需再趟娱乐圈这摊浑水。寻寻觅觅中国商界有两大恋爱圣地：香港的长江商学院、曼哈顿的哥伦比亚大学。前者的优秀代表是2018年底嫁给王石的田朴珺;后者的代言人就是章泽天。2011年，在娱乐圈呆了两年的田朴珺转战长江商学院传媒学院。课业并不繁重，课余，她经常与同在商学院游学的王石吃饭。据她说，是为了向前辈讨点地产界的经验。一手创立了万科帝国的王石素来以清醒果断的硬汉形象著称。彼时，面对比自己小30岁，身材高挑气质干练的田朴珺，却表现出了极其令人意外的错乱。两人一起吃饭，前三次王石都忘了带钱包。饶是如此，田小姐仍然欣然赴约、虚心向学，也再次证明了：只有热爱学习才能改变命运。五次饭局后，田朴珺成了「王的女人」。此时王石发妻结婚近40年，女儿与田小姐年龄相当。爱情真是一个无法言喻的东西。这段婚姻给田朴珺带来的压力不小，尤其是对女性并不宽容的中国。一次在网易女性传媒盛典的颁奖现场，她强调自己是一个独立女性，并非如外界传言那么不堪，说到动情处，潸然泪下。中国是直男癌大国，广大男性网友无论学历高低，在网上都热衷于三件事：约炮，而且要免费;捍卫贞操和保卫处女;抓第三者。这种舆论环境之下，田朴珺被很多人恶评也是很正常的事情，不过她感受到的压力，显然并没有让章泽天却步。此时已保送清华的章泽天，刚初步感应到了爱的魔力。红线那头，牵的尚是校园里有「清华一哥」之称的梁植。梁植大章泽天六岁。不知是不是机缘巧合，其背景颇为深厚。百科档案里，他是死于捻军之手的清朝名将僧格林沁亲王的六世孙;坊间传言里，他是根正苗红的「军二代」。撇去背景不谈，校园里梁植同样风光无限——清华大学的御用主持人，在校期间主持了百余场活动，据说清华人都将「参加一次梁植学长主持的活动」列为新学年必做的十件事之一。只是章泽天来了之后，男神学长的每场主持边上都多了一个娇小的身影，掐断了很多少女的旎梦。与梁植相恋之后，章泽天又实打实地火了两年，贴吧图片广场头条里经常能看到她与梁植的主持高清照，天涯也每个月都必有她的「宣传」帖。久而久之，竟然连八卦至死的天涯网友也有些受不了，改称她为「月经妹妹」。但两人的恋情只维持到2013年。据后来梁植的表现来推测，两人分道扬镳的原因，大约是道不同不相为谋。2014年底，梁植报名参加《奇葩说》，他提出的问题是：鄙人本硕修了三个不同的专业，如今不知该如何选择工作。言辞间的优越感听得蔡永康和高晓松气不打一处来，当场怒怼：「一个名校生走到这里来，问我们你该找什么工作?你愧不愧清华十多年的教育?」然而导师一语未能惊醒梁植，他转身去了娱乐圈，至今也还没有红。也不知章泽天听说此事是否会扼腕叹息——我把你当豪门，你却只想进娱乐圈。同梁植分手的那一年，章泽天来到了哥伦比亚大学——旁边的巴纳德女子学院攻读新闻。对，没错，攻读的是新闻。说来有趣，田朴珺在长江商学院就读的也是传媒学院，两位杰出女性都对新闻传媒情有独钟，这说明唱衰中国新闻业是毫无道理的。巴纳德女子学院1900年成为了哥伦比亚大学的附属学院，但仍然保有独立的董事会和财政机构，严格意义上讲，不能等于哥伦比亚大学。这个道理就如同武汉大学珞珈学院不等于武汉大学。只是也不知是有心还是无意，在两校的关系被有心人爆出来之前，章泽天的对外资料里写的都是：留学于哥伦比亚大学。与此同时，她也频繁地在哥大的华人社交圈里出入。但与传统派对女郎不同的是，章泽天几乎从不浓妆艳抹。她总是一张白净乖巧的脸配上一身简单干净的衣裳，在一众性感撩人的舞裙里，高下立分。很多中国留学生踏进派对的第一眼就能认出她，纷纷上前合影聊天。不过，自从与哥大当时在念EMBA的商业大腕们有了私交之后，就鲜有人再在派对上见到章泽天的身影。章小姐开始爱上了做饭，坊间传言，她曾在自己住的公寓里邀请了这帮大佬们来吃自己亲手做的饭，其中就有当时在哥大「充电」的刘强东。但彼时的刘强东和章泽天有没有擦出火花，还真不好说——毕竟，彼此还没有那么透彻的了解。而刘强东明确说过，自己脸盲，看不出来章泽天漂亮。京东爱情黄章晋老师是社交媒体名人，写得一手好文章，内心的才华太盛，最后让头发都无处生长。他的《女明星嫁人风险回避指南》建议：女明星一不要嫁足球运动员，二不要嫁与权力接近行业的从业者，三不要嫁白社会，四不要嫁纨绔子弟。排除掉这四类，黄老师最后总结：中国女明星最好嫁互联网创业富豪。这篇文章如果写在2014年，章泽天一定会激动地把黄老师引为人生知己。可惜此时，突然被扒出与互联网大佬忘年恋的章小姐，只能孤军奋战。2014年3月，因为专扒金融圈、且一扒一个准而被网友亲昵称作「八妹」的「金融八卦女」在微博上爆料：1974年生的京东掌门人刘强东和1993年生的清纯奶茶妹妹章泽天在一起了，「90后都已经占据这帮70后了，80后还没结婚的真是罪孽」。当时90后的昆凌与70后的周杰伦正是打的火热，也难怪八妹会这么感慨。然而，八卦很快就遭到了两位主角的否认，章泽天在微博上阴阳怪气地狠夸了一通「勤劳勇敢踏实肯干且极富创造力和想象力的中国人民」，刘强东也发微博怒斥是「马云玩阴的」。马云挨了飞来横祸般的一刀，顿时有点摸不着头脑，为此还特意查了一下「奶茶妹妹」是谁。只是还没出一个月，又有好几名身在美国的网友拍到章泽天与刘强东携手在纽约街头观看「枕头大战」。照片里，刘强东身穿一件松松垮垮的帽衫加牛仔裤，脸上带着墨镜，肩上斜一个中国中年男士专用包，气质不凡。而一身青春气息的章泽天则像树袋熊一样温软地挂在刘强东身上。那时候她还未修炼出温柔克制又含情脉脉的「望夫眼」，暂时只能用直白的肢体语言来表达亲近。这算是铁证如山，不太好继续否认，刘强东只好说：「小天是我见过最单纯善良的人，遗憾自己没能保护好她」。夫唱妇随，章泽天随后用了一篇大长文感慨自己只是一个普通女孩，不想背负那么多关注，倒也收获了一票宅男的支持。只是苦了马云，莫名背了黑锅，无奈之下苦练太极解忧。没有波折的恋情都不是好八卦，2014年年底，刘强东突然删除了几个月前承认恋情的微博，差不多同时，章泽天的微博也莫名清空。坊间关于两人分手的传言像八十集电视连续剧似的展开，剧目包括「3000万分手费」、「奶茶MM疑似怀孕」、「分手或与某高官被查相关」等等，甚至有热心的网友发现，域名 www.naichabiao.com(奶茶婊)成了京东网站的新跳转入口。不少好事的又开始琢磨起了京东下一年的「管培生」名额。京东管培生一直以来都被坊间称之为「刘强东的御林军」，这支御林军有一个显著特征——以年轻的女生居多。而且，都是由刘强东亲自教导的。刘强东教导有方。这些管培生里，短短几年时间就晋升为总监、副总裁者比比皆是，创造了多个京东晋升记录。因此，管培生也被京东内部叫作「老刘的团中央，京东干部的快车道」。当年的「西红柿庄佳」就是京东管培生的「黄埔一期」，跟刘强东一起去纳斯达克敲钟的投资关系总监李瑞玉是「黄埔三期」，而前年荣升为京东法人代表的张雱是「黄埔五期」。可惜管培生这次不好使。4个月后，章泽天又挽着刘强东出现在了「JD 智能奶茶馆」的剪彩仪式上，还一不小心被媒体拍到了两人手上戴着的同款戒指。2015年8月，两人晒出结婚证，2016年3月，章泽天即在香港生下可爱的女儿。至此，「京东」和「奶茶」两个关键词终于被合法地绑在了一起。老刘名正言顺地带着小娇妻回家省亲，一口气发了60万的红包。乡亲们围着两人，一脸慈爱地关切：「哟，大强子，女儿都这么大了?」人逢喜事精神爽，老刘毫不在意，咧着嘴解释：「这是我媳妇儿」。相互成就2018年2月，田朴珺登上《奇葩大会》的舞台。她一身深黑色的职业女性装束，又一次声情并茂地讲述了自己如何从零开始进入地产行业，并且依靠自己迅速获得成功的故事。最后，为了升华主题，田小姐总结道：「一个女人，但凡能活得让人嫉妒，就别活得让人同情」。一向阴阳怪气的高晓松看不惯此番腔调，将手中的节目卡一掷，插了一句：「女人能活得让人喜欢，就别活得让人嫉妒了」。比起孜孜不倦地推「独立女性」人设的田小姐，章泽天做人显然圆润得多。2017年末，章泽天接受时尚杂志《ELLE》的专访，一边配合着摄影师娴熟地展露出各种暖心笑容，一边回答记者的提问。记者突然问她：有没有想过依靠自己的力量闯出一片天?章泽天顿了两秒，礼节性地一笑：「都是相辅相成的事，老刘在帮我，我也在帮他。我没必要非得证明不靠老刘也可以做成，一切就是互相成就」。其实话也没错，刘强东和章泽天这桩婚姻确实相互成就了很多。过去，阿里巴巴公关部在业内被公认为地表最强，拎出来打包上市的话收获七八个涨停板应该问题不大。而京东的公关则常年靠刘强东一张嘴撑着，公关部主要作用之一，就是到处帮老板删贴，尤其是老板与奶茶妹妹恋情刚刚曝光的时候。说周杰伦是垃圾的凡客CEO陈年对刘强东的公关策略评价不高：(刘强东)内心「虚伪且坚强」——通过造谣再辟谣的手段，几度制造新闻，由此形成品牌建设的流水线。当然从盛极一时到现在主打一件好衬衫，陈年历经了创业的过山车，对当年竞争对手的评价，也不一定公允。后来，老板娘进门，京东的公关探索出了「秀恩爱」、「艳压」和「婉拒」三大招数。有网友曾盘点称，章、刘两人的恋情几乎步步都踩在京东的发展节点上：两人恋情曝光时，恰逢京东上市;晒结婚证时，又逢京东财报出炉;公布怀孕时，京东商城又紧跟节奏，全场母婴产品满减……一边替京东打广告，另一边章泽天自己的品牌经营也没停。媒体上频频传出「奶茶妹妹艳压XX」的通稿。艳压名单里包括老牌花旦刘诗诗、超模奚梦瑶、圈外人邓文迪等，甚至连王思聪也赫然在内。京东的公关通稿里，无论是谁，老板娘见一个压一个，见两个压一双。至于「婉拒」人设，章泽天更是玩得炉火纯青，继「婉拒」成为谋女郎之后，又先后「婉拒」出演《美人鱼》与《左耳》，「成就」了一众小花旦。在公开场合，刘强东总是义正言辞地告诫媒体不要炒作他和「小天」的私生活，只是终究还是「逃」不过炒作后，却不知他是假愤怒还是真开心——毕竟，不是谁都可以同时霸占科技版和娱乐版两大头条的。相比起来，刘强东对章泽天的成就则更直接。2016年，刘强东在某次会议上「无意间」透露出章泽天投资了Uber，并放话称家里的投资都归章泽天管，「她做得很好」。围观群众啧啧称赞，不愧是成功企业家，虽不知自己的太太长得漂亮，却一眼就能看出她善于投资。只是恩爱和金钱都秀得太过扎眼，难免要生事端。2016年的《新财富500富人榜》公布，善于投资的刘太太的名字挤在刘强东旁边，排第11位。由于大家都心知肚明，中国有三个东西最水：权健的药、网红的脸和各种各样的排行榜——福布斯精英排行榜还排进去老赖呢，所以对这份榜单也没太往心里去。偏生京东公关没心眼，第二天就来了一份「艳压王思聪」的通稿。被艳压的王校长向来心直口快，立马发微博嘲讽这颗财富榜上冉冉升起的新星：她没脑子的。已是京东老板娘的章泽天也不愿丢分，反讽：不过是个富二代。只是王思聪向来属于越骂越欢型，兴致来了，连老爹都坑，又怎么会把章泽天放在眼里：确实比不过，毕竟你是「睡一代」。待双方骂战博够了眼球，刘强东方珊珊来迟护妻：先让你爸把钱还了再说——前首富王健林近几年深陷负债传闻，确实是王校长的命门。这一刀又快又狠，难得让油盐不浸的王思聪熄了声。只是后来，媒体通稿都不知为何隐去了章泽天「艳压」和回讽「富二代」这一段，只剩下「王思聪炮轰奶茶妹妹，刘强东霸气护妻」。其实，在看官们眼里，「富二代」和「睡一代」本质上并没有太大的区别——都不是自己的钱，但最终都会是自己的钱。当然是原谅他2019年的大瓜一个接一个，被翟天临拯救了的是吴秀波，而因吴秀波事件而火的人除了陈昱霖，还有编剧六六。1月18日，陈昱霖的父母在网上发了一封公开信，称自己的女儿因为曝光了与吴秀波的婚外情而被吴秀波诈进了监狱。舆论一片哗然，之前还在骂「婊子配渣男」的网友们纷纷倒戈，开始同情起了陈昱霖。同样遭遇过「小三危机」的编剧六六一看风向不对，连忙在微博上表态：吴秀波渣是定论，但这女的也不值得同情。随后，又在转发评论中再次强调：「特别支持大房把小三搞进牢里去关十年」。这席话一出，六六得了个新封号——大房教教主。此前，这个封号一直戴在冯小刚的老婆徐帆身上。故事起因是2016年，徐帆受邀参加《金星秀》。金星问起了之前网上疯传的冯小刚婚外情的传言，徐帆毫不避讳，嘻然一笑：「 我们家反正是男的，你让他占便宜就占呗!」着实是当之无愧地中国好大房。其实，徐帆也只是算看得够开，因为中国的公众女性虽不太会嫁人，但是嫁了之后绝大多数都能做好「贤妻」，这一点从被出轨之后的原谅率里就能看出来。2013年，文章在马伊琍孕期出轨，马伊琍说：「且行且珍惜」，至此翻篇;2016年底，羽毛球世界冠军林丹也被拍到了在妻子孕期出轨，谢杏芳说：「我们一家人风雨同舟」;这回轮到刘强东，章泽天说的是：「守得云开见月明」。要说起来，刘强东能把京东做到今天这个地步，成为国人购买正品首选，能力恐怕没得说。很多媒体人因为京东诡异的公关动作， 内心本来很有点看法，等到五环外电商专家拼多多起来了，有了对比，大家对京东的尊敬才多了几分。有人直言不讳地说，京东成功了，中国消费者才有希望，拼多多成功了，中国消费者就麻烦了。优点一大堆，但也有个大缺点，就是太爱学习。当年赴美国游学，结识了后来的妻子，东哥还是不满足，又到美国明尼苏达大学追求进步。结果，出事了，涉嫌性侵。虽然事后京东坚决否认是刘强东主动，很多爱国民众，不知道京东一直拿的是外国投资，估计也分不清京东到底是哪里上市的，还坚定地认为是美国华尔街要收拾我们的民族企业。然而从事情披露的细节看，不管是谁主动，性关系肯定是发生了。事发当时东哥并没有昏迷不醒，被强暴的可能性也比较小。刚刚出事那会儿，章泽天没有吭声，没力挺也没有批评，等了很久，才终于发言。「贤妻」的耐心自然也是有收获的。章泽天守得云开见月明的第二天，京东的股价有了回升。没过多久，两人还一起出现在英国温莎堡公主大婚现场，又一次偶然被媒体拍到。只见身着燕尾服系着粉色领带的刘强东，牵着身着粉紫色连衣裙的奶茶妹妹，对着媒体的镜头缓缓走来……本来岁月已经静好，没想到2019开工第一天，一张手机截图出现在微博热搜上，围观群众点开一看——疑似京东老板娘的朋友圈，中心思想说的是过去一年「婚姻傻x了，生活和工作傻x了，整个2018都傻x了」。一连三个「傻x」看得观众一头雾水，此前熄声的离婚论重新沸腾起来。几个小时后，大约也是知道京东公关回应了也没人信，章泽天的父亲章丽厚连忙出来发声：「没离婚这回事」。然而信者同样寥寥。有网友试图跑去问答网站上一探究竟：奶茶妹妹和刘强东到底离婚了吗?排名第一的回答收获了近两万个赞同：如果他们离婚，我就再也不相信钱了。来源： 盖饭GetFun   
第2篇 谈谈To B业务的的增长难点
 最近有个说法，中国互联网的新增长点是 To B业务。而一个经常被提及的事实是，中美互联网巨头对比，在To C业务上的收益和市值近乎并驾齐驱，虽有差距，但至少是可以相提并论的，而在To B业务上，美国巨头的市场规模，比起中国的同类公司，高两个数量级有吧。我以前提过这样一个案例，当年我给北京某个老板打工，从大学读书的时候就兼职给他打工，这一下子就要追溯到1997年了，香港回归的时候，这个老板视野还是挺准的，2000年左右就说，SalesForce了不起，必成大器，2001年百度刚推出竞价排名的时候，他就说，这个东西厉害，以后不可限量，对了，他好像是百度前30个开通竞价排名的客户，当时一个点击1毛钱的时候就买百度关键词了。我后来去百度做数据分析，发现这个企业账号的id极为靠前。现在的salesforce市值超过千亿美元，但回过头来说，2000年的时候，中国有几个人知道这个公司?他想成为中国的salesforce，在2000年左右卖掉了旧公司，以企业CRM为创业方向，但是，被市场无情的打脸了，中国这么多年，没有出来能与salesforce相提并论的企业和产品。快20年过去了，美国所有互联网领域To C的巨头都被中国山寨复制而且经历了无数本地化创新。但是在To B业务领域，依然是风景那边独好。我们要知道，中国互联网巨头最初的商业模式，也曾是希望做To B业务的，比如百度，最初是给门户提供搜索引擎技术支持;比如腾讯，最初是想做电信运营商的增值服务技术提供方;比如阿里，是从企业黄页开始起步的;比如网易，是给电信卖邮局系统赚取的第一桶金。结果呢，事实证明，死守To B死路一条;转型To C，阳光灿烂。不过这几年，似乎风向有所改观。阿里新的增长引擎是阿里云，已经可以看到很好的市场前景。更不用说阿里对钉钉铺天盖地的宣传，其意图已经昭然若揭。写文章的时候，意外发现，有个最新冲榜的APP，叫做“学习强国”，是基于阿里钉钉开发的，很有可能是委托阿里开发的，非常有意思，阿里钉钉已经扎入公务员群体。腾讯董事会主席马化腾公开宣布腾讯将为传统企业赋能，To B业务也将是核心增长引擎。360目前在C端竞争力全面下滑的同时，B端业务已经颇具规模。那么，为什么这些年To B业务在中国发展艰难，以及，如何能让企业在这个领域有一定的竞争力?我说过，我曾经跟那个有预见的老板做过CRM，OA，当然那时候我的产品观完全不对，但有些经历和感悟，在这里分享给有兴趣的读者。政治正确的话是这么说的，产品要做的足够好，服务要到位，对客户有价值，自然就会有市场。但很遗憾，现实经常不太正确。第一个问题，谁是你的客户?看上去是个白痴问题，但大多数人对这个问题的答案是白痴级别的。谁是客户?企业不就是客户么?其实，当我们说To B的时候，实际上也有非常多的不同细分领域，而且每个所谓细分领域其实市场也都很巨大。比如说，政府，军队，垄断机构，这是一类。行业巨头，大公司，这是一类，小企业，私营企业，个体经营者，这是一类。所以当我们谈To B业务的时候，其实是非常多客户类型分支，每个客户类型的服务方式和目标特征，都是迥然不同的。那究竟客户是谁呢?你的客户，其实不是政府，不是企业，甚至不是公司的老板。严格的说，其实包含两部分，一部分是能做出购买决策的人，另一部分是能影响购买决策的人。这些具体的人是谁，以及他们的诉求是什么，很多时候，一上来就会搞错。To C的事情理解起来简单，因为用户需求就是用户需求，基于需求决策的主体很明确。(当然，这话也不绝对，To C一个分支，儿童教育，儿童服饰，儿童玩具等等领域，购买决策是父母，儿童只是影响购买决策)但To B这事就复杂一点。比如一个企业要上一套管理系统，拥有决策权的可能是业务负责人，或者是主管信息化的副总裁;那么他的诉求是什么呢?企业利益最大化?未必。比如说，有时候诉求是这样的，他自己及他的部门在企业内的话语权，存在感。如果你连诉求都没搞清楚，你怎么可能拿到订单?那么很多人认为搞定决策者就够了，但实际上很多企业内部是很复杂的，影响决策的人也非常多，一些看上去不起眼的小人物，也是可以让你的努力彻底泡汤。财务，行政的阿姨们说了，这个系统没法用，操作不来，可能她们根本就没花一点精力去研究你的产品使用体验和操作方式，仅仅是因为你的产品和她们曾经熟悉过的产品长得不一样，所以就无法使用。为什么影响决策的人会给出负面反馈，以及如何争取到他们的正面反馈，这些影响决策的人在决策影响中所处的地位如何，这是很多To B业务中很容易被忽视的问题。第二个问题，你的价值在哪里?为企业增值不就是价值么?政治正确的说法是，提升企业收入，或者降低企业运营成本。但很遗憾，现实依然经常不正确。价值来自于比较优势。什么是比较优势?第一，是对于决策者，和影响决策者，他们现在使用的产品，或者业务手段相比，你所提供的产品和服务的优势在哪里。很多人没有搞清楚决策者和影响决策者，那么很多判定的出发点就错了。举例来说，你认为销售使用了你的工具，老板能更容易掌握他们的业绩和效率，但可能销售骨干是重要影响决策者，为了自己的利益考虑，而抵触你的系统，最终你无法完成这个系统的实施。第二，是和竞品比较，你的优势在哪里?做To B业务的人经常有一个幻觉，我能给客户提供足够的价值，所以我收取这样的费用非常合理，一点都不贵，但问题是，能够提供同样服务的竞品可能只需要你费用的1/3。而竞品，很可能不是我们所以为的做同样产品的企业，而是，那些可以给予替代应用的企业。比如说，你辛辛苦苦做了一个客户沟通软件，你觉得你做的好极了，你认为市场上竞争产品远不如你，你去企业推销你的产品，那么，你遇到的障碍是什么?人家说，我们用微信和客户沟通啊。你的对手是微信，虽然微信根本没当你是对手。第三，与认知常识的比较。在商业决策中，人们对价格的判断，往往基于一些认知常识，比如一个软件应该是不值钱的，而硬件看上去就比较值钱。信息安全产业经历过这样的历史，一些安全防护系统原本就是一些软件代码，但一定要搞成硬件盒子才能卖个好价钱。有个段子是这样的，为了让这个硬件盒子价格贵一点，里面焊个铁块，让客户感觉很沉很有份量，这样就觉得钱花的很值。你做了一个东西，它也许技术含量很高，价值很大，但用户感知不到，你就卖不出价钱。所以，做产品一方面要有内功，一方面要有外在的感知，很多时候要教育市场，很多时候教育市场的过程是漫长而残酷的，比如信息安全领域，很长时间就是用户感知度低，大量血泪教训和学费付出后，用户终于明白，这东西投资是值得的。第三个问题，执行障碍在哪里?第一，实施成本实施成本很容易被低估，人性这东西很难挑战，对于普通人而言，他们愿意为了游戏，娱乐所投入的时间和精力，远大于为了工作和学习投入的时间和精力，用白话说就是，你不能指望公司职员用玩游戏的精神去研究你的产品。大部分To B 产品都是为了老板服务的，而对员工来说，往往意味着更多负担和约束。我知道有不少老板抱怨，他们员工非常不喜欢用钉钉。第二，信用风险一个大企业的决策负责人，往往是企业高管或中层，职业经理人，在选择To B产品的时候，并不只是从业绩出发，还会考虑自己的风险。用白话说，很早以前就听到这样的一种很常见的决策思路。我选择上市巨头A公司的产品，如果出了问题，那是A公司的问题，不是我的问题，因为人家是上市公司么，行业领先者，老板不会说我什么。但如果我选了创业企业B公司的产品，如果出了问题，那肯定是我的问题，老板会觉得你怎么选这么一个不靠谱的产品，你是不是拿了人家好处什么什么的。所以，当决策者评估这种信用风险的时候，很多时候，他们宁可选择对他们而言，风险最低的产品和服务方案。第三，恶性竞争中国只要是充分竞争市场，恶性竞争都是少不了的。还记得华为当年的打港办么?我猜年轻人都没听说过，你报3000万是成本价?我报1500万，什么，我赔一半?无所谓，说什么也不能让你拿单。恶性竞争还包括各种背后小动作，诋毁，谣言，无不用其所及。你不知道你的竞争对手会给你的产品怎样的抹黑，以及怎样在你的项目执行过程中偷偷给你带来干扰和破坏。其实干扰和破坏成本很低的，收买几个你客户公司的使用者，然后抓住你产品的一些小漏洞，然后各种破坏性使用，让你在客户面前的口碑彻底崩溃。第四，账期风险嗯，旧文有提过创业应考虑账期风险，不再赘述。第五，连带责任To B业务中，有时候你是集成商，有时候你的产品包含了第三方软件，第三方框架，第三方字体等等。一旦出现授权问题，或者第三方安全漏洞，你要承担连带责任。还记得阿里前段时间开源框架的彩蛋么，坑了多少To B的外包公司。有些开源软件授权协议发生变更，不再允许商业免费应用，最近好像也有这种事情，你的系统本身基于这样的开源软件，客户可能原本是合法使用，一瞬间变成非授权使用，请问，你怎么给客户解释?你怎么填补这个授权费用问题?字体的坑我就不说了，很多创业者都懂的，以前旧文也提过，不赘述。当然，以上有些问题，To C业务也会遇到，但To B的情况更复杂一些，因为To C，你只要服务好信任你，支持你的用户就够了，而To B不一样，每个客户不是一个个体，是很多不同诉求，不同目标的个体组成的，有的人信任你，支持你，基于他们的信任和支持你拿到了订单，但有些人不信任你，不支持你，即便你拿到了订单，他们被迫使用你的产品，所以依然会阻碍你，会不配合你，这是To C业务中基本不存在的。而To C业务的个体诉求简单直接，To B你面对的不同个体诉求不一致，决策影响程度不一致，你需要充分理解不同个体不同诉求并达到对你最有利的条件，这可以说，全是我不擅长的领域。第四个问题，一些建议。那么，说解决方案，我不擅长，也在这个领域没什么建树，但说几个建议吧。第一，中小型民营企业，购买决策往往简单单纯。老板直接研究，一言而定，你为了企业利益出发，只要他理解了，就能推进到位，不配合的老板会去收拾，你不用操心。所以，如果你想靠产品和技术取胜，选择你的客户群体，选择那些决策简单的客户群体拓展你的业务。第二，在充分市场竞争的行业领域内，跟随效应还是很有意义的。同一个行业领域内，服务好头部客户，后面很多客户会产生跟随效应，所以前期不要急于说铺开市场，或者说大量接触客户，把头部客户服务到位，做出标杆效应，然后适当传播一下。他们同行都会来找你的。非市场竞争领域，这招没用，人家不在乎。第三，理解人性，怎么说都不过份。多跟企业不同角色，不同背景的沟通，多听人家的反馈和意见，多理解他们真实诉求。很多时候一线使用你产品的小人物会有一些你想不到的顾虑和诉求，你其实完全可以解决他们的苦恼，让他们影响决策，从而形成独特竞争优势。第四，尊重使用者习惯。不要把自己用户当作互联网极客，那些互联网靠一阵风传播带动极客跟进的模式不适合To B领域，传统企业的使用者，很多IT技能有限，认知保守。尽可能贴合他们已有的使用习惯，尽可能降低他们的理解成本。如果你的产品使用者是传统企业非IT人士，切莫用自以为炫酷的交互方式，这样只会增加他们的困惑和抵触。平白，直接，简洁，强容错。第五，架构灵活。To B 诉求差异太大了，那么为每个大客户定制开发，这个成本受不了，但一个产品打天下，可能客户会觉得不满意。灵活性是什么，又是那句低耦合，高复用。跟积木盒子一样，我这里一堆模块，你提需求，我能给你组装一个高达出来，你看合适不合适。前几天看到知识星球一个诉求很好玩，有客户想要做微商城，问选谁合适，我说有赞就很好啊，他们说目标诉求没那么复杂，很简单的，有赞功能太多了，他们觉得这钱花的不值。看，客户的价值认知，你产品功能强大，客户觉得不要这么多功能，花这个价钱不值，客户不会说，我就去定制这俩功能，开销也比这个大很多不是么，客户不会这么想。客户觉得应该有功能刚好满足却更便宜的，当然客户也不懂什么是性能什么是安全什么是可维护性。 专心做业务，别想不开搞研发。但我们回过头来说，这种客户的钱要不要赚呢?如果要赚?那有赞能不能把架构做的更灵活呢?我有几个整合套餐价没错啦，但你说你不要这些，你自己选模块，选你要用的模块，只为这些模块付费好啦，这不就是架构灵活带来的业务灵活么。当然，整合价格肯定比模块价格总和便宜很多，定价策略就不赘述了。好了，就这些吧，本来想对行业的问题吐槽几句的，但是想想算了，第一是容易引起不必要的争执和讨论，第二是大家喜欢看吐槽和参与吐槽，那么文章重心就偏了，有意义的内容就没人看了。作者： caozsay   
第1篇 SEO未来的路也许会越来越窄
 Hello各位小伙伴我又来了，在卢松松博客成立十周年之际，今天咱们讨论的一个话题是“百度爱采购”。百度爱采购是个什么东东?相信时刻关注百度搜索引擎动态的一些小伙伴对它的印象非常的深刻。百度爱采购是2018年8月左右百度推出的一款产品，它是百度旗下B2B垂直搜索引擎，可以帮助用户直达查阅全网商品信息，触达海量各种商家。这么做的目的当然是提供用户体验度了，让用户可以快速便捷的找到优质货源，为商家提供海量匹配的询价信息。同时也是为了让搜索用户更加的依赖搜索引擎。说白了就是百度自己想搞个类似于阿里巴巴之类的商城，为什么今天百度搜索引擎会迈出这么一步呢?我相信百度等今天这一天应该等了很久，也策划很久了，恭喜你你成功了，但是你这么一个小小的举动让多少平台难受了?笔者更伤心的是你把爱采购这个产品推出来以后那些千辛万苦做SEO自然排名还有那些疯狂砸钱去做SEM竞价的站长们，你有理解过他们此时此刻的心情吗?笔者在这里也想问一下各位站长，你们还好吗?如果你的承受能力还可以的话那么接着往下看。国内比较知名的一些BTB平台有阿里巴巴，慧聪网，B2B商务网，马可波罗，企汇网等等。这些平台在你百度还没有推出爱采购之前日均的流量是非常的庞大的，但是，爱采购推出来后瓜分了BTB很大一部分流量，BTB平台流量一天天下滑，日子一天不如一天，小伙伴们不信的话我给你们做一个模拟测试，请往下看。首先我在百度搜索引擎搜索框内输入“服饰”二字，然后按照日常惯例一个回车进行搜索结果，结果中显示排名第一和第二的分别是竞价位淘宝跟京东商城，请看下图排名第三的是百度自家的产品“百度百科”。排在第七名的是“百度爱采购”请看下图在搜索结果的第七名我们清楚的看到爱采购入驻商家的商品，给笔者第一印象非常的直观。当然了，百度这么做的目的就是为了提高用户体验度，同时拿更加直观的东西吸引搜索用户的眼球，诱导搜索用户进入“爱采购”，同时也让搜索用户忘记自己上搜索引擎是打算进阿里巴巴或京东商城购买服饰来的，瓜分某些平台的流量。虽然现在爱采购还没有完全的普及到搜索用户的心中，目前而言用户还是一直在依赖着阿里巴巴或者慧聪网这类的电商平台，可是，未来呢?毕竟未来是一个未之数，也许未来“爱采购”会成为国内第二个“阿里巴巴”。百度你这么做虽然有点我行我素，不过我们也拿你没办法谁叫你是国内第一大搜索引擎呢。接下来笔者再讲讲它又是怎么让各位站长难受的。据笔者统计，百度爱采购这个“供应网”已经吞噬了SEO跟SEM站点很大一部分的流量了，这个数据是一个入驻爱采购的小伙伴发给我的真实数据，绝无故意刷浏览量造假行为。我们可以看到关键词是“二手装载机”排名第一的商铺浏览量有3.8万，看到这条数据时其实笔者当时也惊呆了。我们且不按照3.8万的浏览量计算IP，我们缩小百分之五十，按照3.8万一半的数据来计算，这个商铺就有1.6万个IP，1.6万个IP等于多少流量小伙伴们你们自己算吧。这个时候如果我们的网站也是做二手装载机的，无论是做SEO自然排名还是做SEM竞网站里核心关键词“二手装载机”排在搜索引擎首页前五(一般很难，因为几乎都是百度自家的产品)。这个时候搜索结果中出现了“百度爱采购”，那么“百度爱采购”就会对你的网站流量产生影响。瓜分所有站长们很大一部分的流量。为什么这么说呢?1 百度爱采购里面的东西更加的直观2 搜索用户更愿意相信搜索引擎自家的东西而不是一些所谓的“垃圾网站”，因为百度搜索引擎自己的产品对于用户来说更加的权威。站长们千辛万苦吧一个个关键词做到搜索引擎前五名之后出现了“爱采购”而爱采购肆无忌禅疯狂的瓜分“网站”的流量，写到这里，笔者的内心已经流泪了。笔者也相信Seo未来的路会越来越窄，小伙伴们怎么看，欢迎在下方评论区留言。作者：不与废物为伍 支付宝：13202274770微信同步   
第0篇 搜索引擎这条路，还能走多久？
 近日，今日头条开始在开屏广告推广“头条全网搜索”。此前，在1月初，今日头条APP就上线了站外搜索功能，使用该功能，除了会出现头条号、头条文章等内容外，还会出现其他网站上的内容。有消息称前360搜索产品负责人吴凯已经加入字节跳动，针对今日头条母公司字节跳动正在加速进入搜索领域的报道，字节跳动方面回应称：“产品还处于测试阶段，欢迎给我们提意见和建议。”今日头条加速“搜索”业务，进一步验证了字节跳动在盈利方面的焦虑。据字节跳动在最新一轮融资中对投资者称，预计2018年公司营收为人民币500亿-550亿元，但最终只达到目标区间下限。此消息一出，业界纷纷质疑字节跳动公司的增长放缓，这也是该公司多年来营收首次没有超过预期。2018年，今日头条将整体品牌变更为“字节跳动”，自品牌升级以来，字节跳动一直在商业化道路上狂飙。先是通过以智能算法打入内容资讯市场，将其旗下产品打造成以AI技术驱动的内容和流量分发平台，颠覆了传统媒体和门户网站人工编辑机制，做推荐引擎对标百度，一度让百度紧张，在2018年两家多次引发口水战。信息流与搜索两种业务分别代表着被动和主动帮助用户获取信息，今日头条无疑是信息流广告的霸主，但随着流量触顶，日活增速放缓，产品同质化严重，俨然通过打造新的流量入口，并不能增加变现。对于今日头条来说，上线搜索业务是营收放缓、保估值下的必然之举。搜索市场乃兵家必争之地根据StatCounter统计的数据，截止到2018年年底，国内搜索市场，百度拿下的市场份额超过7成，在剩下的百分之三十的市场份被搜狗、神马、360等搜索引擎所瓜分。无论是PC端还是移动端搜索引擎，百度都是一家独大。近几年来，PC端流量逐渐向移动端流量转移，尤其在移动端，百度拥有接近8成的市场占有率，牢牢锁定了头部流量入口，但这并不阻挡其他竞争对手向百度发起挑战。PC端搜索市场已基本被百度、360、搜狗三分天下，但移动端搜索市场远非铁板一块。“边骂边用“的百度：百度曾因竞价排名导致广告泛滥一度被人诟病，现在搜索结果基本有一半以上指向百度自家产品，尤其是指向搬运、抄袭和洗稿的“百家号”更是引起众怒。百度搜索市场份额虽然拔得头筹，但是口碑却日益萎缩。“不知神马”的神马搜索：很多人不知道”神马搜索“，但由于UC浏览器默认搜索引擎是“神马搜索”，很多用户也懒得修改默认设置，于是借助UC浏览器庞大的用户群，神马搜索在移动搜索市场轻松获得了第二位的市场份额。“掉队”的360：360搜索虽然在PC端有26%左右的市场份额，但移动端的表现不佳，搜索份额比较低，远不如百度、搜狗、神马，移动端是360的短板，在移动端已经掉队。依赖腾讯的搜狗：搜狗搜索自然流量在总流量中的占比为26%，来自腾讯渠道贡献了大约37%的流量，剩余37%则来自于OEM手机厂商渠道。随着“腾讯与搜狗的合作条款于2019年2月到期”的消息传出，搜狗搜索业务“蹭”腾讯流量的日子或许就要结束。移动搜索市场尚不稳定，传统搜索引擎巨头纷纷将移动搜索作为主要战略发力点，拥有巨大流量的平台也开始抢滩搜索市场。比如社交流量巨头腾讯也一直未放弃过对搜索业务的探索。超10亿用户流量的微信两年前就成立了搜索应用部，2018年微信公众平台宣布开放品牌搜索功能，开通品牌搜索的商家将获得品牌官方区和微主页的能力。日活用户超过8千万的今日头条在2018年因遭遇了多次下架和停更、整顿，使得头条系用户数和用户使用时长下滑。对于用于月活用户增速放缓且高估值难保的今日头条来说，相比较信息流广告，搜索引擎能够带来的商业化价值更高。搜索引擎是很多人获取未知信息的重要渠道，随着微信社交流量、头条资讯流量的崛起，布局搜索引擎业务，争夺移动互联网用户新的搜索入口，是业务发展的必经过程。而未来，移动端搜索会在新平台的加入下，或将迎来新的市场格局。左手信息流，右手搜索，或成内容渠道标配近年来，受今日头条信息流的影响，百度搜索推出百家号，搜狗搜索推出搜狗号，360搜索上线图刻，纷纷发力内容生态建设，试图利用搜索流量抢占信息流流量。尤其百度2018年低调对外表述从“全球最大的搜索引擎平台”转型改为“国内最大的新闻资讯平台”。从平台性质来看，百度和头条也越来越趋近。搜索是所有互联网产品中标配的功能，但大多提供站内搜索服务。随着百度等搜索引擎越来越多的流量指向自己的服务，对用户来说，越来越像站内搜索工具，但这并能抹去搜索引擎的价值。平台为用户提供搜索免费的工具，其目的是都是导向服务，实现商业价值。随着内容获取渠道、方式的变化，推荐算法等技术的演进，搜索引擎与信息流在内容分发上形成互补。搜索为用户找到所需，满足用户刚需，信息流为用户打发时间，提升用户留存时长和沉浸深度。在一个资讯超载的时代，搜索引擎作为连接人和优质内容的便捷窗口和重要工具，其作用其实越来越重要。尤其天下苦百度已久。相比信息流被动获取信息的方式，大众更希望拥有一款靠谱好用的主动获取信息的工具，所以在百度深陷舆论泥潭之时，这不仅给了其他搜索引擎发展空间，也为今日头条布局搜索引擎业务提供了积极信号。对于内容生态建设完善的今日头条来说，布局搜索引擎，不光是实现多元化盈利。随着移动流量触顶，增加搜索流量可以提高自身的护城河，实现搜索引擎流量与内容生态“共赢”。今日头条2018年上线了少儿英语、游戏、金融、电商等多种服务，从其各种动作来看出今日头条在商业化方面的急迫性。用户时间是有限的，新增流量减少，通过流量换流量的形式不再带给今日头条更多营收，只能将流量导流给可以快速变现的产品，而搜索业务不仅可以承接信息流流量向变现服务的转化，还能带来直接的广告收益。以谷歌为例，其2018年Q4季度财报显示，谷歌自己网站(谷歌搜索引擎、其他谷歌产品、YouTube)所产生的营收达270.22亿美元，搜索引擎每年都为谷歌贡献了不菲的收入。今日头条作为一个数据挖掘的推荐引擎产品布局站外搜索功能并不稀奇，搜索在内容触及用户中依旧具有不可替代的作用，可以帮助内容和服务提供者便捷、高效地连接全网用户。今日头条可以充分利用自身内容优势，获取流量、沉淀用户，实现自身价值的快速增长。左手信息流，右手搜索或成为更多内容资讯类平台标配。无论是搜索还是信息流，价值在于内容链接外链并不能成为评判一个搜索引擎好坏的标志。对于用户来讲，搜索引擎一定要信息全面、靠谱、好用。在《搜索引擎百度已死》这篇文章中也指出百度搜索已经变成了百度自家的后花园，因为网友们通过百度搜索确实很难找到自己想要的信息。所以对于今日头条布局搜索业务来说，能否做好搜索引擎，还取决于搜索结果是否让用户满意。如果用户信息积累不够，搜索信息不够全面，用户在尝试使用后就会放弃，因为检索的最终目的就是为了获取信息，如果信息本身不够全面，也就无从谈使用了。做搜索引擎本身是有一定门槛的。以苹果为例，虽然苹果手机在全球有庞大的用户基数，旗下Safari浏览器在2017年安装量就超过12亿，但苹果并没有推出自己的搜索引擎，而是默认使用了谷歌搜索。究其原因是搜索引擎本身的技术含量比较高，并不是想做搜索引擎就能够做到的。如果苹果不能做出一款非常成熟的搜索引擎产品，就很容易伤害到数亿用户的使用体验。而对于拥有累计用户超8亿用户的今日头条来说，虽然布局搜索业务可以增加营收，提高壁垒，但如果搜索内容不尽人意就会影响用户体验。近年来，海量用户和流量主导的平台思维更助长了内容平台的抄袭剽窃之风，迫使优质资源边缘化，引发众怒。无论是在信息流领域无人撼动的今日头条，还是在搜索领域无人撼动的百度，都面临着内容参差不齐、虚假广告的通病。不管是人找信息的搜索模式还是信息找人的信息流模式，单一模式总是没办法满足所有用户的需求。“搜索+信息流”模式虽然满足了两个用户群体的不同习惯，不仅提高分发效率，让内容更高效触达用户，但是最终的价值在于内容质量。据数据显示，中国移动互联网整体用户规模增幅正在继续放缓，红利已经基本趋于饱和。行业竞争依然加剧，流量瓶颈困扰着几乎所有头部。可以抢夺的移动用户增量已所剩无几，而对于互联网平台来说，能做的就是要留住用户、增加用户粘性。无论是百度“搜索+内容、服务”的发展路径，还是今日头条“内容、服务+搜索”的发展路径，都是希望找到精准用户，两者殊途同归。信息与人的连接形态虽然在变，但是本质没有变，都是要做好内容。百度搜索采用竞价广告的商业模式难以保障内容质量，虚假广告、舆论危机导致百度搜索信用度下降。今日头条因发内容低俗、涉嫌色情和标题党问题，遭遇强监管。对于百度和今日头条来说，内容建设是提高用户粘性的前提。凡是能用钱买来的流量都是短期流量，不是生态流量。对于像百度或者头条两个殊途同归的内容资讯平台来说，发展要依靠生态流量，建立一个从内容生产、内容审核，到内容分发、用户互动健康的闭环。来源：翟菜花   
