第15篇 你在现实中撞破南墙，我在脑海里天天向上
 1老赵又换工作了，这是他三年内的第5份工作。朋友圈里的老赵，文字隽永、目光如炬，唯二改变了的是退后的发际线和逐渐隆起的小腹。当年共事时，我们都幻想着找一个创业型平台，奋斗个三五年公司上市了，靠着一纸期权实现财务自由，早早退休和爱人去环游世界。多年过去后，我接受现实成了“明白人”，老赵还在执着的坚守着，从千团大战到社区团购，从共享充电宝到共享出行，永远弄潮在互联网的风口浪尖。记得前不久的一场饭局，老赵喝多了点，少有的自嘲了一句：梦想就是这样，你不去追求，怎么知道绝望...2老赵是幸运的，虽然不得已连续跳槽，但凭着不低的工资也能小富即安，“互联网连续创业者”老钱就没那么幸运了。新年伊始，老钱在朋友圈写了一个段子：先帝创业未半，而资金链已断……而他上一次发声，已经是三个多月前了。记得年初网红工作室刚搞起来，老钱每天都在刷屏，各种锥子脸和怪咖达人你唱罢来我登场，不太屏蔽人的我常常被视奸。老钱对创业是真爱：整过建站小程序，做过广告代理商，享受到了互联网金融的第一波红利，也在区块链游戏中深负重伤。这么多年来，越挫越勇的老钱依然不忘初心砥砺前行。果然没过一天，老钱给我发了私信：新项目准备上马，有没有空出来喝杯茶?3有些人可以做选择题，有些人则是困在了局中。老孙在这家公司已经工作了八年之久了，这是一家大型互联网区域代理商，多年来业绩异常稳定，同样稳定的还有老孙的工资和职级。比起天天晚上打麻将的那群中层干部，老孙很上进，最大的开销就是买各种各样的书籍，最爱的消遣就是在网上写写读书笔记。然而，每半年一次的评级晋升，老孙总是名落孙山。对此，他似乎看得很淡：我这个人就是这样，又不会去跟别人搞麻将交际，也不太会拍领导马屁，所以...老孙不是没想过出来，每隔一段时间就会找我谈心，说外面有某某公司在挖他过去，工资翻一翻云云，想听听他人意见。最近的一次，他末了说道：领导最近多次暗示，年后要我挑更大的担子。我回了一句：你应该心里早就有答案了吧。4围城里面，也有人想要破局。半年前，在体制内做新媒体运营多年的老李，很神秘的告诉我，他正在憋一个“大招”，准备转型斜杠青年，在网上开一个知识付费课程。为此，老李下足了血本，各种网上的付费课程没少买，牺牲看剧看球的时间去听教学视频，聊起知识付费类产品更是如数家珍。老李规划着，先提升自己的认知水平，打磨自己的理论体系;再通过音频、视频等形式出版付费教程，埋下“睡后收入”的种子;接下来就可以每天躺赚，一茬一茬的“割韭菜”了。然而半年过去了，老李的大招变成了“绝招”，再也没有了下文。提及此事，老李颇有些不好意思：工作太忙，项目还在准备中，这事儿急不得...5三年前的离婚对老赵打击非常大，于是频频换工作的决定变得容易了许多;房子都卖掉了的老钱想过放马南山，可一起奋斗多年的兄弟还要养家糊口;不敢轻易离职的老孙，没告诉别人的另一个原因，还在于自己的职院大专文凭;被收割“智商税”的老李，老婆刚刚生了二胎，房贷还压得喘不过气来。他们是撞不破墙的唐吉柯德，他们是上不了天的井底之蛙。于是，他们就活该被嘲笑了?老赵和老钱想过逃离一切，最终选择了坚持;老孙和老李改变不了命运，仍然做出了努力;成为少数派的他们，甚至根本没听说过什么是“人间不值得”;负重前行的人，想得更多的是如何生存。不知道从什么时候开始，嘲笑努力成了一种政治正确，又佛又丧的新犬儒主义成了主流;我们躲在襁褓中，不再做夸父追日般的无谓抗争，我们就有权利去嘲笑还在坚持的他们吗?如果有一天，他们真的突破了瓶颈，别再跟我扯什么幸存者偏差。作者：卜野 公众号：野蚂蚁   
第14篇 别被鸡汤文给浇灌了，“毒”大于“补”
 理智分析，这是一个当代年轻人最基本的素质之一。1鸡汤文为什么存在?因为现阶段生活不好的人，总得有一些希望和盼头，尤其是在互联网不发达的地区，信息无法沟通，导致人和人的交流模式非常固化，身边人全都是烂泥扶不上墙，没朋友没伙伴。人，想要摆脱环境的影响，冲破原生家庭和自有阶层的阻碍，打破固有资源和教育的藩篱是非常非常困难的，绝大部分时候，大家都很容易高估自己的主观能动性。身在泥沼，却将目光投向星空，注视着繁星，内心深处渴望着进步和成长，但是又经常感到无可奈何的憋屈和无能为力的沮丧。这是我在18岁以前的心理常态，我相信这也会是绝大部分普通年轻人的常态。这时候，阅读鸡汤文章，就是我们安慰心灵，缓解焦虑和沮丧的重要工具。日子过的这么差，还不让我们意淫两下，这TM还让不让人活了?鸡汤文章的存在，是合情合理合法，非常顺应市场需求的。2鸡汤文到底有没有用?有用，非常有用。正如前面说的，鸡汤对激励斗志，安慰心灵的帮助极大。罗永浩在去新东方之前，把自己关在家里一两年，憋着催自己学习，实在熬不下去了就看鸡汤文章，别人看鸡汤书论本看，他是论斤看，看一两斤鸡汤书，然后精神被洗刷，持续保持亢奋，接着继续投入到学习中。我未成年前，也喜欢看很多鸡汤类的杂志和文章，从农村走出来的我，非常庆幸的是小时候就知道了很多为人处世的基本礼节和教养，比如上厕所时候，要掀起马桶圈再方便，和女士在街上走路时候，要让她走在里面一侧，自己在外侧帮她留意点车辆和人流，和人说话要注意看人家的眼睛等等。这些细微之处的礼节教养，让我走入社会后，顺利不少。3那么为什么说，鸡汤对人有极大危害?很多人没有意识到，哪怕是鸡汤，也是分种类的。美国传统意义上的鸡汤，叫做chicken soup for the soul这种鸡汤故事，大部分是集中在信仰，心灵成长，意志力锻炼，励志故事方面的——而且一般篇幅短，难度小，挺适合学英语的。虽然中国的鸡汤也多是成长励志类的，但是它和美国人的鸡汤有本质的不同。美国人的鸡汤，重要的是成长二字，比如说，要坚强，要勇敢，要战胜自我，走出过去的阴霾，勇敢的面对现在和将来。这类鸡汤多看看，其实没多大坏处。但是中国人的鸡汤，不论外在面貌怎么变化，不论包装的有多好听，不论口号写的有多华丽，内核实质其实就一个：要有钱，要有权，要把别人踩在脚下做风光体面的人。从这个内核延展开，就会出现各种各样特别滑稽的东西，尤其是互联网普及化程度加深后，更是催生出知乎系这种别致的鸡汤，大致的套路是这样的：年薪百万很轻松，非985名校学生不是人，我的朋友都是富二代，我的生活优雅又有格调。赤裸裸的撒谎+造谣。用谣言来指导生活，你说鸡汤的危害大不大?尤其是类似上图这本书和其代表的价值观，可以说是危害极大。书中内容全都在教你求知，进化，思考，读书，变厉害。但就连作者本人都在微博大喇喇的承认，自己牛逼，不是因为读的书多，而是因为自己能赚一百万。读再多的书，也不如赚一百万来的爽，既然这样为什么要教别人读书，而不是教别人怎么赚一百万呢?还是说，如果你不教别人读书，你就赚不到这一百万?作为知乎这个网站的人格体现和意志代表，作为知乎系鸡汤的集大成者，这本书基本全是骂声一片，对此我一点也不意外。4那么鸡汤具体有什么危害?很早以前网上流传一个著名的图，叫怎样画马为什么类似《如何成为一个厉害的人》这种书很垃圾，就是因为它告诉你，想变厉害，需要按照上图的第一步走到第四步，然后走到第五步，你就变厉害了。于是你认真照做了，从第一步到第四步，你都做的很轻松，很顺利。你读书，求知，认真思考，前四步完成的非常好，可是你发现，按照这个方法，不论怎样，你都无法从第四步走到第五步。因为作者采铜永远不会，也不敢告诉你，第四步到第五步的其他细节才是最重要，而这其他细节，不是什么浙大博士，学心理学，认真读书求知就能有的。如果他没有在知乎早期就加入，并且深得管理层的喜爱，长期霸占首页推荐榜长达三四年，以他低效又低质的内容创作能力，是不可能成为知乎大V的，如果成不了知乎大V天龙人，他的书是不可能霸占整个知乎全站页面推荐位的。知乎有上亿的用户，号称日活三千万，三千万人看到广告，有个几十万人将信将疑的买书，再有几个傻子动不动就夸他好，很正常。如果没有知乎的推波助澜，当亲儿子一样的帮忙营销，他就拿不到这一百万的版税，也没办法在微博里得意洋洋的吹牛逼说自己“变厉害”了。所以变厉害的“其他细节”是什么：1，在某个巨大流量的网站创建早期就进驻，并和管理层搞好关系，2，借此骗傻子多赚钱，然后吹牛逼。以上两条，都跟这本鸡汤书的内容和教给你的方法，没半毛钱关系。这就是作者采铜不敢承认的真正“变厉害”的方法。这个，也就是所有鸡汤文章和书籍最大的局限性所在：1，不给勺子，2，给的勺子是错的，甚至有毒，会死人。这就是所谓鸡汤不给方法论，或者误导人。但从我的个人经验来看，其实给方法论的鸡汤也有很多，给正确方法论的鸡汤就更多了。我自己的号，还有很多朋友的号，很多一些知名的职场号，成长号，都给方法论勺子，而且是无比正确的勺子。我甚至连“其他细节”都给了。但包括我在内，我们所有人都犯了一个重大错误。我们在写文，或者教导学生的时候，都犯了一个大错误。这个错误就是，缺乏风险控制意识。5缺乏风险意识，是所有鸡汤文的最大危害或者，不说鸡汤了吧，因为大家都知道，在国内不论鸡汤怎么变，特色中国的鸡汤，就是成功学。而成功学的本质，就是煽动，蛊惑，让你去做选择。这个选择可能好，也可能坏。因为，只要涉及到做选择这件事，那么必然会出现风险问题。不要以为只有巨大的人生抉择才会出现风险问题，即便是什么时候谈恋爱，什么时候结婚之类小事，都伴随着巨大的风险。当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书、什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出抉择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。但一场巨变，已经发生了，地动山移，浑然不觉，当时是道是寻常。世上的生死荣衰，不就是在空寂之中缘起缘灭的么?——陶杰 《杀鹌鹑的少女》这段话当年也在鸡汤杂志上红极一时，很多读者都说扎心了，真扎心。而这段话的本质也是鸡汤，它只是说出了这么一个寂静中犹如雷声轰鸣的真相，却没有点出本质：抛除运气因素，为什么有的人就能够做出好的选择，而有的人却总是选错呢?拿广大年轻人特别热衷的什么阶级跃升，逃离北上广的话题来举例，一般人的误区是，只有选择留在北上广，才需要承担风险，而选择家乡小城市，就不需要考虑风险。因为家乡就代表了安逸和稳定啊。说这种话的人，可能不知道国内很多三四线城市的房价，都快要突破两万了吧?回家了，月薪三四千，工作七八年后五六千最多了，你一辈子买不起房怎么办?你被家长控制住，逼得不得不结婚生子，到了三四十岁老公出轨，一切了无生趣，家庭一团糟糕，父母亲人又离世，无人再能帮你，自己收入又低，怎么办?这些可能出现的恶劣结果，叫不叫风险?而现存的所有鸡汤，都只会强调一面，而刻意隐藏另一面。强调飞黄腾达出人头地的鸡汤，只会告诉你只有一线大城市有机会，而去淡化竞争的残酷激烈，强调安逸宁静，生活轻松的鸡汤，只会告诉你小地方的稳定舒适，而去淡化小地方人际关系的复杂和经济发展的畸形。尤其搞笑的是，这两类鸡汤还会互相攻击，在忽略自身缺点的时候，会反复强调对立选择的不足。这些，就是不讲理智，无视风险的煽动和怂恿，对于读者来说，无疑是非常有害的。回归现实上来说，想要成为一个winner，最基本的素质，就是具备风险意识，并且思维习惯里，要有风险控制预案。但绝大部分人没有风险意识，有的只是赌徒心态和呆鸡心态。所谓赌徒心态，就是偏执的只相信某一面，把全部身家放上去，完全不考虑风险，最后下场，可想而知。当然还好这类人相对来说不怎么多。更多的，是呆鸡心态，那就是自己不敢也不愿做选择，从小就乖乖听话，人生选择，包括读什么大学选什么专业什么时候结婚选什么对象，都是听父母老师，都是听别人的。你不要说让这些人去评估考虑风险，他们连选择都不会做，怎么可能还会评估风险?这类人也最容易被鸡汤煽动，但也只是煽动，他们并没有做赌徒的勇气，顶多也就会交个二三十块的智商税，听听live，获得一时的心灵满足，足够了。但不论如何，缺乏风险意识，对一个人来说都是非常可怕的。同样的一篇文章，同样的指导类教程，有的人可以受益终身，有的人就误入歧途，同样是打游戏，有的人就可以劳逸结合，有的人就网瘾繁重，被大学开除，同样去创业，有的人内裤都赔光了，有的人赚的盆满钵满。抛除运气因素，对于个体的素质来说，这其中最重要的区别，就在于风险意识。风险意识，等同于独立思考，理智思考的第一步。也就是说，看到任何事情，都不要只看到好的一面，而是认真思考这件事可能出现的风险，然后问问自己是否有承担风险的能力，做好预案准备。正确的思考模式应该是这样的：我具备什么样的条件：健康，体力，精力，家庭，专业，学校等等，我能够接受什么样的生活，这样的生活对我有多大的难度，需要付出多少，这样的难度和付出，是否在我能力范围内，如果是，那么我应该怎么做如果不是，那么我应该做什么样的选择，如果哪怕我付出了，仍然失败了，我有没有足够强大的内心接受这样的现实。这样，才叫做风险意识。有了基本的风险意识后，你自动就会勤搜索，多调查，搜集各种情报，寻找各种自己感兴趣的东西，然后综合到一起，做出合适的选择。而不正确的思考模式是这样的：1，这个作者说的就是对，我要坚定的跟着作者行动!2，这什么狗屁文章，待我去喷死这个臭傻逼!3，老子的选择才是对的，这文章全是胡说八道。在我刚毕业的时候，我选择的是去上海，而不是回到江苏老家，一方面固然有在老家找不到工作的原因，但更多是因为这是我深思熟虑后的结果，我家里有两个孩子，我爸妈在家有我姐，我在家里就属于可有可无无所谓的存在了，他们有什么急事，我姐就可以解决。我父母收入稳定，不需要孩子反哺，工资都比我刚毕业时候多多了。我身体健康，精力充沛，熬得住。我去上海工作后，积累经验，如果运气好，那么就可以在上海定居，如果运气差，一事无成，那么回家开个英语培训还是绰绰有余没问题。计算好了一切的风险，做好了基本预案机制后，去上海大城市奋斗对我来说就成了必然的选择，不去可惜了。但每个人有自己不同的情况，比如有的人意志力薄弱素质又差，还整天鬼哭狼嚎要拼死拼活敢抢敢拼，这就属于脑子有问题，看不清现实，我劝你还是消停点。所以你看，我很少拿自身的经验说话，从未在文章里一味的鼓吹大城市就是好就是棒就是好的呱呱叫。因为我深知，每个人的自身情况不一样，认知也不同，不能够千篇一律做出一样的选择。看任何东西，做任何选择，都要具备风险意识，认真仔细的思考，继而去收集情况，理智分析，这是一个当代年轻人最基本的素质之一。希望我说的足够清楚了。作者：恶魔奶爸Sam   
第13篇 2019免费获取流量的23种干货推广套路
 企业做互联网营销的时候，最头疼的是什么?流量!现在的流量越来越贵，一个新客成本越来越高;转化率越来越低，很多企业的百度竞价落地页转化率低≤1%。按照这样的趋势，如果你不是特殊行业，这样的流量价格根本不能承受。那么问题来了，现在流量这么贵，还能薅到免费流量吗?本文一次性给你23个推广套路，相互织成一张流量的天罗地网。让你的企业和品牌，悄无声息地获得巨大流量!01 官网认证如果你是一个品牌(哪怕只是一个非常小的品牌)，请你开通百度官网认证。一来可以让消费者第一眼找到你的官网，承接搜索品牌词的用户的精准流量;二来可以和那些做你品牌词的同行区别开来，不让你的流量跑到同行的碗里去。开通品牌官网认证的地址在这里：http://pro.baidu.com/product/other/102.html02 开通微信订阅号目的是占领公众号品牌词搜索的首页，不让你的精准流量跑到同行的碗里去。微信订阅号也是可以认证的，在后台即可操作。开通订阅号之后涉及一个内容持续输出的大问题。最简单的方式是去新榜看行业里排名前十的文章。别人写什么选题，你跟着写就行了，省时省力还有效，养出一大堆企业忠粉。03 开通微信服务号众所周知，现在微信公众号的打开率越来越低了，早在2016年，公众号的打开率就低至5%，这两年就更加惨不忍睹。所以微信服务号是唯一一个能让你理直气壮的每周骚扰(激活)用户的神器。主动骚扰用户容易被拉黑，所以请大家参照以下的方式运营：每次仅发2条内容，第一条给粉丝发福利(优惠券、抽奖、赠品礼包)，第二条讲知识性软文。所有的内容运营的黄金标准是：给用户利益(物质的+精神的)，用户才不会抛弃你!04 微信群/QQ群这两年玩微信公众号容易被封，而且让用户持续关注你还得天天给他们想内容，太辛苦，不如给他们一个群把他们圈养起来。甚至连微信群都容易被封，所以最安全的选择其实是QQ群。养好一群铁粉，做促销的时候，就是一场线上的闭馆营销;做推广的时候，就是一群免费的裂变渠道。微信群/QQ群怎么运营?策划话题，针对粉丝属性策划话题让他们自己玩儿去，你只需要抛出话题给奖励就行;建立成长机制，比如签到打卡领奖励，占领用户的朋友圈;每周给福利。05 赠品玩出小心机公司的产品在很大程度上不是你可以改变的东西了，但是我们还是可以在赠品上花心思。赠品的选择要点在于，必须占领用户的桌面和生活，让用户动不动就能看见你，看见你一次就想你一次。所以前些年很多企业流行送台历，现在台历依然很不错，不过你一定不能把台历做得太丑，有格调一点人家才会用好吗!另外可以放在桌面上的毛绒玩具、钥匙扣都不错。06 占领百度贴吧现在很多企业对百度贴吧都完全不重视，感觉自己企业小，贴吧不会有人，不愿意浪费这个时间。这么想的同学，必须告诉你，你根本弄错了贴吧的作用。大企业才管贴吧里的人气，小企业做贴吧其实是攻占百度搜索首页排名的好吗!像贴吧这样的产品，在百度搜索排名总是靠前的，浪费掉这样的黄金广告位良心不会痛吗?贴吧怎么做?开通你品牌名的百度贴吧;刚开始的时候要努力更新有价值的原创文章，然后买水军来顶你的帖子;拿下自己贴吧的吧主。等你的帖子被顶成了热帖，差不多也就能占百度搜索的一个排名了，而且是绝对正面内容。07 玩转十大不管你是在哪个行业，都可以编排出一个行业十大品牌，行业最具实力的产品前十，反正你能够想到的角度，都可以写出来，然后把自己嵌到排行前三里面，同时突出自己比行业第一更突出的特点。只要用户看到你能排到行业十大榜单里，还有超越行业第一的特色，基本上就会买你的产品了。操作技巧：挖掘品牌和产品相关的长尾词;把所有能写的角度都写一遍，比如“2018年十大洗护用品(洁面/护肤/面膜/保湿/防晒)排行榜”;稿子出来之后，频繁的在新闻媒体发稿，前面说过的博客/自媒体/论坛/贴吧/也都可以发。08 占领QQ兴趣部落既然现在很多企业连贴吧都不屑玩，玩兴趣部落的就更少，但是QQ作为一个大流量入口，其实流量一点都不少!QQ兴趣部落怎么玩?申请酋长，然后推自己的社群;搞回复有奖，然后推自己的电商渠道;装不懂，发出问题，勾搭真实消费者，加了QQ后深度运营。09 做品牌新闻在某种程度上，新闻稿是特别能影响用户的一个手段，毕竟它有着第三方媒体的权威背书。发布新闻稿，占领百度搜索的首页，就能对搜索你品牌词的精准用户传达品牌信息。另外新闻稿还可以在做百度百科的时候作为参考资料使用。如果不知道你的企业新闻应该发哪些渠道，可以联系。10 做百度百科在互联网上，百度百科的权威度是不容置疑的。如果你一个品牌连百科都没有，怎么让消费者相信你的品牌实力?怎么做百度百科?企业可以购买百度的企业百科;一般的企业如果自行创建百科不成功可以找seo公司代为创建。11 做360百科和搜狗百科一来360和搜狗也是搜索引擎界的大头，合起来能占到25%左右的市场，你做了这两个百科，就占领了这两个搜索引擎的精准流量;二来百度也很给这两个产品面子，它们在百度的排名都不错;三来如果你百度百科始终做不下来，360百科、搜狗百科也是另一种选择。做这两个渠道的百科，方法参考百度百科。12 做百度知道百度对百度自己的产品总是十分疼爱，所以百度知道的权重很高，抢占百度首页排名，百度知道很重要，它不仅能占黄金排名位置，而且是你品牌口碑第一个阵地。但是百度知道很鸡贼，如果你没有主动植入点正面内容进去，那么它主动抓取的，基本上都是你的负面口碑。所以百度知道是一定要做的，那么它要怎么做?做品牌关键词，可以用挖词工具，我个人比较喜欢用5118，挖掘带品牌词的长尾词，然后自问自答赞美自己的品牌(注意问的账号和答的账号不能用同一个);做行业词，还是用挖词工具，做行业大词，什么搜索量高就做什么词，然后自问自答植入品牌的内容，体现品牌优势。13 做官方微博现在的官方微博几乎是人民币玩家的阵地，你要是不能弄出几个“锦鲤”一样的大奖，要推广的难度还是比较大的。但是作为一个品牌，不管它有多鸡肋，你还是得有!因为这代表你的品牌形象!所以官方微博可以发些什么?发布企业相关的新闻;所有微博上出现的品牌正面内容，你得及时感谢;所有微博上出现的负面内容，你得及时回复，并且送礼道歉;还得勾兑一批真粉，时不时的@你一下，这样你的搜索结果才会好看。14 玩转博客在微博、抖音刷屏的今天，再说博客都像是老古董。可是作为一只资深SEOer，可以很负责的说，博客在SEO的用处是很大的，对抢占百度首页排名非常有用。博客怎么玩?把所有的主流博客都注册一遍;同步自己微信公众号或者官网的内容，在文末加上链接或者公众号二维码。15 玩转天涯天涯论坛和博客几乎是同时代的产品，他们同样的优势就是权重很高，你发几十个几百个帖子，总会有那么几个在百度排名首页，然后引导搜索品牌词的精准用户。天涯论坛的玩法参照博客就可以了，最多再买几个水军顶顶帖子。16 玩转行业贴吧在行业贴吧开贴，不仅能有机会抢占百度的黄金排名位置，还有可能把行业里潜在用户变成品牌的付费用户。行业贴吧怎么玩?在行业贴吧里发帖，签名档就是广告位，可以留微信号、官网、公众号什么的。·发连载：在流量大的贴吧发连载，不停的把自己的帖子顶起来;·发行业黑幕：全世界网友都爱看，短时间之类能有10W阅读量;·发答疑帖：树立自己行业专家的形象，网友会不定时的帮你把帖子顶起来;·发福利：留下邮箱送东西、送资料、送资源，然后在私信里推广自己的公众号。17 玩转豆瓣小组豆瓣小组不仅有高权重，而且能带来精准流量，前提是你的内容能打动他们。豆瓣小组怎么玩?打开豆瓣小组，找到“精选”话题，然后去这些小组里发帖，蹭流量。18 玩转淘宝头条淘宝头条走的自媒体的方式，却是自媒体里面唯一一个让你光明正大的卖货的。淘宝头条怎么玩?1、开通账号：http://we.taobao.com/;2、内容。自媒体永远最缺内容，最简单的方式仍然是在站内找行业的热文，模仿就可以了。19 竞品截流就是想办法在竞品的品牌词下，展示自己的广告。可以通过SEO手段和SEM来实现，SEO比较麻烦，最简单快捷的方式就是竞价广告，简单快速立即生效。竞品名称截流怎么玩?用户都搜索对方品牌词了，那对竞品都是有一点了解度的，所以你要推广的产品，一定要比对方的产品更高级，让用户得到更大的利益。20 玩转自媒体自媒体依然是让所有企业又爱又恨的手段，自媒体的平台的流量大，做的好可以持续的、大幅度增加自己品牌曝光，关键它还免费!但是依然面临着要持续输出优质内容的问题。自媒体平台怎么玩?建立自媒体矩阵，把所有能注册的平台都注册一遍;有持续原创能力的企业可以原创，没有这个能力的企业模仿行业热门产出内容即可。21 玩转知乎作为中国现在的内容问答平台，知乎不仅权重高、排名好、能帮你背书还能帮你涨粉。所以知乎的玩法参考以下套路就行了：提一个行业内消费者普遍关心的问题;从专业角度来回答这个问题，做到有理有据;找水军刷赞，把自己的答案刷到第一条;在签名档写上自己的品牌名称，号召大家私信。22 玩转悟空问答悟空问答的推出，就是为了和知乎抢流量的。它的推荐机制和知乎几乎是一模一样的，幸运的是，现在还是悟空问答的红利期，上位(被平台推荐)比较容易。玩法也是和知乎一样的玩法，这里不赘述了。23 免费课程这是一个知识焦虑的时代，所以线上付费的课程才卖得那么火热，如果你有行业免费课程分享，必然能带来一大波流量。免费课程怎么玩?利用起前面说的微信/QQ群;在群里发布消息，周几有《关于XXX》的免费课程，报名拉进学习群;拉150个人进群，然后宣布500人开讲，鼓动用户为你拉人;用户拉完人后，以讲课老师助手的名义，把所有人都加一遍，都是你的精准流量。注意，课程的设置一定要是你消费群体最关心的内容;课程讲得好能带来直接转化哦。信息时代，网络营销方法千变万化，对于用户来说，互联网浪潮带来的是冲浪的快感;对于企业和品牌来说，互联网浪潮则是大浪淘沙。本文转载自市场部网   
第12篇 谈谈自媒体原创与转载的不同，涨粉靠的是原创文章？
 不少新媒体人头痛，做原创公众号好?还是非原创公众号好?原创指的是由自己创作的原创内容，非原创指的是转载、抄袭、洗稿等内容。原创文章是不是更容易涨粉?但原创内容成本很高怎么办?今天发原创文章，明天发非原创文章，究竟有什么影响?这篇文章告诉你结果。1、创作成本不一样一篇2500字的原创文章，至少需要一个人耗时几小时完成，投入远远>回报，短时期看不太值得。转载一篇原创发布，成本可以忽略不计，但目前只有大号能采用这种形式。因为小号本身涨粉速度慢，如果还发布非原创文章，涨粉就更加艰难了。那么洗稿会成为很多新媒体人的第一选择。从文章结构上来说，洗稿文章既是原创文章，因为能进入微信的原创数据库;但也是非原创文章，因为文章是东拼西凑而成的。一个热点会诞生很多篇相似的爆文，就会有很多公众号洗稿。把多个爆文的核心内容提炼出来，加上自己的内容拼凑成一篇原创文章。由于内容相似，最终也可能成为爆文，这种投入回报率非常高，但面临的品牌危机也非常大。2、投入回报率不一样短期看，原创文章的创作成本由时间和人力构成，投入成本非常高。你不知道哪篇文章会成为爆文，从而涨粉。不过持续发布原创文章，在这过程里会出现爆文，比如阅读率达到100%，甚至1000%。可能是一周一次，也可能是一月一次，爆文转化过来的粉丝数是非常可观的。而转载一篇已经是爆文的文章，虽然可能超过平时阅读数，但是再次成为爆文的几率就变低了，因为爆文已经发酵过了。而转载一篇他人阅读量不高的原创文章，在自己的公众号发布，祈祷它成为爆文，这种概率也不高。当原创文章成为爆文后，随之而来的是大量公众号申请转载，如果授权给大号发布，大号会带给你一些粉丝。更重要的是在多个知名公众号中出现了你的名字，塑造了作者IP，相当于让大号给你做了品牌背书。3、独家性和独特性原创文章本身具备独家性，大量原创文章会使公众号变得具有独特性，从同类公众号中脱颖而出，用户就拥有了关注的理由，因为“文章是首次出现”。非原创文章丧失了独家性，并非首次出现，导致公众号并非独一无二，丧失了独特性，而独特性本身就会吸引用户关注。但是仅仅发布原创文章还不够，所有同一主题的原创文章，都具备独家性，用户对比后还是会择优选择。这时候用户会考虑几种因素：1、哪篇原创文章的质量最高2、哪个公众号拥有很多高质量的原创文章3、哪个公众号可以持续提供高质量的原创文章用户由1考虑到2和3，所以只有这三点都做好了，用户才会成为忠实粉丝。4、活跃度不一样原创公众号发布一篇非原创文章，相当于推荐一篇文章给粉丝。由于长时间建立出了信任感，活跃度高，所以依旧会有比较高的留言互动率。而非原创公众号，由于长期发布非原创文章，粉丝活跃度会自然降低。那么即便发布了一篇原创文章，活跃度依旧持续低迷。用户阅读文章后，希望和作者本人沟通互动。但用户发现这篇文章不是原创，就会丧尸互动行为，当天活跃度降低。长时间保持这种情况，公众号的存在感降低，整个公众号各方面数据都会降低。5、转化率不一样原创文章和非原创文章的内容本身没有区别。作为粉丝，尤其是读者，阅读文章后获得的信息是一样，那么文章本身能转化多少粉丝，就没有区别。但是通过公众号发布就有区别了。非原创文章就像二手货，只有阅读到一手文章，心理感受才会自然。这就和看网络小说一样，在正版网站看小说，像和作者本人对话。在盗版网站看小说，你只是在看小说而已。这其中核心点是“内容存在滞后性”，新鲜的文章才是“好文章”。读者最终还是要追溯到原作者身上，关注首发公众号。一篇非原创文章，首先促进读者认可文章本身，其次认可作者，最后认可发布平台。结语：选择做原创，成本非常高，未来或许会有收获。选择做非原创，成本低，未来基本回不了头了。你怎么看这件事?留言区欢迎互聊!来源： 新媒体指南   
第11篇 深度调查剖析2018年媒体人现状与出路
 此次调查从2018年12月29日开始在各个记者社群发放问卷，截止2019年1月10日，总共回收了207份问卷。根据问卷反馈的数据显示，2018年，94.21%的参与调查的媒体人深感焦虑，60.87%的媒体从业人员月收入不足万元，超80%的媒体人表示自己很缺钱，近40%的媒体人表示想要离开媒体行业。0180后老干部仍是主力军从性别分布来看，和我们印象中“女性媒体人数量远多于比男性”不同的是，数据显示，在填写问卷调查的媒体人中，大部分是男性，占62.32%;女性占37.68%。从年龄分布来看，填写问卷调查的媒体人28岁以上的媒体人居多，占据86.47%;而年龄在27岁以下的90后占据13.53%。从所在地区看，一线城市的媒体人占据主力，数据达42.03%，分布在二线省会城市和三四线城市的媒体人比例分别为35.75%、22.22%。当然，这样的数据也可能是问卷发放的群体大多集中在一些多年活跃的记者群，年轻记者群暂未覆盖到有关。从媒体从业年限来看，有42.51%的媒体人从业年限为11到20年;其次是26.57%的媒体人从业时间为6到10年;从业时间为3到5年的人数比例达14.01%;21年以上和2年以下的媒体人比例分别为6.76%、10、14%。也可能存在的情况是，年轻记者并没有兴趣或者忽视参与问卷调查。02超80%的媒体人表示自己很缺钱收入、变现和融资，可以说是整个行业最关心的问题之一。从媒体收入数据显示，媒体人收入在5千到一万的人数占大多数，占比40.58%;总体来说，60.87%的媒体从业人员月收入不足万元。和上一年相比，37.68%的媒体人表示工资有所增长;还是有34.78%的媒体人表示工资有所下降;27.54%的媒体人表示和上一年相比，工资没有变化。在上一年的年终奖的一问中，媒体人的年终奖在5000元以下占比30.92%;5000到一万，人数比例占20.29%;一万元以上的人数比例占48.8%。据调查显示，有81.64%的媒体人表示自己缺钱;其次是57%的媒体人表示自己缺职业成就感;46.86%的媒体人表示工作缺乏升职空间;37.02%的媒体人表示缺乏自己的时间。03仅有20.29%的媒体人表示自己在采访过程中从未遇到红包据调查显示，79.71%的媒体人在采访过程中遇到过采访对象发放红包的现象。但超一半的媒体人表示即使收取了红包，也不会影响自己客观报道的立场。只有22.71%的媒体人表示会影响自己的报道立场。04加班率高，时间多花在扒素材找选题和写文章、拍摄、剪辑视频据调查数据，媒体人平均每天工作时间在8~10小时居多，占比39.61%;正常8小时占比26.57%;1~3小时的占比8.7%;11小时以上的占比25.12%。从加班率来看，只有20.29%的媒体人表示自己几乎从不加班;29.95%的媒体人表示自己一周加班两三次;19.32%的媒体人根本没周末;20.77%的媒体人工作日几班都加班;9.66%的媒体人表示要加班但是可以调休。对于媒体人每天花费最多时间的工作任务，达37.68%的媒体人认为是在扒素材、找选题;其次是24.64%的媒体认为时间花在了采写文章、拍摄与剪辑视频上。调查显示，大多数的媒体人睡眠时间在6小时或者7小时。05颈椎疼痛、腰椎疼痛、失眠、胃病是媒体人主要病症调查显示，大多数的媒体人患有颈椎疼痛、腰椎疼痛、失眠和胃病。绝大多数的媒体人每周参与运动半小时以上的人数少之又少。调查显示，绝大多数的媒体人所在单位都会定期组织体检。超半数的媒体人最近五年来，每年都会进行体检一次。而对于商业重疾险，调查显示只有40.58%的媒体人购买了;28.50%的媒体人打算购买。0694.21%的媒体人深感焦虑新媒体的经营和运营能力成媒体人最想提升的技能调查显示，“获取不到想要的信息”、“缺少成熟的商业途径”、“内容会被干预或撤改稿”、“涨粉、拓展更多的用户”成了大多数媒体人最头疼问题。调查显示，94.21%的媒体人感到焦虑，其中感到非常焦虑的媒体人数量占比达52.66%;只有5.80%的媒体人没有感到焦虑。调查显示，“新媒体的经营和运营能力”、“深度故事报道”、“数字可视化新闻”是媒体人最想提升的技能。   07媒体人离职现象突出对工资不满意成主要原因调查显示，媒体人离职现象突出，超60%的媒体人认为身边媒体人离职数量有点多;超20%的媒体人甚至认为身边人离职现象非常多。有39.13%的媒体人表示，想离开媒体这个行业。对于媒体人离职现象，绝大多数的媒体人认为是对工资不满意，人数比例达84.06%;其次是72.46%的媒体人认为是传统媒体边缘化，危机加重;58.45%的媒体人认为是舆论环境不佳，无法实现理想。对于在媒体行业里换工作，调查显示，大多数媒体人倾向于选择“去不错的门户网站”、“自己创办媒体”、“去体制内的市场化媒体找工作”。调查显示，如果离开媒体行业，“互联网科技企业”、“金融企业”、“国有企业”成了大多数媒体人的首选行业。来源：深蓝财经 公众号ID：shenlancaijing   
第10篇 1999年至2019年大事记回顾
 2019年如期而至，但是当我们回想起20年前的1999年，有太多太多让人难忘的事情。那时候的你，年方几何?可否想象过自己20年以后的样子?时光匆匆，20年似乎转瞬之间，这20年，也见证了太多...1999年，澳门回归。这无疑是一个难忘的时刻。Portugal was given perpetual occupation rights for Macau in 1887. Macau remained under Portuguese control until 1999, when it was returned to China.葡萄牙于1887年获得澳门永久占有权。澳门一直处于葡萄牙控制之下，直到1999年回归中国。1999年，一度被人当作骗子的马云东拼西凑，凑起来了50万元，创办了阿里巴巴。那时候的人们，可能绝对想不到20年后，这个叫阿里巴巴的公司，这个叫马云的人，深刻地影响了中国。就这样，马云带上了他的几个部下准备离开北京，开始了他的阿里帝国之路。离开北京之前，他们几个人一起去爬了长城。In 1999, he quit and returned to Hangzhou with his team to found Alibaba.1999年，他退出并带着他的团队回到杭州，创建了阿里巴巴。A prominent business figure, Ma is seen as a global ambassador for Chinese business and as such is frequently listed as one of the world's most powerful people by Forbes.作为一名杰出的商业人士，马云被视为全球中国企业大使，因此经常被福布斯评为全球最具影响力的人物之一。1999年，李彦宏毅然决然放弃了美国硅谷的高薪工作，回到了北京，通过各种方法招募到了7个人，一起创办了百度公司。当时，面对世界第一搜索引擎Google，李彦宏坚信Google只是百度发展路上的一处风景。1999年，腾讯参考ICQ，开发了具有中国风味的OICQ，这也就是QQ的前身。之后，马化腾也一度为了公司的发展，假扮成女生和别人聊天，慢慢开始了他的企鹅帝国之路。In February 1999, Tencent's messenger product OICQ released. Shortly after, Tencent had its name changed to QQ; The company remained unprofitable for the first three years.1999年2月，腾讯的信使产品OICQ发布。 不久之后，腾讯将其名称改为QQ; 该公司前三年仍然无利可图。1999年，从中国人民大学毕业不久的刘强东，在北京中关村租了一个柜台，开始售卖刻录机和光碟，柜台名称就叫“京东多媒体”。1999年，央视的开年大戏《雍正王朝》包揽了那一年电视剧奖项的所有大奖。20年过去了，《雍正王朝》的作者二月河永远离开了这个世界。而这部剧依然是历史正剧的最高水平之一。唐国强和焦晃老师的演技，让无数人印象深刻。1999年，《还珠格格》第二部开播，原班人马出场，集数更长，剧情更加丰富，依旧拿下了当年的收视率冠军。或许，多年以后没有人会想到，当初的剧组，都面临着不同的境遇。不管怎样，这终究是一代人心中的经典作品。同年的《小李飞刀》在《还珠格格》的光芒下，虽说没什么太大的存在感，但是依旧是很多人心中的经典。1999年的春晚，记忆中最好的一届。那时的除夕，一大家子围坐一起，守着春晚，从头看到尾。最喜欢的小品是以《实话实说》为原型创作的《昨天今天明天》，再加上崔永元、赵本山、宋丹丹联手，巧妙地与观众互动，自然又亲近。各种作品也达到了小品界的巅峰水准。...1999年有太多太多让我们难忘的事情。那时候没有智能机，电脑也只有很少人家才有，那时候购物必须要用现金。如今格局发生了太大的变化，一部手机，似乎能让人们通过屏幕完成所有的事情。时光就那么匆匆飘过，连个招呼都不打。20年后，现在也会变成我们眼中的1999，我们唯一能做的，只有珍惜当下，展望未来。来源：互联网   
第9篇 百家号从注册到运营及注意事项一文通
 摘要：为啥写这个百家号，一是因为最近搜索一个东西看到百家号占比好多，二是号称三年80%转到熊掌号被战略转移了，三是上次写了如何写原创，小伙伴说SEO越来越难了，所以就写这篇，也许对新入行的你有点参考。我可以再交待两句么，不要一看到标题心里就说，忽悠我去开百家号了，百度给了你多少推广费，要么还会想，百家号2016年9月就正式上线了，都两三年还要你来告诉我它重要，怎么做?我只想说一句，如果你做了可以继续好好做，如果你没做，这个渠道，看看也不亏!百家号是什么?所谓百家号就像头条号，或者说和微信公众号也差不多，就是一个需要你身份认证，然后注册好可以发文章的地方，它也有粉丝概念，不过它的粉丝你懂的，它的核心优势是百度搜索一块内容来源，做SEO知道百度对自家产品权重高呢。为啥说2019年百家号可能还会继续有权重，那是因为百度着力发展信息流广告，百家号贡献必不可少。上面这两张图告诉你我为啥取这个标题?以及不管是PC还是手机上，搜索百家号注册，以及百家号赚钱不在少数，当然看完这篇文章，你也不一定能赚到钱哈(绝对大实话)。百家号好处：这三张图，看懂什么意思了吗?不管PC还是手机，搜索百家号占比位置首页都不会少。你可能会说，我搜【手机】肯定不这样，嗯，确实。上面这两张图呢，真实给你展示百家号到底是个什么鬼。上图是个人与公司形式主页展示，后面呢百家号内部展示样式。百家号如何注册?百家号注册地址：https://baijiahao.baidu.com/builder/author/register/index我就不详细讲这里了，按照上面地址，我想看得懂文字基本都能注册吧。只是注册说明下：1、如果有百度账号直接注册就好，没有注册百度账号，不管是个人还是公司，请先准备运营者拿着身份证拍的照片;2、选择类型时你可以选个人或者公司，当你不知道选啥时，看你有哪些资料，如果两者都有，各注册一个也可以，但一个人只能注册一个，找另一个身份即可，比如我注册了XX新媒体与XXSEO两个，后面用的我哥信息。3、别想着注册简单没啥注意事项，其实在填写资料一定要想好这个百家号干嘛的，如果没想好，没定位不如不要，因为你运营没内容放。百家号如何运营?你心里是不是在想，百家号还要运营?不运营，注册百家号干嘛，好看呀哈哈。就比如我这个SEO公众号一样，如果不发文章，那别人为啥要关注你?OK，运营就是发文章吗?我网上抄一堆算吗?NO，都不算，运营也不只是发文章。百家号如何运营呢，有以下几点：1、原创啥也不说，原创是必须的啊。原创代表你提供的价值。强调原创、强调文章质量，这是所有内容平台都看重的。百家号指数里有个原创度评断标准就来源于此。嗯，原创很重要，如何原创?其实，任何行业都可以原创。你可能会问，我自己写的文章发了我自己网站或者公众号，再发百家号算原创吗，当然算。那你会想，我去看别人公众号发的原创，搬到百家号可以不嘛，我只能说你鸡贼。2、内容不涉黄赌毒，图片好看这你懂吧，虽然黄赌毒流量大，但君子爱财，写之有道啊。另外，你写的标题不要名不副实，比如，天呐，1分钟教你赚100万，然后内容是如何养猪。图片一定要好看，做不到好看，要清楚吧。这点不要学我，我写东西，真没认真找图。你如果是找了一个小编专门做，她找点图片不难吧。换角度，你内容不咋样，图片好看加分项啊!3、更新有规律不要初一十五，甚至几个月不更新一条。作者曾经是最好的反面。当年2013年5月建了杨红林在路上公众号，定位不清楚，运营5年，1000个粉丝没有，文章也是隔三五个月想到才发。我现在这个，争取一周一篇，再差半月一篇，三个月不到，从0破1000，目前2000粉丝+当然和数十万百万大号不比，我为啥和它比呢。这就是更新规律的魔力。所以你可以给自己定天更，周更，不要定年更啦，你一年更一篇不要做。再多说一句，你只要写得有价值，别人自然关注你，给你点赞打赏!你也许会问，我是企业的啊，我给公司运营的，需要这么用心吗?我只想说一句，在其位谋其政，对工作敬业就是对自己负责。还有即使前期没什么人看，坚持到一定时间，自然就有人来看了，公众号如此，百家号如是。4、文章和专业领域一样百家号运营，你的定位是什么，最好发什么。不要看到什么火发什么。比如这两个有个朋友向我投稿，我说不太相关，可能就不发了。即使没多少人看，你也要知道你的内容相关。就像这个公众号，你永远不会看到我写吃的，毕意，我也写不过啊，要看吃的公众号，自然有啊。术业有专攻，不要求杂求多!你说我做机械的，可以发吗，或者我是写小程序的，当然可以，记住专业领域一定要一致。5、增加互动其实百家号也有互动，这点，我做得不好。我的互动在公众号上有做过，也不是很好。比如，以前大家来留言，或者抽奖什么的。但反正运营不就是那个套路吗，拉新、促活(互动)、留存、转化。我这是把我做APP运营用这来了。百家号注意事项：忘记说了，百家号你才注册发文章的时候是新手期。1、百家号切记一注册好不完善就是注册好不完善资料就发东东了，就像你开了店，门面都没装，就在那吼，来来来，10块一碗面，不好吃不要钱，人家也不敢来吃啊哈哈。2、才注册就发广告很多人跟我反馈，白杨，我的号咋回事，才发两条就被封了，或者扣分了。我只想说，你都没奉献，一上来就打广告，谁心里痛快啊。你也许会说，老板说的做百家号，你把它当引流平台，我觉得一来这么想错了。记住，欲想取之，必先予之啊。虽说不是像谈恋爱那样，但都不是傻子呀。3、了解百家号平台规则你要准备在这推广了，你肯定得了解它规则啊，知已知彼，什么不带。怎么了解，先看帮助说明中心，不要一来就环规，每个平台都有自己规则，我就不告诉你了，坑要自己看，记得清。4、红线不要碰你懂的，百家号不要大谈啥啥啥的，不多说了。5、不要引导太明显文章首尾一写完或者开始，就写需要看更多，关注我的XXXX号之类。不止百家号，我试过一点资讯，UC，网易号等等都不行，直接发布不成功，就算成功了，也不给你推荐，严重直接给你-10分。不知不觉，应该又写了几千字了吧。你们都说原创难，我怎么写起来就杀不住脚呢，真想还写点。关于百家号还有什么问题，给我留言。对了，如何看待百家号趋势和意义，我只能告诉你，懂的人知道它的意义，做这个晚不晚呢，百度流量有不有意义呢，我想你懂。全文完，如果觉得不错，分享支持原创，谢啦!作者：白杨   
第8篇 盘点2018比较有干货的30条创业建议
 又到了年终总结的时候了，作为一种传统，这不仅仅是一篇集合类文章，也是过去一年经验丰富的公司建设者最佳战术智慧的总结。为此，我们分析了过去一年发表的每篇文章，试图从中寻找到与科技领域传统思维潮流相对立，并逆流而上的建议。尽管自2013年以来，科技世界已经发生了很大的变化，但我们仍然很感激能成为一种工具，帮助企业家从他们的经历中挖掘出真知灼见，并传递给现在的经营者和未来的创始人，让他们站在智慧的肩膀上。1.不要害怕问问题如果你喜欢Chris Fralic的《How to Become Insanely Well-Connected》，那么这一续章是值得的。它来自Mike Steib，他依靠自己的网络力量建立了快速职业生涯。他的方法依赖于将我们生活中的陌生人转变成有价值和珍贵的联系，通过四个嵌套的同心网络向上移动：目标是欢迎更多的人进入你有意义的网络。例如，要跨越熟悉和亲密的界限，打破说话怯懦的习惯。这是指我们出于对无知的恐惧，倾向于将讨论保持在安全和表面上。要进入实质性的对话，请使用Steib的一套通用问题来鼓励其他人更多地了解工作：告诉我商业模式——谁付钱给谁，谁给谁带来价值?你提供了什么优势，从而让顾客选择你而不是你的竞争对手?是什么吸引你在这个特定行业工作?你的部门在整个业务中占多大比例?是否有新技术影响你的业务?听起来你已经成功了?是什么让一个人在这个角色中不成功?你最喜欢的工作是什么，为什么?2.通过撰写Memo提炼产品原则来自Trello的Nikita Dyer Miller在她产品经理生涯的早期，就采用了进入一个新角色的实践方法：她通过一系列内部访谈来记录产品原则，通过梳理产品历史来了解产品的未来。她通常花两周时间采访各个级别，包括创始人、首席执行官、产品开发三位一体的成员(工程、产品和设计)，以及销售和支持等其他团队。对话围绕以下关键问题展开：产品中你最不喜欢的部分是什么——为什么以及你认为我们是怎么做到的?你最自豪的产品是哪一部分?你认为顾客最感兴趣的产品特征/方面是什么?你认为是为什么?之后，Miller会翻阅她的笔记，寻找重复出现的主题和异常值，汇编了10-12条产品原则的初始列表，然后整个产品团队会最终将这些原则缩减到5条。3.给自己写一本用户指南作为健康科技初创公司PatientPing的首席执行官和新手创业者，Jay Desai看到太多团队因为对如何最好地相互合作存在微妙误解而停滞不前。因此，他写了一份用户指南，详细描述了他在可能出现故障时的最佳操作方式，以及其他人如何利用他取得最大成功。我们的目标是帮助人们对如何合作设定一个令人眼花缭乱的明确预期，而不需要在建立关系时不可避免地进行第二次猜测。4.测量并优化产品的市场契合度硅谷为数不多的普遍真理之一是，每个早期初创公司都着眼于实现产品/市场的契合度。但是当谈到如何实现时，大多数创始人都只能在黑暗中苦苦挣扎。Rahul Vohra，Superhuman的首席执行官和联合创始人。在花了两年多的时间努力让他的创企起步后，Vohra被困在十字路口中。于是，他开始着手建立自己的方法来寻找产品/市场契合度的产品，并慷慨地同意与我们分享他的经验。在这篇文章获得了成千上万的观看，并被创始人和投资者热情分享到社交网站上之后，很明显，Vohra的方法引起了共鸣(甚至可能发现自己的产品/市场契合度)。下面是他框架内的一瞥——一定要全面阅读他的文章，沉浸在每一个阶段给引擎提供燃料的细致思考中。为了评估Superhuman产品/市场契合度，Vohra调查了用户，并提出以下问题：A.如果你不能再使用Superhuman，你会有什么感觉?A)非常失望B)有点失望C)不失望B.你认为什么样的人最能从Superhuman中受益?C.Superhuman给你带来的主要好处是什么?D.我们如何为你改进Superhuman?目标?确保至少40%的用户对于在生活中没有该产品会感到失望。但是在其第一次调查中，Superhuman的结果远远低于这个门槛。为了提高得分，Vohra使用了另外三个调查问题：对数据进行细分以寻找支持者，建立Superhuman高期望客户的档案，确定主要的产品优势，强调需要改进的高影响领域，并建立产品路线图，加倍关注用户已经喜欢的内容和解决阻碍其他人的问题。通过让产品/市场契合度得分成为最显著的指标，并继续调查新用户和调整产品，Superhuman在短短三个季度内就将“非常失望”用户的比例提高了近一倍，达到58%。5.直面脆弱与焦虑创始人不仅仅需要建议，他们还需要有用的东西。但在科技领域，会议和鸡尾酒会层出不穷，充斥着闲聊和表面建议。为了举办一个能产生行动并给人留下印象的活动，Anita Hossain建议将脆弱性作为中心议题。Hossain拿出了一个人们应该早早进行的练习：让每个人在索引卡上匿名写一件让他们担心工作或者引起他们焦虑的事情。然后彻底洗牌，并在每个座位上放一张卡片。理想情况下，每个人都会收到别人的卡片，并看到其他人也像他们一样有恐惧和弱点。Hossain以前看到过有力的回应，比如“我觉得我是其他人的啦啦队长，但没有人是我的。”以及“每次我表现不佳，我都觉得让整个团队失望。”6.认真庆祝新员工的加入在不到六年的时间里，Gusto已经从帕洛阿尔托一所房子里的三个人成长为拥有两个办公室的600多名员工。据联合创始人兼首席执行官Josh Reeves称，招聘传统有助于扩大规模。以公司录用通知的方式为例，当只有五个人的时候，整个团队都参与了面试。“我们都在一个房间里工作，所以当我们打电话给对方时，我们无处可躲，”Reeves解释道。“因此，我们都加入，欢呼和庆祝，因为我们真的很兴奋能找到与我们价值观相关的人——今天我们仍然这样做。”要亲自尝试这种策略，请招聘小组中的三四个人加入到录用电话中。当候选人打电话来时，解释一下其他人也在房间里，因为你们都很兴奋能提供一份工作。让房间里的每个人都四处走走，分享候选人在面试中给他们留下的印象。这些细节会让你发现强烈的一致性。然后与候选人私下里更详细地了解工作职责。7.深入观察团队的多样性报告越来越成为科技领域多样性和包容性努力的核心组成部分。但是根据Atlassian的Aubrey Blanche的说法，你需要通过观察团队的多样性，而不仅仅是整个公司，来改变你处理D&I数据的方式。“重要的是，每个团队都是多样化的，代表性不足的群体不会陷入陈规定型的孤岛。在团队层面，你将真正感受到在日常工作中体验不同观点对你做出更好决策和获得更好结果的影响，”她说。使用团队层面的洞察力也可以更容易以更有意义的方式影响变革。例如，在公司一级，Atlassian发现2017年14.6%的技术员工是女性。但是当Blanche看到团队削减的数据时，她了解到开发软件的小团队中有三分之二只有一名女性。这种广泛的分布可能会导致孤立感，因此Blanche开始努力为女性创造跨团队沟通的方式，比如非正式的咖啡约会项目和更有条理的同僚辅导圈。8.多与投资人交流近况来自Front的Mathilde Collin知道，虽然很容易陷入创业的日常混乱中，但对你所做的每一件事运用一种有纪律的心态，是提升创始人地位的一种看似简单但有影响力的方式。Collin在使用的一个知名纪律来自于她从Front最早的时候就以几乎令人恐惧的规律发送的一封精心构造的电子邮件：她每月给投资者的最新消息。你可以在下面看到Collin发送的真实示例：自从Collin开始天使投资以来，她对向投资者展示专注能力的信心增加了。“在一位创始人给我发了两三封更新邮件后，我马上就能感觉到这家公司是否会成功，”她说。9.创业要不断深挖新点子作为管理者和天使投资者，Elad Gil有着丰富的创业及管理经验，他接触过的企业都凭借着一些新鲜的点子完成了大幅扩张。举一个经典的例子来说明，某些市场乍一眼看竞争激烈、异常拥挤，但定睛一看，实际上是空的、存在很大的发展空间，这种情况大多是因为缺少一个优秀的产品，或者不存在异质化的企业。此外，对于那些看似利基的市场，Gil将其分成四种类型：太小，太无趣，太高端，太陌生。最后是关注新技术，真正具有创新性的点子往往应藏在隐藏在增长率或外推技术曲线中，需要你去不断深挖。Gil最大的建议是不断深挖新点子，“当你认为可能无意中发现了什么东西时，抛开怀疑，直接去做。因为如果你不这样做，其他人肯定会这样做，他们会在没有你的情况下做大做强，”他说。10.与自家高管达成增长协议Reboot创始人兼职业教练Khalid Halim已经带领Coinbase、Lyft和Checkr的领导层走过了他们成长曲线中最陡峭的部分。通过这些经历，他推断出了创企物理定律：人类呈线性增长，公司呈指数增长。这意味着，如果公司按应有的方式发展，它将超过许多领导者的认知。这一现实提出了两种选择：解雇或雇佣高管。这两者在许多方面都是痛苦的，这就是为什么Halim敦促创始人在他们的第一天就与高管们，围绕他们的最后一天会是什么样子，做出承诺。列出这些选项表明你从一开始就有一个计划，通过设定期望、建立信任和提供职业定义，来理清可能的未来。下面是Halim提供的一个脚本：“如果你看看最新的就业数据，很可能你会离开，或者我们会在未来三年的某个时候分道扬镳。所以，随着时间的推移，我向你保证，我们将致力于你的成长。我对该公司及其投资者的承诺是保证其持续增长。只有两者保持联系，我才能信守这两个承诺。如果我们开始呈指数级增长，我们会达到一个你可能无法企及的地步。我们可能需要为你塑造一个不同的角色。或者如果你能处理的话，雇佣一个能力高于你的人。不管怎样，我承诺与你进行另一次坦诚的对话，讨论到时候会发生什么。”11.利用计算工具扩大销售额许多创始人感受到了快速增加销售额以达到增长目标的压力，但是经验丰富的销售领导者Karen Rhorer非常了解这种不可持续的战略会导致痛苦的裁员。“不惜一切代价的增长心态是失控燃烧和颠覆单位经济的处方，”她警告道。从基本到高级的CAC和CLV到投资回报比率，在扩大销售招聘规模之前，有大量的计算需要理解，以避免颠倒的指标消耗现金的痛苦未来。为了帮助简化所有这些数字的运算，Rhorer创建了一个简单的指标计算器。插入你自己的数字来计算CAC和CLV，并确认比率和回报都在正轨上。12.以三维角度查看你的组织结构图工程主管Varun Srinivasan在过去几年中，随着Coinbase不断扩大以满足对加密货币的需求，占据了前排的位置。在这一过程中，他领导了组织设计变革，帮助工程团队为高速增长做好准备。有一点很清楚：如果你仅仅通过查看组织结构图来设计你的组织，你会弄错的。为了证实这一说法，Srinivasan指出了一个来自地图学世界意想不到的相似之处。虽然地图更方便，但这些二维表示并不能提供全球三维现实的完整视角，正如组织结构图的功能和层次结构会丢失团队实际协同工作的细微差别。为了创造一个不同的视角来观察三维组织，Srinivasan依靠工作地图来捕捉每个重大战略目标，以及需要合作才能实现的团队或个人。这使他能够发现超载的人，识别交叉依赖或标记团队，这些团队往往距离不够近，无法有效协作。13.通过实习和TEDX，让你的员工脱颖而出“我发现，令人惊讶和不幸的一点是，随着公司变得越来越大，越来越有钱，它们实际上变成了更糟糕的工作场所。这太可怕了，”Warby Parker的联合创始人Dave Gilboa在First Round纽约创始人峰会上演讲说道，这也是为什么他和联合创始人坚持认为创造非凡的员工生命周期和开发杀手产品一样重要。为了建立防御机制，并为员工创造系统的方法来尝试新事物和提高他们的技能，Warby Parker举行了一年一度的内部会议。在“WarbyCon”上，人们可以通过TED风格的演讲来教一群同事他们想谈论的任何事情。关于流行音乐的历史，如何制作完美的杜松子酒和滋补品，以及与人们日常工作相关的片段，这些都已经引起了热烈的讨论。Warby Parker还提供了一个“特殊项目”，类似于实习，但主要针对员工。部门可以提出一个需要数月支持的有影响力的项目，并发布一个内部应用，供其他员工申请。14.加强心理安全当研究团队如何继续将创意带到桌面上时，沃顿商学院教授和畅销书作家Adam Grant在《每日秀》的作者房间里，找到了令人惊讶的灵感来源。创企最容易传授的课程是什么?建立心理安全。Grant被主持人Trevor Noah创造的环境打动了，在这个环境中，作者们不怕抛出一个可能会引起轰动的笑话。虽然心理安全需要时间和脆弱性，Grant注意到Noah也做了一些更加渐进和微妙的事情：快速的感叹词，以表示到期的信用。在快速发展的创意团队中，很容易忘记谁说了什么，而所有的赞扬和指责都归于领导者，所以一定要通过快速的口头表扬来传递荣誉。为了进一步加强心理安全，Grant建议从更广泛的角度看待创造力是如何被削弱的，将问责制视为一张2x2图表，对照整个过程绘制结果。奖励幸运成功和惩罚失败结果的倾向有一个良好的过程，这也是Grant不喜欢硅谷冒险或快速失败咒语的原因。“你不想庆祝失败，你想让失败正常化，”他说。15.在演讲前多问自己为什么?来自Reddit的Tyler Odean说，如果创始人认真对待获得资金、赢得人才和建立势头，他们需要更少地关注公司愿景，更多地关注说服背后的神经科学。下面是他的意思：在一个充满了改变游戏的创新和戏剧性揭示的科技世界背景下，你可能会意想不到地发现，你应该尽可能多地从你的信息中拿出惊喜来让别人放松。Odean说：“如果你真的想让别人认可你所说的或提供的东西，那么在你分享新东西的演示中，你能做的最好的事情之一就是说，‘在这次演讲中，我打算先向你展示X’，然后再向他们展示任何东西。”以下是他在传递任何消息之前要问的问题：我的演讲会在哪里出现问题?我想让观众记住的一件事是什么?这也是我的论点、信息或演讲中最突出的事情吗?我可以从演讲中删去什么词?我的首选结果是默认的吗?我能做些什么来提高人们对我想法的熟悉程度吗?16.专注自身商业模式ClassPass肯定已经站稳了脚跟，开始了自己的比赛。但是，要想成功，需要多年的努力、品牌重塑和良好的老式信念。创始人Payal Kadakia在这一过程中获得的最大教训之一是聚焦于你想要解决问题的重要性。忽略她所谓的虚假成功信号——募集资金、媒体、社交媒体追随者——而选择更有意义的信号：顾客行为。“如果你专注于所有其他事情，你不会帮助到公司。你只是顺应潮流，依赖于你没有创造的能量，”Kadakia说。“那可能会持续一段时间，但不会永远持续。公司很难按这种方式扩大规模。相反，回到你创办公司的原因——当你启动发动机时，这些行为会产生蒸汽。”17.小心定价错误作为First Round销售专家，Tyler Gaffney在过去两年里与30多家种子或A轮初创公司合作后，对早期B2B定价和上市战略的形成有了独特的见解。虽然他坚信定价比科学更艺术，但每个人都必须从某个地方开始，立足点是关键。这就是为什么他建议进行实验——避免他看到初创公司一次又一次犯下的这些非强制性错误：错误1：脱离顾客进行定价。所有的答案都在你的客户头脑中，这就是为什么Gaffney建议每天开3-5次客户会议。错误2：价格是固定的，而不是动态的。当谈到设定产品的价格时，许多创始人陷入了选择定价起点的陷阱，但坚持这一点，好像这是一个永久的解决方案。错误3：价格太低了。“我很少遇到早期创始人将他们的产品定价过高的情况，”Gaffney说。“这种本能在人们普遍认为很难提高价格时尤其成问题。如果你已经从低价起步，并且不愿意随着时间的推移提高价格，那你就限制了增长。”错误4：定价结构设计过度。许多客户习惯于以某种方式购买，如按月收费或每次交易。Gaffney警告说，不要尝试太远的事情，比如每次API调用收费，或者按地点收费，而不是按员工收费，因为这可能是理解和适应的一大障碍。18.利用时间管理标记，找到立足点Stacy La作为第四名员工加入了Clover Health，当时该公司没有筹集到任何资金，她也是唯一的设计师。看似有趣的飞跃很快变得令人畏惧。但是从解决不好的雇佣问题到建立对一个新行业的知识，La从另一面拿出了大量来之不易的建议。她最大的建议之一是，在你作为早期员工的第一年，通过遵循以下时间管理里程碑，确定优先顺序：1-6个月：避免因身兼数职而导致的背景转换，制定围绕主题的两周冲刺计划。这将帮助你平衡广度和深度，以实现最大的灵活性和专注度。6-9个月：使用La从她的导师Airbnb设计总监Alex Schleifer那里获得的“关注、动手、地平线”框架，标准化你的分流方式。“关注”是你不需要做的工作，但需要被告知。“动手”是你需要独立完成的工作，而“地平线”是一个月到六个月之后的主题和发展类别。9-12月：将你的注意力从构建产品的一部分转移到组织的一角。记录你所有的机构知识，并与团队其他成员分享，以启动向组织设计的过渡。19.学会应对Bean Counter类型“几十年前，我决定离开医学院，转学去了商学院。几乎立刻，我意识到能为商界做出贡献的最好办法就是继续实践精神病学，”宾夕法尼亚大学临床教授Jody Foster博士说。这种认知导致她对其他人在工作中发现困难时所表现出的八种不同性格类型进行了分类。让我们聚焦于其中一个类型：Bean Counter。这种类型控制质量，专注、持久、参与，但很容易越过边缘，陷入某种阻碍进展的瓶颈。抓住每一个细节是一个关键的行为标记，这也是一种微观管理、陷入困境和缓慢决策的倾向。Foster说：“如果你是一个Bean Counter的老板，请把错误规范化，并把重点放在有期限和方向的细节活动上。如果你为Bean Counter工作或与Bean Counter一起工作，不要挑战控制权。不要承诺超出你所能提供的。当你犯了一个错误，就承认它。不要合理化或变得很抵制。试着用“你的奉献给我留下了深刻印象。我对我的工作也有同感，所以你可以信赖我。"这样的句子。20.通过阻断、沟通和避免负面影响来赢得采访来自Eventbrite的Terra Carmichael拥有数十年的通信行业经验。她对进入公共领域的领导人的最大建议是，记住采访的目的不是回答问题，而是传递你的信息。通过确认并简短回答所提出的问题，回到你实际想要传达的信息上来，保持正轨，封锁和沟通。通过概述你的前三条信息来练习，在练习中你可以回答任何问题，并把它带回你的信息中，使用这些入门语句来帮助你：“这是一个有趣的观察...但是事情的核心是……”;“你提出了一个关于我们今天行业中一个关键问题的很好的观点……我们对XYZ的看法是……”虽然记者可能会试图让你走上一条黑暗的道路，构造一个好标题，但千万不要重复负面的报道。相反，从你的角度出发，使用以下语句重新引导对话：“对此的另一种想法是…”;“我认为你真正想问的是…”;“这说明了一个更大的问题…”21.提高管理效率导师可以是一个不可思议的职业加速器，但它需要勤奋和准备。这就是为什么我们很高兴在2018年底启动First Round快速辅导计划，这一计划历经两年实验，涉及五个团队和数百名参与者——所有这些都由First Round人才和社区资源副总裁Whitnie Low Narcisse所负责。以下是她指导工作时使用的10条戒律的一个样本：学员需要投入时间了解导师的职业道路、目标和生活方式，以确保这种关系不会从一开始就感觉像是一场单边交易。拿出准备好的问题，提前发送讨论要点，像对待1:1的老板一样对待会议。为了避免每次会议都变得漫无目的，挑选2-3个问题，这些问题最好可以在一小时内解决。至于导师，Narcisse指出，虽然学员可能会问X，但他们真的想要Y。这就是为什么在议程和会议记录中寻找模式和批量主题是至关重要的。22.学会用金字塔扭转局面在Pinterest和LinkedIn，产品领导者Jack Chou了解了在公司规模扩大时保持员工积极性的重要性。现在，作为Affirm的产品主管，他依靠自己开发的金字塔作为一种工具。对Chou来说，人与人之间的化学反应是所有权感的前兆，这是有效衡量的先决条件。为了持续激励员工，团队必须逐步实现坚定不移的使命和目标。为了保持金字塔的四个层次都很强大，请注意落后的产出和缓慢移动的团队。一定要注意谈话中的警告短语，或者更糟的是，一个人完全停止了提问。诊断萎靡不振动机的最简单方法是为人们创造更多与你交谈的机会，将简单的改变融入到你团队的日常工作中，打开坦诚的大门。“我认为Andy Grove所说的一对一应该保持在45分钟，而不是30分钟，因为所有有趣的事情都发生在第25或30分钟的时候，”Chou说。“找出一个人不想说话的方法，通常是坐在一个房间里足够长的时间，只是聊天。”23.提高新员工的可信度和可靠性随着创企的迅速变化，人们开始扮演新的角色，迎接新的挑战，引进新的人才。然而，如果你是这些新人中的一员，你一定会受到质疑。Anne Raimondi在整个科技领域领导过大公司的产品、营销和运营工作，有一个工具帮助她完成了每一个新岗位的要求：信任方程。为了提高你作为一名新员工的可信度，Raimondi建议向你周围的人提出开放式问题，以了解什么对他们来说是重要的，他们想如何与你合作，他们对你有什么期望，以及他们想让什么发生。这会让人们对你能力的怀疑变成对你将要做的兴奋。为了提高可靠性，找到需要介入的地方，并迅速产生影响。Raimondi建议问某人“你想做的最后一件事是什么?”然后迅速完成这件事。24.不要害怕在客户和销售之间周旋Food52的联合创始人Amanda Hesser和Merrill Stubbs的假设是，如果你以高质量的内容为优先——为你的读者提供价值——那么销售就会随之而来。对于这一点，他们并没有错。作为一个小小的证明，不妨看一下精心制作的德国煮蛋器电子邮件营销活动，该活动每月销售额达到2万美元。在收到一些客户不理解该产品的反馈后，该团队构建了一套内容，包括一段视频和一份gif来解释煮蛋器如何使用，以及如何使用它的食谱和想法。尽管许多品牌会拒绝在顾客和销售之间多部署一次点击，但该团队决定使用每一项内容来创造丰富的教育体验。这一过程非但没有吓退感兴趣的读者，反而让他们更深入地参与进来。25.三人面试在过去的七年里，来自Lever的Marco Rogers面试了至少400名工程师，在此过程中，他开发了自己独特的招聘方法。例如，他注意到一对一的面试会产生一种反复的循环，这种循环对求职者来说会很紧张，对面试官来说会很僵硬。以下是他推荐三人面试的原因：它有助于减少偏见。“比方说你派了两个面试官进来：一个是男人，一个是女人，”Rogers说。“你会感到惊讶的是，即使女人问了问题，候选人也会经常只和男人说话。”它把参与和观察进行了分割。Rogers说：“当你是一名面试官时，既要有参与性，也要有观察性，同时也要有时间性，要做好这项工作是一项挑战。”它同时训练你成为更为友好的面试官，并提升经验不足的员工的视角。没有什么可以代替面试经验，所以让更多的人参与面试是一种很好的做法。虽然只邀请你的高层人员面试候选人很有吸引力，但Rogers指出，经验不足的人会得到不同的信号——也就是说，如果他们认为可以向候选人学习并由候选人所领导。26.对自己的薪酬负责大多数创始人努力将透明度注入他们创业公司的DNA中。但是，当薪酬透明度这个更具体的话题出现时，一些人开始感到不舒服。在Bethanye McKinney Blount的经历中，这是因为从黑匣子到缓冲区，关于透明度有许多要点需要考虑。Blount建议从小事做起，从一开始就捕捉水平和范围，即使它们在创始人眼中只是你最终薪酬战略的一部分。“这也是一种与未来自我沟通并保持诚实的方式，”她说。27.提高透明度在Instagram负责工程团队时，James Everingham发现了一个问题：随着团队规模的扩大，透明决策和沟通不可避免地出现了下降。为了拉开决策的帷幕，他的工程团队采用了RACI框架作为决策过程。为了在实践层面上实现这一模式，Everingham转而使用另一个缩写词：RAM或责任分配矩阵，有助于确保只有一个人做出决策。“这个练习让我想起了艾森豪威尔的经典名言，‘计划是无用的，但计划又是不可或缺的，’”Evingham说。“就其本身而言，RAM是相当无用的，但是构建RAM和明确所有者的过程对于调整公司是至关重要的。”请看一个类似于Instagram工程团队使用的RAM示例：28.找到问题的根源从激烈的竞争和冒名顶替综合症到缺乏反馈，每个团队的表面之下都隐藏着许多动态——关键是在裂痕形成之前找出它们。作为一名行政教练，Laura Gates已经修复了NASA、壳牌石油公司和军方等组织的人际关系动态。因此，她非常了解，不解决冲突的代价实在太高。这就是为什么Gates建议在团队撤退时或者在场外时，在坦率、有指导的讨论中把这些都放在桌上。在此之前，发送一份关于人际关系问题的匿名调查，询问哪些团队关系是好或不好的。让一名主持人大声朗读所有的回答，或者从其中一个开始，为这个问题提供一个可能的解释，引发小组讨论。接下来，作为一个团队，列出一个关键冲突的列表，把它们写下来让所有人看到，这样他们就可以单独处理。对于每一个回答，使用以下问题来找出冲突的根源：你第一次注意到这个问题是什么时候?发生了什么事让你感到消极?你从那个例子中得出了什么结论?你看到了支持这个结论的其他证据吗?Gates强调，主持人有责任确保谈话不会过早中断。”沉默着坐在一边，”她说。“如果人们过早介入来安抚某人，让他们感觉更好，或者试图改变话题来避免不舒服，他们最终会解决一个表面的问题，但不是潜在的问题。”29.建立可持续增长的循环最著名的公司因用户快速、指数级增长而受到称赞——这是大多数初创公司无法复制的现实。但好消息是，这不是唯一的途径。根据扩张和增长顾问Casey Winters的说法，这甚至不是最好的。在Pinterest和Grubhub工作期间，他成功地依赖于内容循环，这涉及到发布和共享媒体，然后由他人共享，从而引发额外的注册、激活和用户参与。对于寻求可持续扩张的初创公司来说，Winters建议采用不同的方法分层，并探索其他模式。通过评估每一项增长战略，对照其帮助留住用户和长期盈利的能力，为你的创企找到正确的循环。对于Winters来说，可持续增长是下面三个问题的交汇点：我们能否培养或留住在产品中不断发现价值的用户?我们能否以支持业务的方式将这些用户货币化?上述问题的答案是否有助于可持续收购战略?30.不做事后诸葛亮客户在第一次体验与产品交互时会做出全面的判断。Scott Belsky称这是“第一英里”，并认为它是产品中最关键但服务不足的部分。“这几乎是事后才想到的。当花这么多时间专注于让门后面的东西变得如此明亮时，我们有时会忘记给用户开门的钥匙，”他说。特别是前30秒，它决定了人们是否会继续这一体验。客户需要快速感觉到成功，因此他们必须知道三件事：为什么他们在那里，他们能完成什么，下一步该做什么。他们不需要一开始就知道如何使用你的整个产品。当你的产品超越早期采用者时，请记住，第一英里需要更简单的方式，以涵盖大相径庭的“最新用户”，而不仅仅是你最初希望吸引的超级用户。来源：猎云网   
第7篇 我在运营推广中领悟到不同“软文”的境界
 做运营推广都无法避免的会接触到一项工作：写软文。软文，顾名思义是很软的文章，与之对应的是“硬文”。比如淘宝店铺里的产品介绍，都是直白的讲产品好。对王婆卖瓜，自卖自夸的方式，大家都有了免疫力。用户对产品质量的判断，已经从听商家说，转变为看使用者讲，这也衍生出了刷评论的业务。那如果使用者都不发表评论怎么办呢?模拟用户的口吻去说产品咯，于是软文应运而生。从我写文章的这几年经验来看，软文的境界其实也分为三种：一、一看就是软文的软文二、看不出来是软文的软文三、目标用户看到的是软文，普通人看到的是资讯的软文第一种是我们做产品推广经常写的，比较简单，稍微有点文笔的都能写出来，第二种需要些经验了，能写出来的人数量不多。而第三种则是软文的最高境界，能够游刃有余写出这样软文的人极为稀有。接下来，我详细为大家讲解下这三种软文的区别。一、一看就是软文的软文我们在网络上铺的内容，有原创和伪原创。伪原创的数量占比最多，伪原创的好处是制作周期短，一天出个几篇都很简单。这样的文章，明眼人一看就知道是软文。比如婚纱摄影公司，在网上找的拍摄婚纱照的经验，复制出来加上自己公司的信息就发出去了。这样的文章大同小异，价值不大，用户看后也忘记了，转化率不高，不过可以增加官网的百度收录量。原创文章的产出周期就比较久了，快的一天一篇，慢的一周一篇。而这样的文章，更多的是宣传公司，因为公司给了工资，一定要带来效果。这种传统式的写作方式，风险比较低，曝光量稳定。在公司上班的推广同学，写这样的文章居多，是可以确保完成KPI的。要说普通软文在PC端时代还有巨大的价值，到了移动端，用户获取信息的路径越来越广，留给单个文章的时间只有短短的几秒钟，若吸引不到用户，分分钟就关掉了。虽然写软文的做法有延续下来，但是在公司推广中的权重越来越低，你看最近爆火的啥是佩奇，完全颠覆了传统的广告制作思路，老一套的越来越玩不动了。二、看不出是软文的软文这种软文的境界和效果相比普通软文有大大的提升。举个例子，有一家做净水设备的公司，在专业性的论坛上，写了一些关于净水设备的经验文章，里面通篇没有提到自己的公司，只是从个人的角度来讲解技术方面的东西，就像我每周写的运营文章一样。这样的文章看不出来是软文，但本身依然是一种软文，有的人靠这样的文章，建立了个人的影响力。把这种玩法玩的最溜的要数出书的大佬了，之前看了一本《原则》，心想身价几百亿美金的大佬，还缺这点出版费么，看完之后，才发现原来是给自己公司业务打广告，要知道这种书的读者都是企业的负责人，都是作者的潜在客户。国内那些出版文案写作、营销推广书籍的作者，本身目的也是为了给自己的业务拉客户。还有在媒体上看到的行业分析文章，有的也属于软文，而且我们大部分人都没有意识到。比如最开始讲喜茶、奈雪的。大家可以想下，谁会闲的没事去研究还没发展起来的企业，去爆料创始人的故事呢?那肯定是自己咯，自吹自擂来着。不过这里面有个特例，黑稿。黑稿也是看不出来是软文的软文。像之前互联网两巨头之间为了某多多打响的黑稿大战，老刺激了，还有最近讲瑞幸咖啡要倒闭的文章，我总是觉得有黑稿的嫌疑。三、目标用户看到的是软文，普通人看到的是资讯的软文这种文章就更厉害了，因为我写的文章比较多，也误打误撞出过几篇这样的文章，才发现竟然还能有这样的软文存在。记得是去年的事情了，当时在文中提到了我有个朋友做的某个业务，仅仅一句话，竟然有几十个人主动加我，问我要那个朋友的联系方式，第一次遇到这种情况，我是懵圈的，要知道投百度竞价，获得几十个客户，没有万把块是搞不定的。而我的那一句话，几乎没有成本。更重要的是，如果不是目标客户，看到了这篇文字，是会忽略掉那个业务，而当作经验文章来看的。这就是软文的最高境界了，后面我在看别人写的文章时，也会格外留意这样的文章。果不其然，上次在某公众号看到一篇讲如何提升个人能力水平的推文，通篇下来干货满满，是很完美的一篇经验贴，不过里面有一个例子让我眼睛一亮，就像在黑漆漆的夜晚看到了一束小火苗。大意是这样的，有个学员毕业后，一个月两千块钱，找不到方向，在他的咨询帮助下，建立了信心，从事了啥职业忘记了，后来一年收入过百万。有理有据，很能让人信服，那种没有方向，想快速挣钱的人，看到这篇推文，多半会找他的联系方式，去付费咨询的。虽然我写了好几年文章了，但是这样的文章也就出过几篇，确实不好拿捏，写的过了，一下子就被识破了，之前有投过一篇，就有点过了，在平台没通过，没有发布出去。现在我还是乖乖的写我的一、二类文章了，第三类尽量的不尝试，如果带有目的性的去做事，本身也不太好，如果被人识破还是很尴尬的。综上不知道大家看完上面的介绍有没有理解我说的软文的三种境界，其实运营推广除了基础执行的工作，更多的是只可意会不可言传的，经验需要自己去摸索，就算我把最核心的要领告诉大家，没有实践过的，也体会不到。作者：老虎讲运营(ID:laohujiangyy)   
第6篇 套路层出不穷的年代，如何防被割韭菜
 PART 0117世纪的荷兰，郁金香作为观赏用品受到荷兰人狂热的追求。这让投机者看到商机，他们开始囤郁金香，使得郁金香的价格水涨船高，价格远远超过了实际价值。因为倒买倒卖所获取的暴利令人垂涎，当时几乎所有的荷兰人都疯狂囤积郁金香，在短短一个月内，郁金香的价格涨幅便超过了29倍，其中许多人是变卖家产加入到这个疯狂的市场。但是当越来越多人怀疑郁金香价格时，市场的信心动摇了，仅仅用了6周，郁金香的价格垂直暴跌90%，无数人的发财梦破碎了。这就是历史上的郁金香泡沫事件。在这起事件里面包含两类人，有一种是利令智昏的人，狂热到丧失理智;另一种是知道市场有猫腻，但认为自己不会是最后的接盘者，想要把这场击鼓传花的游戏演下去。为了区分开来，我把这二者称为：新韭菜和老韭菜们。PART 02新韭菜们利令智昏的人，用一些简单的暴富字眼就很容易勾起他们的冲动。虽然他们也是半信半疑，但在暴富面前，很难完全冷静思考，这就落入庄家们的陷阱里去。因为我的好朋友赚钱了，因为有权威专家站台做背书，因为我一开始赚到钱了。。。不管什么原因，这就是新韭菜的心理特征：我可跟那帮傻x不一样，我是经过分析判断的。老韭菜们老韭菜是新韭菜们的成长版，却也揭露了人性的险恶。其实知道市场有猫腻，可架不住暴富的诱惑，相信自己不是最后离场的人，也相信总能找到新韭菜们来给自己收割。搞笑吧，韭菜也想收割韭菜!这也就能解释得通：为什么李笑来录音爆出后，粉丝不减反增的原因。于是就衍生出韭菜市场的两大终极定律：(1)镰刀落下之前是没有韭菜的，他们都是Winner，他们眼里其他人都是Loser。(2)大多数韭菜都相信他们能及时撤离，事实上每次镰刀都能割到足够多的韭菜。PART 03所以如何防割韭菜呢?这就需要从一个韭菜项目的包装说起。为什么韭菜项目总喜欢披着高科技的外衣?真正原因是要包装高大上到让人看不懂。只有这样韭菜们才会转移有限的注意力在其他方面的信任证明。而此时，就已经掉入了庄家设下的第一个陷阱。而能够被接受的信任证明有哪些?庄家最喜欢的两种：一是权威的大v，二是身边熟人。我们可以细心地发现，任何区块链币的创始人几乎都是网红。因为首先要有人信，其次信的人多了聚集在一起就有了共识，剩下的就是如何忽悠韭菜们。而要忽悠韭菜，如果认真研究韭菜们的心理特征(上文)，就很容易能够推理出韭菜项目的套路模板。获取信任，先赚点小钱A先生在某个论坛上看到一个挂机赚钱的APP，下载完点击开始挂机之后，APP界面上的数据开始变化，一天下来，账户的余额变成了十几块。但每天只能够提现1元，随着账户的余额越来越多，A先生终于忍不住，充值99元会员费用。因为只有充值会员才能提现更多。此时如果是简单的骗局也就到此结束。成本不过百的程序，挂在网赚论坛的付费广告，只需要割几个新韭菜，就能够回本然后开始盈利。但这个故事才刚刚开始。平台方也不傻，奖励规则讲得通俗易懂，结算规则确是晦涩难懂。不管是手续费还是会员费，每个月平均下来，单靠挂机赚不了几个钱。所以推动了暴富心切的人下一步动作。裂变拉人，再赚点中钱成功提现后A先生信心大增，但是这样赚钱A先生还嫌慢，此时他看到平台的拉人规则。1、邀请好友加入，可得奖励6元/人2、好友再邀请好友，你还可得3元/人3、你的好友挂机，你的4元/天4、好友的好友挂机，你还可得2元/天即使有人根本不信权威的背书推荐，但总归忽视不了熟人朋友的热情推荐。看着朋友的账面暴富，在暴利的诱惑和群体性的癫狂裹挟下，心里一个动摇就掉进了埋伏已久的坑。收益复投，渴望赚到大钱，收割开始终于到了挥动镰刀的时候。平台这时做出几个规则调整来鼓励多投入，多赚钱。推出了999元的超级VIP，1999元的合伙人。韭菜们在狂喜中努力成长以更匹配镰刀的模样。PART 04这样一个精简版的割韭菜套路，抛去了很多复杂，容易混淆视听的玩法。但由此可以总结出，判断项目是否割韭菜，得满足2个标准条件。(1)承诺高回报(2)鼓励拉人头谨慎起见，只满足其中一点都不能言之凿凿地说这是割韭菜。但同时满足两点条件，一定是割韭菜。因为支付不出高收益，只能从后面进来的真金白银中来补贴。这种用后金补前金的套路，就是韭菜项目的赚钱模式。一旦击鼓传花传不下去了，再也没人参与，那么所有的钱都会打了水漂，崩盘只是早晚的问题。飞鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹。作者：俞木木公众号：俞木木(mumu666y)   
第5篇 2019文字、音频及短视频内容创作者方向
 互联网公司要么是做内容平台，要么是在做商品交易，前者消耗用户时间，后者消耗用户金钱，一些老的互联网人甚至把狭义“互联网公司”称之为“媒体平台”，以区别于卖货的“电商公司”。近年来，无论是媒体业务还是电商业务都把“内容”视为提升用户粘性、活跃时长的不二法宝，内容的形态发生了很大的变化，只要用户看的(文字、视频、短视频)，听的(音乐或者音频)，摸的(游戏)都叫做“内容”，内容已逐渐成为流量的源头活水。在移动互联网下半场，用户增量红利消退、互联网巨头流量固化已经是老生常谈，再加上2019年又是一个普遍认为的“资本寒冬”，不少内容创作者跟着自怨自艾，对不确定的行业形势充满了悲观。笔者认为，那些真正能输出有价值内容的优质自媒体，如果不去开淘宝店、做微商代理，沉下心来选择好一两个平台深耕内容，打造个人IP正当其时!与前几年林林总总的内容平台导致传播渠道高度碎片化不同，2019在激烈竞争环境之中，头部内容平台壁垒构建、规则清晰，处于第一与第二之间的流量差距往往是外界无法想象的，头部平台对优质内容创作者给流量扶持、又给补贴。所以，选对深耕的平台，对于自媒体、MCN以及文化传媒公司就显得格外重要。1、内容创作者对平台的选择文字、短视频、音频内容创作者应优先选择哪个平台?先聊文字自媒体。最近一篇《百度搜索已死》的文章在朋友圈刷屏，在我看来问题的实质在于自媒体的内容分发渠道，媒体网站面临老站点不被百度新闻源收录，对要不要优先运营百家号存在顾虑;而自媒体“船小好调头”没有太重的负担，短期内搜索内容被一些做号党内容浑水摸鱼在所难免，内容质量的改善最终得看平台如何把流量分配给优质的内容生产者。公众号图文内容信息过载，微信上线看一看、改版信息流、好友点好看精选等都试图为优质的内容创作者引入新的流量。但是，越是流量荒，在“流量焦虑”之下的标题党、洗稿以及毒鸡汤、故事会以及谣言等不良现象并没有缓解的趋势，劣币驱逐良币，很多自媒体早就向头条号、百家号、一点号等平台做迁徙，并有一些获得了不菲的补贴收入，而百家号利用搜索存量优势发力信息流，亦有弯道超车的势头。笔者建议文字自媒体在公众号之外重点做好百家号、头条号，如若其他平台有补贴或高流量也可以参与。再聊短视频平台。短视频目前处于流量红利期，竞争同样白热化了，抖音在2018年对快手的日活用户上进行了赶超，要不要做抖音?也成为很多自媒体以及企业关心的问题。根据笔者运营的经验来看，抖音的粉丝与头条号打通，抖音短视频同步上传到头条小视频之中，在头条内容体系之中，流量的数量级依次是短视频>微头条>头条号。此前，抖音是一个强中心化调配流量运营的超级MCN，自媒体很难接广告盈利，嗨皮娱乐的场景又很难有转化;可能还不如快手去中心化的粉丝粘性大、老铁文化转化率高，由于快手有腾讯投资，达人留微信号导粉也比较方便。2019年1月，抖音孵化社交软件多闪上线，重点是抖音用户绑银行卡发红包，凡是内容平台加入社交、支付场景，就能为自媒体及网红变现带来曙光。鉴于此，笔者认为2019年短视频主场还是在抖音和快手两家，很难再有第三家杀出。第三聊聊音频内容的潜力。互联网音频在线平台经过这几年的IP资源大战、知识付费之争、品类扩充已经壮大成为互联网内容平台上的诸侯。音频FM平台在上下班路途、家庭等场景用户时间相对较长，目前在用户时长渗透率是10%，还远没有达天花板，是很多个人自媒体及内容生产者忽视的“价值洼地”。根据艾媒咨询的数据显示，2019年，中国的在线音频用户有望增至4.85亿人，年均复合增长率高达25.6%。在线音频平台历来是蜻蜓FM与喜马拉雅FM的双巨头之争，两家内容均比较优质，主打UGC的喜马拉雅内容开始弱化知识付费概念，强调软硬件一体化策略;主打PGC的蜻蜓强调品质，覆盖文化名家、女性、新青年、财经、儿童成长、原创自制、超级广播剧、影视IP在内的九大内容矩阵，并通过内容开源与手机、汽车以及智能音箱等硬件厂商开放合作。据悉，蜻蜓FM总用户量4.5亿，生态流量月活用户在2018年12月突破1亿用户，成为首家MAU破亿的在线音频平台。因此从流量体量上，笔者看好音频类内容创作者在蜻蜓FM、喜马拉雅FM平台上深耕，2019年笔者准备将一些干货自媒体文章在蜻蜓FM上录音播出，抢夺这一块的流量红利。2、内容平台变革的3个小趋势内容创作者需要留意内容平台变革的3个小趋势；上述文字、短视频以及音频内容构成了整个移动互联网最密切及优质的流量资源的“供给侧”，尽管“流量寒冬”哀嚎不断，但是真正优质的自媒体(内容创作者)却是上述内容平台所倚重的宝贵资源。在2019年，内容平台还将加大对这些优质自媒体资源的争夺和扶持力度。笔者认为，自媒体核心在于专注于内容产出，而不是运营分发，只有那些真正能帮助自媒体优质内容带来精准流量的渠道，才会吸引越来越多的自媒体全情投入和参与。当然前提是，内容平台本身拥有足够丰富的“流量池”，并且还在不断扩张流量的疆界。这几年内容平台变化日新月异，不过整体趋势还是能看出轮廓。首先，流量圈地化、内生化的倾向愈发明显。百度App在2017年之后开始把流量倾向于给百家号而不是像以前开放给网站，很多站长被迫转型，这并非孤例。微博也是中文互联网中的内容中间页之一，不过也是优先搜索到微博头条内容，其次是新浪财经号内容，最后才导流至其他网站导流。另外微信搜索、头条搜索本身也是优先搜索公众号及头条号的内容，相关推荐内容完毕再推荐外站，“如无必要不向外导流”，已成为巨头的流量圈地运动心照不宣的策略，由此也营造了中文移动互联网“巨头搭台，中小唱戏”的竞争格局。其次，内容平台开始富媒体化、分界逐渐模糊。以字节跳动为例，今日头条App在2017年之前孵化出了火山小视频、悟空问答、西瓜视频等独立App，如今今日头条实际上扮演“富媒体内容平台”的角色，除了有图文版的头条号、微头条以外，还有小视频、短视频、直播等多种内容场景，近期今日头条与蜻蜓FM合作接入了音频品类内容。笔者注意到，这些音频内容分别由蜻蜓FM开通的多个头条号进行运营。2019年，今日头条还会孵化出类似懂车帝、皮皮虾、好好学习等更多垂直社区App，并把社交功能在头条系产品中打通。第三，内容平台整合更多合作资源，打造全场景生态流量。QuestMobile副总裁段林峰认为“内容平台可以通过APP、小程序、H5等多种形式，联手手机厂商、智能硬件等来满足用户多场景的内容需求，形成平台内容聚拢效应。”以蜻蜓FM为例，通过华为、小米、VIVO、OPPO、三星等手机厂商在音频内容上进行战略合作，“未来每10部手机中就有8部内置有蜻蜓FM的内容”，肖轶在1月22日蜻蜓FM“2019全场景生态发布会”上表示。3、与平台共舞，内容创作者的春天还遥远吗?内容平台流量的集聚化对于自媒体并非坏事，正如微信的海量流量构成很多专职的公众号自媒体的生存土壤一样。无论是文字自媒体、短视频自媒体生态、音频内容平台流量的马太效益极强，中小玩家内容平台的生存环境在2019年将处境艰难，其自身独家内容会加速融入头部平台。考量内容平台的流量生态是否持续的关键的因素是，内容生产者以及产业合作者能否获得长线回报。首先，文字自媒体变现主要是靠广告收入及平台补贴，腾讯主要是通过社媒生态获取在二级市场市值上涨所带来的高收益回报，因而可以把流量私域化交由自媒体之间为粉丝而自由竞争。百度和头条本身都是广告公司，并且流量都是由平台进行系统推荐为主，其广告收益直接影响财报，所以这两家会继续给自媒体以高额的补贴，而如何转化粉丝并获得企业PR的青睐，成为这两家2019年的挑战。其次，短视频自媒体变现主要来自于直播打赏以及电商转化，快手和抖音在2018年其实成为直播平台最大的竞争对手，短视频平台还会往网红化方向一路狂奔。此前快手2018年加大对信息流广告以及电商业务的扶持以稀释其过高的直播收入占比，2019年会加速冲击IPO。抖音主要靠平台进行流量调配、信息流广告创收，但是达人接广告容易被限流，目前变现潜力得指望多闪在社群及粉丝运营能否引爆。第三、音频内容平台的商业模式相对比较成熟，付费专栏平台可与内容创作者分成，平台通过VIP会员费用对精品内容进行补贴和激励;由于音频场景对用户有陪伴和沉浸属性，对达人打造IP非常有价值。据了解，2019年蜻蜓要让参与生态的内容创作者收入过亿。蜻蜓FM与手机、汽车以及硬件厂商内容合作，本身也能为这些渠道合作伙伴创造收益;而全场景流量打通意味着用户时长的倍增，意味平台创造了更多增量的广告投放时间资源，这也是笔者看好音频平台硬件开放合作模式对比软硬件一体化模式更具商业潜力的原因。2019年对于内容创作者最大的利好是5G时代的到来，尽管全社会对5G的需求更多是在宽带速度方面，可能对文字自媒体的促进并不会太明显，而对需要耗费更多通讯流量的短视频平台、音频平台来说，将大大提升用户接受门槛以及用户体验，2019年短视频和音频类自媒体会可能会开始反超文字自媒体。由于5G更主要的内容是万物互联(IOT)，在物联网做更好的布局和开源合作的平台将会更有势能。结语：内容创作者、自媒体取代站长成为移动互联网活跃的创业者，文字、短视频、音频是自媒体内容生产主流的媒介，顺应这种个体崛起趋势的移动互联网平台快速找到转型或突围的方向。微信与信息流平台百度、今日头条之间的竞争还将上演；抖音和快手之间还没有看到终局；蜻蜓FM与喜马拉雅FM的内容采用开源及封闭的落地策略之争，这将构成2019年内容创业争夺的三大战场。同样也正是处在竞争格局之中，坚持做优质内容创业者才可以穿越寒冬，享受到移动互联网的发展红利。作者：李星 公众号：靠谱的阿星   
第4篇 隐藏于卖片盗号刷量下的发财生意
 每个人，都或多或少的、参与着各种各样的账号交易，身不由己的成为闭环中的一份子。你用某信、某Q在聊天时，“卖茶女”正尝试添加你为好友;你用某宝、某东在购物时，“羊毛党”正安排要抢走你原本可以享有的优惠;你用某博、某乎在消遣时，“刷量团”正推送那些疑似“高关注”的信息给你。那些藏在常用软件账号背后，看似不起眼、实则很赚钱的小生意，细细想来，真可谓是：细微之处寻生财之道，此彼之间获意外之财。01 一夜之间，卖口红的小姐姐，变成了卖片的抠脚大叔临近春节，各行各业都在冲业绩，想再拼一把，然后回家陪伴家人，一起过个团圆和美的春节，我朋友圈里的微商也不例外，最近发圈的频率都有明显增长。平时只是晒晒口红外包装，和各式各样的护肤品，最近更多了口红上手的实拍图，以及真人试色，看晒出的成交单，也比之前多了一些，谁料到，毫无征兆的一天，小姐姐突然消失不见了。不再发圈，朋友圈查看权限，也变成了三天可见。这使我在每天批阅朋友圈动态时，内心生出了一丝失落，而我竟想不起她是在何时何时、以何种方式，进入我微信好友列表的。就这样过了三四天，小姐姐突然回来了。不，确切的说，是这个号又开始更新了，但画风...却完全不一样了。各种3秒试看，9块9包周，39块9永久。对，我说的就是你此时脑海里想的，那种片儿。经过几天的观察，和一次目的单纯的尬聊后，我认为，事情发展到今天，很有可能，是微信号易主了。卖口红的小姐姐，把这个微信号，卖给了卖片的抠脚大叔。当然，他不一定真的抠脚，也不一定是个大叔，我唯一能确定的，就是他确实是在卖片。把账号当做商品来买卖，这个小生意也真的是，周瑜打黄盖。微信等社交软件的账号买卖，已经不是什么秘密。起初，账号买卖是为了满足营销需求，达到炒作等目的，虽然不那么地道，一直在违法的边缘试探，但至少没越线。后来，账号买卖的动机就没有那么单纯了，而是新加入了“可实名”“可交易”等要求，这类买卖常常被用来进行诈骗，并已经形成了一条灰色产业链。真心希望之前卖自制口红的那位小姐姐，是“改邪归正”了。如果她真是小姐姐的话。02 我的网盘里，竟然出现了别人女朋友的照片前段时间跟几个朋友闲聊，一个朋友说他的QQ号被盗了，最近不但多次接到侮辱智商的诈骗电话，而且和QQ绑定在一起的网盘里，还出现了很多辣眼睛的照片。这不禁让我想到了一个新闻。据报道，在18年年底，北京首例“撞库”盗号诈骗案告破，犯罪嫌疑人编写“撞库”脚本、攻击网站盗取账号，发布非法招嫖、办证等信息近四万条，通过接听电话索要费用的方式，实施诈骗。你看，这聪明才智，要是放在正道儿上，互联网寒冬也奈何不了它，可惜了。在百度输入“账号撞库”，有将近90万个搜索结果，举几个例子。“男子‘撞库’破译20万淘宝账号密码用来刷单”内文称：王某利用一些人的电子邮箱账号密码，和淘宝账号密码相同，通过扫描软件“撞库”，在成功获得20万条淘宝账号及密码后，用其进行刷单赚取佣金。“B站受撞库攻击，被盗账号达3000-4000个”内文称：哔哩哔哩官网发布公告，称近日有B站用户反馈，其关注列表中出现了未曾主动关注的账号，经查，疑似被盗号的用户数在3000至4000之间，推测被盗号的方式是通过密码库进行哈希碰撞。“百度云遭撞库攻击50万账号被盗:网盘内被塞满黄片”内文称：多名百度云用户发现自己的账号被盗，一夜间网盘内所存的大量文件消失，有的甚至被塞满黄片。这样看来，账号撞库这种操作，还真是挺骚的。撞库，是指黑客通过收集那些在互联网中，已经被泄露的用户和密码信息，然后生成对应的字典表，通过批量登录其他网站的方法，尝试去撞出一系列可以登录的用户。撞库已经成为当下较为普遍的盗号途径。撞库数据的来源，有网站泄露出的庞大数据库，有暗网中黑客的数据交易，还有信封号，也就是被盗的QQ号。在国内，QQ号几乎可以说是人手一个，甚至更多。一定有不少人有过QQ被盗的经历，那些年被盗的QQ号，最后都怎么样了呢?很大可能是被洗了。在黑市术语中，一组对应的QQ用户名和密码，叫做一个“信”;一千或者一万个信，组合成一个信息文本，叫做一个“信封”。将“信封”里的QQ号，按有价值与否、筛选出来的过程，叫做“洗信”，比如是否是靓号、有无Q币等虚拟资产、有无高价游戏装备等。经过“洗信”后，它们就变成了“二手信”，将会被打包贩卖。因为有相当一部分人，习惯用QQ号直接登录第三方平台，所以大量被盗的QQ号，对于想要通过撞库方式来盗取其他平台账号的人来说，大有用处。有位智者说过：保护隐私，从一账户一密码做起。我才不会告诉你，这位智者，正是在下。03 商家推出的新客专享，却都被老客拿走了年关将近，不少人又要苦逼的完成年终报告，并假意做出憧憬新一年的奋斗姿态。在夜晚独处的失眠苦闷，和次日急需满血的工作状态之间的矛盾中，唯有一杯咖啡，能解。大概是感受到了瑞幸咖啡对市场的冲击，星巴克坐不住了。去年12月中下旬，星巴克上线了一款“APP注册新人礼”的活动，表示在12月23日前，凡是通过星巴克APP，注册星享俱乐部账户的新会员，均可获赠一张“星巴克圣诞特饮邀请券”。本以为是一出圣诞节温情吸客大戏，没成想，仅仅一天半，它就演变成了一场年末营销悲剧。而罪魁祸首，是羊毛党。当然，星巴克也有责任，因为达标的条件太容易达到了，只需一个新手机号，和简单的资料填写，就能领取。激进的羊毛党们，通过打码平台，批量注册星巴克新账号，并将获取到的咖啡兑换券，以10元以内的价格，在各个平台进行售卖，而手持兑换券的人们，也迅速前往附近门店兑换心怡的咖啡，有的店铺甚至排起了长队，严重影响到了常规的消费者。活动上线仅一天半，星巴克就紧急下线了该活动。网上有统计称，针对此次活动，检测到的虚假注册量，竟高达40W，按星巴克常规价格来估算，损失达千万级别。当营销活动碰上打码平台，赢的人，只可能是羊毛党。能否拥有大量的账号，是羊毛党们成功的关键，而在各种需要手机、邮箱作为注册账号的必要条件下，“打码平台”这个黑色产业，应运而生。打码平台，是一种针对注册环节而开发出的自动化攻击工具，它不但可以实现账号批量注册，还可以通过OCR、甚至结合机器学习，来识别网站中的字符验证码，顺利完成注册，从而非法获取收益。那么，打码平台中，大量的电话号码是从何而来的呢?答案是：卡商。卡商拥有大量的手机黑卡，他们将这些黑卡插入猫池，通过软件与打码平台连通，为其提供短信收发的服务，根据业务类型的不同，每条验证码可以获得0.1元-3元不等的收入。(猫池：图片来源于网络)但不是所有的互联网平台都那么好糊弄，很多公司会对新注册的账号进行监控，会在登录或使用场景中，提示账号存在异常，在这种局面下，又衍生出一批养号党。养号党会模仿真实用户，在新注册的账号中，进行一些常规操作，等这些账号脱离异常状态后，再进行其他的业务操作。只要你需要，只要你付钱，新老账号任你挑，大小优惠由你选。在中国市场面前，星巴克、还是太嫩。要知道，道高一尺魔高一丈。04 捅了“马蜂窝”的马蜂窝，给行业带来了什么?自从听朋友讲完她做某宝刷单的兼职经历后，我就丧失了判断能力，不知道在网购时，应该参考销量排序，还是评分排序。去年十月，自媒体“小声比比”发布了一篇文章，叫做《估值175亿的旅游独角兽，是一座僵尸和水军构成的鬼城?》。文章里提到，旅游社交分享网站-马蜂窝中的2100万“真实点评“中，有1800万条，是通过机器人，从点评和携程等竞争对手那里抄袭来的。按“一字不落”的标准来统计，马蜂窝有超过7000个账号，原样抄袭了携程、 艺龙、美团等同行平台的点评，抄袭造假率高达85%。这件事，将数据造假问题，强硬的展现给了大众。在当下社会里，数据造假在各行各业都存在，且渗透率极高，典型例子就是刷量。甭管是电商行业，自媒体行业，还是视频行业，刷量、刷单都已经变得寻常。久而久之，培养出了“一切跟着数据走”的习惯，这就营造出了一种假象：网购按销量选择，放心;视频按评分观看，放心;文章按阅读量选择，放心;微博按粉丝数关注，放心。可是，有那么多的10w+，高播放量的视频，高销量的产品和店铺，高粉丝关注的账号，都是用虚假数据堆砌起来的。不知不觉间，你已经被铺天盖地的僵尸粉所包围了，而你、很难有所察觉。我忍不住想到了2018年最后一部电影：“地球最后的夜晚”，预售和口碑形成了巨大的反差。高速发展的社会，慢不下来的节奏，让人们有些浮躁了，参与其中的每个人，都可能是帮凶、是推手，是我们、默许了数据造假的存在。我们一方面痛恨不公秩序的存在，一方面又倚赖着现状，为了不被坑，选择跟着数据走，结果，反而掉进了更大的坑。是我们，心甘情愿的让自己生活在这种谎言和欺骗中。THE END那些本应带给我们参考的数据，却持续受到人为因素的干扰。我们内心对这个世界的信任，也在一点点枯萎。毕竟隔着网络，原本就性别难辨。来源公众号：一本黑   
第3篇 做了3个月的公众号放弃了，让我明白这3点道理
 2018年10月17日。我创办了自己的第一个公众号，面向大学生领域，名字叫做“大学成长历”。本来想靠它收获自己人生的第一桶金，但是运营了三个月后，我收获的结果是惨淡的。公众号粉丝数没有任何增长，还停留在刚开始的阶段，与其相反的是我写了很多篇文章，却没有火。对此，付出了很多的精力却没有回报，于是我变得力不从心。从每三天发布1篇文章，到最后每星期只发布1篇文章，我对写作的热情也慢慢变淡了。终于前几段时间，我下狠心把公众号注销了，不得不说是一段令人遗憾的经历。痛定思痛，我自己不断地反思这些自己的经历，觉得肯定是我在方法上出了什么差错。最终总结出几个教训，分享给大家，希望大家能认真看完，不要走我的错路。1 不是所有的文章都可以写首先你要明白一点。没有人要求你写很多类型，很多领域的文章，你也不需要这么做。你要清楚自己公众号的定位，才能更加准确的把握自己写作的方向。我刚开始运营自己的公众号的时候，对微信公众号以及对自己擅长写什么东西也是没有多少清晰的认识，只是自己一味的在尝试着写不同的文章。本来我认为这样会更加丰富我的公众号内容，但这也同时导致我无法集中定位“公众号的内容”和“公众号的特色”，也无法成功在粉丝眼前展示自己公众号的形象。我认为：做任何事情都要专一，做公众号要专攻某个领域。我希望大家可以在创立自己的公众号时，可以先确定自己公众号的定位，比如：做读书类的公众号，就分享自己的读书感悟。这就决定了接下来长期写什么类型的文章，提供给你的受众人群，由此你可以更加专注在一个点上，以方便之后展开内容去书写。了解自己擅长的东西，可以根据自我认同判断，你觉得自己在哪些方面更加有兴趣或者更有优势就可以去尝试。如果自己不确定的话，也可以根据朋友对自己的评价判断。朋友认为你在哪个领域比较擅长，你就专注于朋友推荐的领域。这非常的重要，因为这样你就可以自己选定的方向上努力，而不是盲目的去尝试，可以节省精力，同时你又可以保持较高的写作动力。写作本身并不困难，关键是你要找准方向。找准了方向，意味着你就成功了一半。2 保持较高的写作素材积累在我刚开始写第一篇文章的时候，我就在一直在感慨，自己平时的存货(素材)太少了。以至于我每次临场发挥的时候，感觉肚子里面挤不出来一点墨水，就没有办法很好体现文章的丰富性。文章不丰富，就不会有人关注。我们平时需要多积累一些素材，以备某天写作而用。想要获得的写作素材，首先来自我们所看的书籍，在这里我就教大家一种速读法。1、多看实用性的书籍像我在用了这种方法后，看书速度达到一天读一本书，相信这对大家的素材积累会很有帮助。在选书方面，我首先推荐“阅读实用性较强的书籍”，比如时间管理类的书籍。比如小公举推荐过的：为什么不是其他类型的(轻阅读类)书籍呢?虽然轻阅读类书籍比较容易看的下去，但是看到最后你会发现。其中对自己有用的知识是少之又少，并不能真正帮助自己解决什么问题。2、挑选合适的章节阅读在看实用性书籍的时候，我推荐“从自己最需要的章节开始阅读”，“选取对自己有用的章节阅读”。相比较于那种“从头读到尾，却又没有深刻了解书籍讲了些什么的”的方法来说，这种“碎片化阅读”方法，在现在这个时代更加实际。在阅读对于自己感兴趣的章节的时候，你可以第一时间获得你想要知道的内容。在阅读过程中，即使读到自己不理解的地方，在你回读的时候你也会更加专注的。碎片化时代，只读对自己有用的内容。3 如何保持高涨的写作激情最后也是最根本的一点，是持续行动力的一个问题。很多时候我自己在写作时，经常会拖，也就是拖延症。因为我不停的纵容我自己，每次都会为自己找各种不同的理由。随之我的写作时间间隔，也变得越来越长，拖延症也越来越明显。那么如何保持高频行动力，而不会拖延呢?首先在这个过程中，我得到的反馈十分的重要。因为对我一个没有更多时间的学生来说，写作是个大目标。因为“我写作不快乐”或者说“没有得到正确的反馈”，这样给我的感觉就不好。一方面没有达到自己既定的目标，一方面感觉又不好，因此我会一直拖下去。因此建议在写作前，给自己定一个小目标，比如每天写200字的内容，而且是很容易完成的那种。因为每天写200字的内容，比不间断写作的情况要好，这就是持续输出的力量。当你完成这个小目标之后，也不要突然给自己提高要求，因为很有可能你会因为没有完成而自责。最后问大家一个问题：往桶里面装水，怎样的水位能发出最响的声音?这个水桶就好比我们自己，我们觉得自己的学识渊博了，但我们实际上明明只有半桶水的实力。请不要高估自己就是那满满的一桶水。我想告诉你，学习运营的道路还很漫长，还有很多的知识需要我们媒体人不断去学习。我们大部分人都是半桶水的姿态，所以更不要停止不前。几个月前，我看到一个写作大V分享自己的写作历程，和讲述他和他的很多朋友都通过运营公众号赚到钱的事情。令我感到眼红，由此我进入了公众号领域，但现实很骨感。公众号是可以赚到很多钱，但是在这条路上又有多少人是选择放弃的呢?能够成功的人都是那些坚持下来并不断提升自我的人。我相信如果大家可以在运营的路上，不断学习并能够坚持下来，哪怕你只有一点收获，相信这不论对你的个人财产，还是对你的人生阅历都是一笔财富。对于那些决心要做公众号/自媒体的人，我希望这篇文章对你们有帮助，祝你们能够在运营的道路上越走越远。作者：物润丰年 来源：运营公举小磊磊(ID:franktalking)   
第2篇 那个给腾讯带来千亿美元不为人知的秘密
 曾经有一个机会，把3200万美元，变成1300亿美元。当搜狐的张朝阳，新浪的王志东，以及联想集团、雅虎中国、TOM、金蝶等等，一一蔑它而过，一个20多岁的美国人，在一家中国的网吧里，把它捡了起来。一、网吧里的商机2001年1月，深圳华强北赛格科技园。一个美国年轻人乘着破旧的电梯，来到了二栋东四楼的一间办公室。这间办公室当时正聚集着全深圳最焦头烂额的一伙人，他们手握一个已经拥有几千万用户的软件，却掏不出钱来为它再多买哪怕一台服务器。几个月里，他们四处找钱，四处碰壁，拜访过中国当时所有已上市的门户网站，均被拒。互联网深冬，没人愿意花几百万美元去买一个他们认为“找几个大学生三个月就能做出来”的东西，即使对方已经是“贱卖”。这款无人问津的软件，倒是引起了那个美国年轻人的注意。自从他在中国的网吧第一次看见这款叫做OICQ的软件后，就注意到，这只企鹅已在社交生活里无处不在：客户们的电脑桌面都装着这个客户端，跟他们交换联系方式时，他们除了会留下电话，还会甩给他一个OICQ号码。彼时，他正在中国寻找优质的互联网项目，直觉告诉他，这只企鹅就是机会。于是他决定去软件的开发公司——腾讯科技亲自看看。在腾讯的办公室，美国人用流利的中文自我介绍，他是南非MIH集团中国区的副总裁，中文名叫网大为，在互联网有所作为的意思。腾讯创始人们呵呵了一下，表示并没听过这家公司。MIH是南非最大的付费电视运营商，也是国际著名的传媒投资集团，当时已在美国纳斯达克和荷兰阿姆斯特丹两地上市。他们1997年进入中国，还投资了脉搏网、华体网和易富财经网，但在国内却并不为人熟知。网大为提出：腾讯如果愿意被收购，MIH正好在中国有家企业要IPO，他们可以被装进去一起上市。创始人们再次微笑着婉拒了：为什么要让一家南非公司来收购腾讯呢?在第一次聊天的几个小时里，网大为预感到这次合作可能没戏。兜比脸干净的腾讯创始人并没像他预想那样急于将自己变卖，他们礼貌地与这个从天而降的外国金主保持着距离，表现得相当“随缘”。但交谈中，还得到了一个关键的数据，当时的腾讯用户量是5000万。这一数字已经超过中国互联网信息中心同期给出的2250万中国网民数的2倍，以至于网大为的第一反应是，你们是不是觉得我们老外好骗?而腾讯则淡定表示，他们只看自己服务器上的数据，服务器上是多少，他们就报多少。一位叫马化腾的创始人坐在电脑前，给网大为看腾讯的用户增长曲线——每天新增用户数是50万，相当于欧洲一个城市的人口。虽然首次谈判被拒，但还是感到此行颇有收获。至少他终于知道，中国几乎所有的互联网用户都装在那只小小的企鹅里面，OICQ可能是中国最有价值的平台。而腾讯当时借助移动梦网开通的“移动QQ”业务，很可能让这家公司实现盈利。腾讯团队有理由自信。二、最伟大的交易诞生从被腾讯创始人送出门口那一刻，就开始为下一次见面搜肠刮肚。他趁机对马化腾说，这次自己一个人来深圳，人生地不熟，不如他们下班后一起吃个饭?马化腾同意了。这是一次异常关键的饭局。晚上，几个20多岁的年轻人聚在一起，喝着茅台，聊着人生，放松的腾讯创始人们开始展现出和白天办公室完全不同的幽默一面。微醉中，网大为也向对面的几个中国人敞开心扉：他从小就对外面的世界充满好奇，一直四处游历。16岁去日本留学，1994年来到中国。当时在民族大学读书的他，为了解中国少数民族的真实状况，第一次走进云贵乡村。那里的经济面貌一直触动着他，让他想为这个国家做点事，让中国与世界经济更好地融合……这次聚会，使原本冰冷的商业谈判有了温度。散局的时候，马化腾松口，明早还可以去公司再谈谈。网大为承认，这次机会被他视若珍宝。当晚，尽管喝了不少酒，他的大脑还是保持高速运转。第二天，仍在那间办公室，网大为提出了新的方案，MIH在美国还投资了一个叫OpenTV的公司，是做电视软件的，腾讯如果愿意和它合作，可以实现在电视里发QQ消息的功能。对面一伙人的表情终于有所松动。网大为顺势向腾讯的痛点发起冲击：MIH以前有个董事是美国在线的CEO，美国在线1998年收购了ICQ，如果腾讯愿意一起合作，他们可以帮腾讯了解当时全球用户量最大的ICQ是怎么玩的，还能襄助腾讯拓展海外业务……就这样，双方的谈判打破了僵局。尽管当时周遭充斥着“OICQ无价值论”，网大为还是在这次深圳之行中，亲眼发现了这只企鹅的能量。他决定屏蔽杂音，相信自己的判断，相信直觉，相信常识。几轮沟通中，MIH和网大为都表现出极大诚意，最终慷慨地给出腾讯6000万美元的估值，并默许了马化腾团队对控制权的坚持。6000万美元，是腾讯一年前估值的11倍，几乎相当于新浪在纳斯达克的融资额。2001年6月，MIH购买了腾讯当时46.5%的股份。腾讯的两个投资方中，电讯盈科手里的全部股份被收购，IDG的股份也只剩下7%，MIH为此总共支付了3200万美元。靠着这笔救命钱，腾讯绝地翻身，同年就成为中国互联网第一家实现盈利的公司，从此平步青云，走入巨头之列。十几年过去，腾讯已是坐拥3万亿港元市值的王者;MIH在这笔交易上的收益也已经翻了4000倍，成为地球上最赚钱、且最伟大的投资。如今的MIH敢毫不羞愧地承认，它在中国取得的投资成绩，连默多克都自愧不如。而曾经错过腾讯的大佬们，则抱憾不已。王功权说，过早地卖掉腾讯，是IDG多年来“巨大的心痛”;前TOM CEO王兟也透露，错过腾讯是他的终身之憾，2001年他曾想过与MIH来场正面硬杠，“我要是硬拍板，也就把事情给做了，但TOM内部反对的声音很激烈，我没坚持下来……”三、沉默凌厉的海外买手频繁出入华强北那段时间，不少腾讯员工都以为这个跑前跑后、献计献策的老外已经加入了腾讯。在与MIH的交易达成后，腾讯团队也正式向网大为伸出橄榄枝，邀请他一同参与创业大计，替腾讯拓展海外业务。就这样，网大为离开了传媒巨头MIH，从腾讯投资人摇身一变，成了鹅厂员工。坦言那段一起奋斗的日子是他最开心的时光，开心到甚至不想回家，也开心得根本不会想到钱。加入腾讯后，替公司坐镇硅谷，每六周从美国飞深圳一次，成为当时腾讯和海外市场的唯一接口。ps：还帮马化腾解决了几个大难题。他先是凭一己之力，以仅6万美元的成本，帮腾讯从美国商人手里买下梦寐以求的www.qq.com的域名;后又促成了腾讯和谷歌的合作，让腾讯顺利挺进搜索领域;2006年，他还牵手诺基亚、摩托罗拉等手机厂商，在其产品中预装手机QQ，让腾讯在日后的智能手机时代到来之前就占尽先机。与此同时，他在游戏领域为腾讯打下的江山，更堪称功劳卓著。▲2013-2017年腾讯游戏收入情况2003年，在要不要做游戏的问题上，腾讯的创始人内部发生分歧。虽然马化腾认定网游是个不可错过的机会，但也有高管直言：腾讯还没有做游戏的sense(感觉)。从2003年到2007年，马化腾一直在这个陌生的领域里进行艰难的试水。网大为坚定地支持马化腾。在他看来，中国的娱乐业发展日盛，用户对网游存在真实的需求。只要需求明确了，剩下的，只是如何切入的问题。2007年，习惯用常识来解决问题的网大为，再次为腾讯扮演了“关键先生”。一次偶然的机会，他得知洛杉矶的Riot Games打算开发一款类似DotA的游戏，于是积极鼓励腾讯参与该公司在2008年的融资。2011年，在他的协调下，腾讯又以16.79亿美元收购了该公司的大多数版权。至此，腾讯拥有了欧美最大的电脑游戏开发公司，更将全球最火爆的游戏《英雄联盟》纳入囊中。对Riot Games的成功收购，极大地鼓舞了腾讯做游戏的信心。2012年，腾讯以3.3亿美元并购了全球知名游戏公司Epic Games的48.4%股权，2016年又以86亿美元并购了芬兰游戏开发商SuperCell，创下中国互联网企业的最大并购案。如今，腾讯早已建立起全球最赚钱的游戏帝国。2017年，其游戏总收入达到181.2亿美元，相当于第二名索尼和第三名苹果的收入总和。四、投资未来2014年，在腾讯有了一个新头衔：首席探索官。这意味着，腾讯一统游戏江湖后，功成身退的他终于可以将目光从互娱事业中转移出去，去看看基因学、太空学、机器人和人工智能等更广阔的领域。除了腾讯员工，很少有人知道。在他的口中，人们很难听到当下互联网那些热点、应用爆款、或者风口。尽管从不谈论这些，却没有人怀疑，他是腾讯帝国最富远见的领袖之一。“腾讯现在的不少产品是为了满足人的大脑的，比如信息、娱乐、社交。在未来10年，腾讯的使命应当是用技术改善整个人类的生活状态。”到2019年，网大为在腾讯工作已达18个年头。这18年中，他大部分时间孤身在外，远离组织，在腾讯新落成的大厦赢来举世艳羡时，他依然在美国一个教堂改造的房子里安静地办公。然而凭借内心的坚定，他为腾讯在毫无根基的海外市场趟出一条血路。在前百度首席科学家吴恩达和前小米副总裁雨果·巴拉等互联网圈的洋高管们纷纷宣布离职之际，很多人好奇网大为这位“最稳”洋人还会坚持多久。“除非Pony对我说，算了吧，不要再考虑这些人类面对的挑战了，我们已经忙不过来了。那么这也许就是我该离开的时候了。但我希望待得再久一点，给这个世界带来多点改变。”本文来源：华商韬略   
第1篇 创业在路上：屌丝CEO变老板
 2008年，在360的办公室签署完一份18个月竞业禁止协议后被离开的傅盛，可能没想到会在十年后，他作为猎豹CEO站在台上侃侃而谈：“创业八年，行业都消失了，而我们还在增长”。《东方企业家》曾评价道，“傅盛完成了一次重生之路，从屌丝CEO变成靠谱老板。”那么小镇出身的他如何成为CEO成为老板的呢?又为什么要“重生”呢?01小镇青年不小镇的IT梦傅盛出身于江西景德镇的一个普通职工家庭，高考时自己选了离家很远的中国煤炭经济学院(现山东工商学院)，读的专业是信息管理与信息传统专业。在大学里傅盛便表现出对计算机浓厚的兴趣：他成立了一个叫“电脑技术协会”的社团。想要加入社团的同学，必须要通过考试，由此社团里聚集了一批真正懂技术的人，后来这个协会成为学校唯一的省级优秀学生社团。傅盛是个优秀的学生，在校期间拿过各种荣誉，毕业时学校想要让他留校任教，但是傅盛拒绝了。因为他有一个改变世界的梦想，于是他来到了北京。02“离开360时，它只给了我一块钱”2003年，傅盛到3721公司做产品经理。据他后来回忆道，“那个时候连产品经理是干嘛的都不知道，但很幸运地我成为了互联网第一代产品经理，能用互联网获取了当时很多优秀的人都获取不到的认知。”除了提升认知外，他还遇见了改变他命运的周鸿祎。两年后，周鸿祎成立了奇虎公司，邀请傅盛一起创业。自傅盛加入奇虎之后，率领其他三人，组成团队开发了360安全卫士产品。短短的几年时间，傅盛成长飞快，从一个产品经理晋升到了360安全卫士事业部总经理，并被业界称之为“360之父”。然而，在2008年周傅二人决裂，最后以傅盛签署了一份18个月的竞业协议，惨淡离开了奇虎为结束。至于决裂的原因，有人说傅盛“功高盖主”：虽说是周鸿祎创办的奇虎，但当时的分工是周鸿祎去开发搜索业务，傅盛去开发360。没想到360火起来了，而搜索没有达到预期效果。于是在内部员工中傅盛的呼声很高，周鸿祎觉得深受威胁，不除不快。还有一种说法是傅盛“目中无人”：不用周鸿祎招来的人，不听周鸿祎指挥，挑战周鸿祎的权威等。回头看两人共同创业扶持多年，没想到结果竟弄到撕破脸的境地：傅盛离开奇虎后，还控诉道“公司偷偷地往我的账户打了一块钱，把我的所有股份强制回收，还告我剽窃产权，吃里扒外”。如果按照当时奇虎的市价换算，傅手中的股票约为两千万。“凡杀不死我的，必使我强大。”作为“中国做客户端的三大高手之一”的傅盛，就此脱离他人，开始点亮自己的梦想，正式自主创业了。03创业八年，行业都消失了，我们还在增长2009年，傅盛成立了可牛影像。并在竞业禁止协议期满后，可牛由图像处理转做安全领域。在傅盛从360离职的21个月后，可牛推出完全免费的可牛杀毒。在2010年，金山安全与可牛的合并，傅盛出任新公司CEO。这之后傅盛开始开发金山毒霸和金山卫士，准备和360一决高下。2011年，金山毒霸2012(猎豹)正式版发布。到了2012年，金山毒霸日活跃接近5000万，月覆盖1.2亿用户。同年猎豹浏览器正式版发布，当天用户下载安装量达到30万，一举进入百度风云榜的TOP10。同年，微信用户突破1亿，移动互联网兴起。此时傅盛遇到一个难题：国内市场里PC端有360独大，移动端有360和腾讯，猎豹的增长空间有限。于是傅盛去美国开发市场，他看到全球互联网的工具做得都不怎么样。于是发现有海外市场的机会，全力以赴去做海外的互联网业务。后来在猎豹上市的时候，70%的用户来自于海外。2014年3月，金山网络更名猎豹移动，并在纽约证券交易所正式挂牌上市。目前，猎豹年收入达50亿人民币，账面现金达40亿人民币，每年盈利数亿的规模。去年傅盛在发布给内部员工的信里提到：“离这个行业很远的人，总是喜欢用不够专注来批评我们，但是谁又能知道，如果不是我们不断勇于尝试，我们又怎么能从创业的累累白骨，从已经消失的杀毒软件行业中走出来，越挫越勇，越战越强呢?这个行业都消失了，我们还在保持增长!”04下一个机遇在刚过去的极客公园大会上，傅盛将他们上市形容为是“幸运”，直言正好赶上好机遇而已。而那时候站在敲钟台上的他已在思索着猎豹下一个机遇点。毕竟时代不断地在发展，企业如何把握住时代机遇才是至关重要的。从前几年布局信息流、直播、短视频等内容产品，再到 2017 年以来，猎豹涉足机器人、智能音箱等新业务，看起来不想错过任何机会。坦诚道，在经历了PC和移动的浪潮后，猎豹开始把人工智能和机器人领域，作为接下来的战略核心。“一家公司盈利是最终的结果，但还可以做一些突破性的业务。因为如果你把这家公司有希望做到 10 年、20 年、30 年的时候，一定不是以当前的盈利状态来决定你未来的 10 年。而是你要冒风险去尝试做的新机遇，假如折腾失败了，大家只会说这是个瞎折腾的 CEO。但是如果有一次真的把下一个浪潮抓住了，它可能会从一家还不错的公司变成一家领导性的厂商。我觉得所有公司都像鲤鱼跳龙门一样，可能少部分才能跳上去，但是如果你不跳就是在这个小的环境里。“来源：程序人生相关阅读：傅盛在360期间的工作经历【附合影】   
第0篇 盘点几个靠谱的网络赚钱方法
 笔者最近2年一直在做自由职业相关的工作，给很多人分享了一些工作机会，也帮几个朋友完成了做一个自由职业者的理想。有时候，会受到很多年轻朋友的私信，问我怎么样才能做自由职业者，还有很多要我带着赚点钱。碰到这样的朋友，我会直接把我知道的一些方法和平台介绍给他。有时候他们看了，会问我，就这些东西，在网上搜搜都能找到。 确实是这样，所有什么赚钱的方法，兼职的平台，都能自己搜到，但是真正能通过兼职，副业赚到钱的少之又少！大部分朋友，一开始觉得赚个十块，八块的，就不感兴趣，做不下去了。但是，网上这些普适性的兼职赚钱方法，大部分是赚些小钱的，但凡能赚到大钱的，都不会简单了。不多说了，一些能坚持就能赚点零花钱的平台，先贡献出来哈。一，众包类百度众测：有新手攻略，闲着的时候，自己走一遍流程，基本就会操作了。四个类型的任务，快速判断，问卷调查，产品测试，采集任务。以前有高手，一年做到六七十万的，现在改成积分兑换了，估计没有那么好做了。蚂蚁众包，跟百度众测差不多的类型，只是没有那么高的知名度。类型也主要是做数据标注的，如果能在百度众测上面做好任务，这个就可以忽略了。二、问卷调查问卷调查以前是网络兼职中最受欢迎的任务类型，一个是因为任务很多，普适性也比较高，只要符合填写规范，基本上就可以领到报酬。有时候，一天能做个十个八个的问卷，收入就是30多，现在没有那么多任务了，填写也弄得很严格，稍微有点出入，就白瞎了。1，爱调研，以前挺好的一个问卷调查平台如果英语好的，还是推荐做一些国外的问卷调查，一来可以赚到美元，有时候，一个问卷就是1美元，相当于在国内的网站做5，6个问卷的价格了。2，clixsense，国外还不错的一个这个类型的网站，前提你要英语很好，要不然人家让你填什么都看不明白。三、自由职业自由职业，兴起的时间不短了，国内外成熟的平台也有一些。这一类的网络兼职，需要自己有很强的技能，申请任务之后，要让雇主觉得你可以完成他的任务。1、自由人协作平台申请任务，可以找到适合你的即时远程工作,免费福利，可以领取一个技能包/投稿资源，每周更新一次最新的投稿信息，可以通过投稿赚钱。2、Freelancer国外的平台据统计，每年中国人可以通过远程工作，在上面赚到超过5000万美元的总收入。有一个不好的地方，他们这个体现可能会有点困难，需要绑定visa卡，你只要已绑定了，他会悄悄的扣你的会员费，这个要特别小心。四、翻译类1，Proz，(Freelance translators & Translation companies)，老牌翻译平台，不多说了。2，Gengo(Professional Translation Services by Gengo - Gengo)，知名度也很高了，但是中文翻译比较少。3，有道(有道人工翻译)，人工翻译，雇主发了任务，等着注册过的翻译人员去翻译好。五、设计类1，花瓣，只要你的作品足够好，就会有人主动找上你，做平面设计也好，做网站设计也好，总是酒香就会有人买的。2，站酷，同一个类型的网站，就不多介绍了。六、摄影类1，视觉中国，说白了就是把你好的摄影作品交易出去，多参加一些上面举办的活动，让更多人给你点赞，这样官方就会把你的照片设置为可以交易，一次版权费差不多1000---3000，卖出十次使用，就能赚回一部还不错的相机了。七、写作写作这个事情，靠天吃饭，有时候自己觉得写得很好，但是却没有人看，也是白搭。1，简书，虽然流量大不如以前，但是写得好的，还是可以有个百八十的收入，还有个好处就是可以引流啊。2，头条，这几年对内容创作者的回报还是挺可观的，特别是有了悟空问答之后，答题多了，有了浏览量，一个月赚个千八百的，还挺轻松的。3，公众号，流量至上，有了流量，什么都有了，不多说。4，投稿，这个是普通人通过写作赚钱最直接的方式了。八、短视频类短视频有一阵子，一直关注一个三农类的短视频作者，通过自己制作视频，把当地的风土人情介绍给网友，顺带把家乡的特产卖出去，一年的收入不少。1，抖音，这个玩不转，看着流量大的，都是好看的小姐姐。2，西瓜视频，头条系的，可以把流量直接引流到自己的网店，用户可以直接购买你推荐的。九，杂七乱八一些配音，跑腿，等等。作者：陌上看花人   
