第15篇 站长必备：如何应对网站被腾讯管家提示危险网址千万别访问？
 腾讯QQ发网址给好友，QQ提示红色感叹号危险网站千万别访问， qq提示危险网站的解决方法。作为网站的站长，可能很多人都遇到过这样的问题，在QQ上发自己的网址给人时，发现自己的网址被腾讯QQ管家拦截了，还提示危险网站千万别访问，这是很蛋疼的事情。首先运营一个网站就已经很不容易了，但是就在即将开花结果的时候后，来了异常暴风雨，这得有多气人。腾讯QQ管家干这事儿首先也是从好的方面为用户着想，但是难免会出现误判啊，可以申请解除。腾讯QQ管家默认在QQ聊天窗口发网址是问号，即安全性未知。只有花钱做了腾讯品牌宝认证的网址才会显示绿色对勾的，所以没有通过品牌宝官网认证的网址一律显示为“问号，安全性未知”。虽然安全性未知，不过你的网址在腾讯旗下的所有产品上面都可以正常打开，比如QQ浏览器，微信，QQ聊天对话窗口……一旦变为“感叹号，危险网站千万别访问”，那么你的网址就彻底在QQ系列的相关产品完蛋了，所有的地方都一致拦截你的网站，用户一律打不开。造成这种问题的原因有哪些呢?这个各位站长都应该阅读一下恶意网站拦截标准 V2.0 该标准将公开于互联网，作为恶意网址拦截的依据供站长查看此地址。申诉方法首先检查网站是否有不当的内容，可以通过QQ管家以下网址查询到为什么危险，填写好网址/备案号(如果没有备案则留空)/申诉理由，联系邮箱和验证码等提交。如果申诉成功会收到邮件提示，还比较快，我的头天提交第二天就回复了，申诉了四五次。第一直接申诉，给出的答复是没有删除违规内容，找了半天删了又申诉，这样来来回回申诉了4次，这一次算是申诉到了半成功状态，因为这次的答复是要求删除恶意信息4周以后再次申诉，这可是日了狗了，默认QQ管家云端ip库一个月(4周)的缓存，也就是说你只能等待4后以后申诉，等待吧.......尊敬的用户：很抱歉，你在2017-03-22 10:58:07申诉的网站http://www..com由于以下问题没有通过申诉，请你解决后重新提交，我们将尽快为你审核。如有疑问，可以加QQ:800090241咨询。审核不通过的原因：该网站在不久前曾被管家检测出恶意信息，恶意信息删除后，管家仍将保持拦截4周，以防篡改。请在删除恶意信息4周后提交申诉，若再次被管家检测出恶意内容，该网站则不再接受申诉。审核时间:2017-03-23 10:04:57站点的信息： http://www..com该网站存在1个危险页面, 查看详情温馨提示：腾讯网址安全中心提醒您，近期有人冒充客服帐号以解封的名义骗取解封费用，我们在此申明腾讯网址安全中心不会以任何名义收取任何费用，任何收取费用的解封都是骗子，请认准官方申诉帐号。设置了任务提醒，四周的时间一到，就立刻的去申诉，头天晚上提交到到第二天早上10点多仍然没有反应，再次提交申诉，下午2点多收到邮件回复申诉成功了。原始邮件尊敬的用户：网站http://www..com 申诉成功!你在2017-04-26 10:36:34 提交的申诉已经通过审核，即刻起你可以把网址发到QQ上进行验证。我们还建议你为网站申请安全认证，网站安全更有保障!感谢你对电脑管家的支持!温馨提示：腾讯网址安全中心提醒您，近期有人冒充客服帐号以解封的名义骗取解封费用，我们在此申明腾讯网址安全中心不会以任何名义收取任何费用，任何收取费用的解封都是骗子，请认准官方申诉帐号。如果有条件的话直接加入品牌宝认证网址，那样显示的是绿色对勾，一个字爽啊，可是对于大多数的个人站长来说，这事可不那么容易，毕竟网址盈利与否都是未知。但是尽可能的不要出现感叹号被拦截，那样会损失很多的用户，再说就是做正规网站，别动歪脑子，你要是钓鱼网站或者赌博网站上面的，不拦截你拦截谁呢?有不正规的内容尽量删除。作者：烈火大地   
第14篇 互联网大佬们最失败的创业项目
 创业之路上，哪个人没有栽过跟头呢?就连雷军、周鸟袜、刘强... 这些互联网大佬也都经历过血的教训。过他们并没有因为一次的跌倒就一蹶不振， 而是从失败中总结吸取了不少创业的经验和教训,并重新振作起来。本文就盘点了10位互联网大佬最失败的创业项目,以及他们从中学习到的知识。或许正是曾经经过的这些历练,才使得这些互联网大佬有如今的成就,而这些经验之谈对于现在的创业者而言也更加的弥足珍贵。马云阿里巴巴集团董事局主席,市值1825亿美元失败经历马云历经三次创业,直到阿里赴美上市。1994年 ,马云创立第一个机构:海博翻译社。第一个月收入700元,房租2 , 000元。马云独自背起麻袋去义鸟，摆小摊养活翻译社。1995年,马云意外在西雅图接触到互联网,他认定了互联网是未来的方向。回国后马云和妻子、朋友筹集2万人民币创立了海博网络,并且启动了中国黄页项目。但是和杭州电信合作后,双方产生分歧,让马云决定放弃网站。1997年底 ,马云受邀担任中国外经贸部中国电子商务中心总经理,开始接触到外经贸业务，马云做B2B网站的想法开始逐步成熟。1999年 , 35岁的马云决心南归杭州创业，开始自B的又一个创业公司——阿里巴巴。失败感悟在马云看来,企业成功的经验各有各的不同,但失败的教训是相似的。“我最大的心得就是思考别人怎么失败的，哪些错误是人们一定要犯的。”马云表示,做企业着实不易，“95%的企业都倒下了”，避免犯倒下的人犯的错误，“把错误变成营养” , 就能成为那幸存的5%。张小龙微信之父,估值640亿美金失败经历曾打造Foxmail ,却无法盈利。张小龙开发的Foxmail曾拥有200万用户 ,是国内用户量最大的共享软件。周鸿神说,当年的Foxmail没有商业模式，所以他经常批驳张小龙,说要加广告,要盈利!但张小龙却说,为什么非要这样?只要有用户,有情怀就好啦!所以，此时的Foxmail成为了张小龙的大包袱,因为每天会有无数的人催促他往前跑,而庞大的知名度和用户量，却没有给他带来经济上或社会地位上的任何好处。一年后 ,张小龙选择将Foxmail出售给了一家并不知名的互联网公司博大。失败感悟虽然现在很多互联网公司的创始人都说：我们不需要有明确的盈利模式，有了用户之后，我们自然会找到合适的盈利点。但张小龙的经历告诉我们：创业前，一个清晰地盈利模式还是极其重要的。雷军小米创始人,现估值450亿美元失败经历在成功前,他曾创立三色公司,因无法盈利破产。在大学时，雷军读了一本讲述盖茨、乔布斯早年创业传奇的书《硅谷之火》，对他有极大触动——“我深深地被乔布斯的故事所吸引。在武汉电子一条街打拼一段时间后，自我感觉良好，就开始做梦：梦想写一套软件运行在全世界的每台电脑上，梦想创办一家全世界最牛的软件公司。”于是，他在大四和三位朋友创办了三色公司。可惜的是，这家公司半年就被迫解散了。失败感悟对此，雷军有了三点反思：一、要有明确的盈利模式。在公司业务上，三色公司也没有固定的模式，看见什么赚钱就去做一笔，“最多的时候有十四个人，业务范畴也挺宽的，卖过电脑，做过仿制汉卡(电脑硬件的一种)，甚至接过打字印刷的活。”所以，他们的资金一直很紧张。实在没钱的时候，甚至靠和食堂大师傅打麻将赢饭菜票度日。二、要有前瞻的市场意识。事实上，他们曾接近成功。当时，联想汉卡创造了盈利上亿的辉煌，于是雷军和他的伙伴们决定山寨这款产品。但在产品上市之后，他们遇到了更厉害的山寨大王，把他们的产品又“山寨”了。而且这家公司规模大，售价低，最后压垮了三色公司。三、要有一定的团队管理能力。公司创立时，“四个人，每人25%的股份，大家都很高兴。没过几天，问题来了，每件事都需要反复讨论，到后来，甚至改选了两次总经理”。而这样的管理架构，是不可能形成有效地决策的。刘强东京东创始人,市值403亿美金失败经历                        曾在中关村开餐馆，被骗钱后关门。刘强东大学毕业后盘下了中关村附近的一个饭馆。以前，饭馆里面的店员薪水很低，住地下室，平时只吃剩饭剩菜，老板亲自把控资金;刘强东接手后，涨了工资，改善了住宿环境，给店员吃香的喝辣的，采购和收银也放手让他们去做。这个带着理想主义创业的年轻人，把信任和管理混为一谈，遭遇了事业上的第一次挫折。由于管理松散，员工总是变着法子侵吞店里的钱，所以没用一年，原本盈利的饭店，赔光了他的投入。失败感悟刘强东由此得到的教训是:对员工一定要信任,但信任不等于没有管理。王兴 美团网创始人,估值70亿美金失败经历曾创办校内网，后被迫出售。2003年冬天，在美国读博的王兴向导师请了一个长假，回国创业。在经历了几次失败的项目之后，王兴发现学生之间的熟人社交是一个可切入的点，于是便着手打造校内网。在网站界面上，他们抄袭了Facebook，被大家所诟病，但由于Facebook的设计十分人性化，所以相对独立设计界面的竞争对手，校内网的用户体验是最好的。这为他们留住了很多用户。当时北京地铁不方便，去火车站坐车十分麻烦。所以在放寒假期间，王兴在清华[微博]、北大、人大[微博]发起了一个注册校内网，免费乘大巴去火车站的活动。同一时刻同一地点，凑足50人便发车。为了凑足人数，学生到处宣传,拉老乡注册。更有些男生为了跟一-位姑娘认识,不坐火车也要坐大巴去火车站。凭借此举,校内网弄来了8000种子用户,大家开始在这个网站上活跃起来了。一但是， 由于初次创业。王兴井没有自己的理论↓对互联但是， 由于网的认识并不深人同时缺之明确的盈利模式,资本万开不看王兴只能被迫将其出售。失败感悟而这个项目的失败，给了王兴如下启发：第一、创业团队必须分工明确，CEO必须解放出来，关注整个业界、时代、社会发展的潮流。第二、快速推广很重要。第三、不需要盲目的自我创新，快速学习别人的优点。第四、应该尽早接触资本，放低姿态，做一些妥协。第五、必须和信任的人一起创业，唯有信任才能在遇到低潮的情况下，让团队坚持稳固。周鸿祎360创始人,市值64亿美金失败经历曾打造3721，国内最早的搜索引擎之一。在做360之前，周鸿祎曾做过一个搜索引擎叫3721，而百度也推出了类似服务。双方竞争激烈相互争夺地盘，于是周鸿祎在3721的客户端中加入了一个模块，专门用来删除百度的客户端。而这个模块，是无法删除的。这也给周鸿祎留下了“流氓软件之父”的称号。这一错误的开始之后紧接着又是一错误的决策。周鸿祎称当时就觉得百度有了搜索模式比自己更好，而且当时中国互联网也十分低迷，所以他在市场占有率高的情况下，选择把3721卖给雅虎。导致搜索这块10亿美金的市场，最后被百度占领。失败感悟对于这些往年经历，周鸿祎称：大家做事情不要只盯对手，一定要盯住用户需求，而且一定要坚持住自己的事业，不要轻易说放弃。来源:投资界   
第13篇 互联网赚钱最有价值的12条干货
 01 今天做明天的事今天为明天做好准备，明天就会比别人更有优势。千万不要把可以今天做的事拖到明天，更不要把今年的事拖到明年。02 宁当鸡头，不做凤尾想比别人赚更多的钱，就要成为某个细分领域的专家，或者是在一个行业取得垄断地位。哪怕是被大部分人都瞧不起的细分行业，比如收破烂里面细分出来的收电视机，我一个同学是他们县城里做得最好的，别人收上来的都由他统一发走，一年也能赚几十万。03 生意的本质是交换不要去想赚多少钱，要想你能拿什么去换钱?时间、技术，还是资本?(好看的脸蛋也算资本)你能提供的东西价值越大，你能赚的钱就越多。04 社交的本质是各取所需别人把自己赚钱的秘密告诉你，只有两个原因，一是你是他的朋友，二是你身上也有他需要的东西。要让自己有被利用的价值。朋友跟你疏远，不是因为你做错了什么，而是他已经不需要你了。05 知行合一，在实战中学习实战知识不是万能的，懂得多，并不代表赚的多，不去做啥用都没有。06 学会对诱惑说不自控能力非常重要，网络越发展，对人的诱惑越大。手机和电脑只是工具，要学会操控工具，不要被工具操控。07 尽早认清自己你是聪明人，就多用谋略赚钱，你是笨人，就用最笨的方法赚钱。笨人不一定赚的少。有些人手工一条条去做推广，不懂得变通，你笑他笨，却不知道他比你赚得还多。08 尽早确定自己的优势网上创业核心思想就是两点，第一保住自己的优势;第二抢占别人的市场;09 在学习上投资是最值得的即使被骗过，也不要停止学习，千万不要一遭被蛇咬，十年怕井绳。该交的学费必须交，该走的弯路必须走。学习也要有基本的分辨能力，学什么?跟谁学?都要认真思考。10 团队真的很重要一般来说，大部分人都需要团队才能做大。只有极少数的人适合个人创业。网上的个人自媒体，能做大的，大多背后都是有团队的。即使是一个人创业，至少也要有保姆型团队，来做你的助手。11 赚钱能治愈一切矫情内向、自卑、社恐、选择困难症，大多都是因为长期缺钱。有钱能让人开心，花钱使人自信。而没钱，带给人的，只有畏手畏脚的自卑。12 做好一件事很多赚到钱的人，最开始的目的都不是赚钱，而是想把什么事情做到最好。做好之后，钱自然就来了。作者：男儿国   
第12篇 普通中国人改变命运的7次机遇
 2018年，电视剧《大江大河》在全国热映，口碑爆棚。这部片子以三个贫穷青年的奋斗历程为主线，观众们透过步步推进的剧情，看着他们考大学、办窑厂、卖馒头、做生意等，一路从底层拾级而上。这种老百姓喜闻乐见的逆袭故事，迎合了时代的宏伟叙事，受到了官方和民间的双重追捧。津津有味的观众，不应该忽略这样的问题：在过去的四十年里，普通中国人到底有多少次改变阶层的机会?阶层和阶级，历来都是能拨弄群众神经的词汇。在改革开放前，经过多年运动的碾压，中国社会形成了工人阶级、农民阶级和知识分子阶层组成的“两阶级，一阶层”的格局，对此梁晓声曾经这样比喻[3]：生产力就像一把梳子，在落后的时代，梳齿稀少，只能将人群划分成几个有限的群体。但扁平只是表面现象，底下早已暗流涌动。1978年前的平均主义和群众运动，碾碎的只是家庭积累的经济资本，而阶层跃迁的另外两个重要的资本——政治资本和知识资本——正在悄无声的沉淀和聚集。这两种压抑多年的力量，将在日后成为撬动阶层分化的重要元素。1978年之后，中国的经济进入腾飞的四十年，而中国的阶层也以前所未有的速度重塑。革命导师说过：历史是由人民群众创造的。人民群众在铸造伟大时代的同时，他们自己本身也有7次较大的改变阶层的机遇，应该说中国几千年以来，这样高密度的跃迁时机屈指可数。四十年过去了，昔日的扁平结构如同被篦子犁过一般，早已层级复杂。人们在社交媒体上宣泄着固化的焦虑，而那跃迁的秘密却逐渐从大众视野里褪去，隐藏在偷摸开工的乡镇作坊、亟待填补的干部断层、双轨套利的薄纸批文、昼夜不停的印钞水闸等看似不相关的历史细节里。穿越阶层的秘密和方法，是治愈固化焦虑的良药，看得清昨日是如何发生，才能辨得明未来该怎样前行。第一次： 高考归来我的时代在背后，突然敲响大鼓。——1978年，北岛1977年10月夜色蒙昧，四川达县钢铁厂，一个名叫罗中立的年轻人在锅炉房劳作了一天后匆忙背起画架，沿着大巴山下的州河，抹黑走了十几里的山路去报名参加全国高考。他每次进城都要走河边，大雾聚集。母亲是当地的知识分子，文革中受到冲击，被剃阴阳头，渴望儿子能够借此改变命运[1]。这一年，跟罗中立一同参加高考的还有570万考生，比如在黑龙江插队、日后成了国务委员的王毅，和在内蒙插队、后来官至银保监会主席的郭树清。同样参加了这届高考，后来成为清华经管学院院长的钱颖一字字铿锵：我们这代人，就是高考改变命运。媒体更是这样讴歌：1977年，没有冬天。通过考试改变命运，在中国历史悠久，这是朝堂和民间之间长达千年的默契。自隋唐以来，科举制度就是中国社会底层向上流动的重要通道。“朝为田舍郎，暮登天子堂”，这种通道给了天下读书人以希望，从某种程度上保证了社会稳定。清末，运行千年的科举制度被废除，普通人再想要通过读书改变命运，摆在他们面前最重要的路变成了：考大学。建国之前，大学在中国是个货真价实的精英事物，各大高校招生都是自己考录。新中国成立后，各校的招生权被逐步收回，先是同一地区联合招生(1950年)，再是大行政区统一招生(1951年)，最后是全国统一的高考(1952年)，一直到1966年被废除，此间15年共招生合计231万人。1966年，风向骤变。6月11日，以孔丹为代表的北京四中高三(五)班的革命学生，察觉到风向的变化，瞅准时机给毛主席写信呼吁立即废除高考。这封信以独特的方式传到最高层，随即便登上6月18日的《人民日报》，5天后，《人民日报》发表社论，宣布要将高考“扔进垃圾堆里去”。于是很快，高校招生就变成了“自愿报名，基层推荐，领导批准，学校复审”的四条方针。凡是走“推荐+批准”的路子，葫芦里到底是什么套路，老百姓心里是有数的。比如1973年王石从军队复员，来到郑州铁路局水电段做工人，彼时他父亲正在柳州铁路局担任领导。工作仅仅一年，王石就脱颖而出，拿到了整个郑州局两个推荐上大学名额中的一个，你说厉不厉害。1977年，第三次复出的邓小平主抓科教工作。8月份，他组织了有30名科学家参加的科教工作座谈会，会议期间武大教授查全性言辞激烈，狂批当时的招生制度并谏言恢复高考，邓小平当机立断，让坐在旁边的教育部长刘西尧追回已经发出的招生文件，重新组织统一考试。卷子是抽调《毛泽东选集》第五卷的纸张印的，这种寓意极强的动作令人感慨万千。而恢复高考的消息传出去之后，举国青年为之振奋。历史证明，“开科取士”是稳定知识青年的最佳手段。1984年，这批赶上了改变命运第一次机遇的大学生们，在国庆阅兵时打出了“小平您好”的标语。77年~79年上大学的这批人，作为知青上山下乡，在农村都有过摸爬滚打的经历，用他们自己的话说，身上都有一股韧劲儿，求知若渴，比如根据同窗回忆，当时在北京大学法律系就读的现任总理，那会儿终日揣着一叠自己做的英文单词卡片，用橡皮筋儿一扎，一有空就拿出来背。时代亏欠这代人的东西，会用另一种方式进行补偿。他们不知道的是，这种补偿会是无比的丰厚。十年动乱，国家的人才供应出现了严重断层，干部年轻化成为一个必然趋势。1982年，陈云提出要大量选拔中青年干部[2]：“现在，中央、省、地三级党委的主要领导同志大多数在六七十岁左右。到这些干部成批离去的时候，就将构成一个重大的问题。因此，现在就要下决心挑选一批四五十岁的人上来。”这为即将毕业的大学生们留下了充足的发展空间。这几年的大学生，毕业后或供职政府机关，身居要职，或下海经商，终成巨贾，或投身文艺，名扬海内。77届、78届等几批早期上大学的毕业生，逐渐占据了社会最顶尖的资源，政界、学界、商界、文艺界········都有他们的影子。1977年到79年，三年高考录取人数大约有100万，被称为“百万雄师”，绝大多数人的命运都得到了彻底的改变。在整个80年代甚至90年代的大部分时间里，大学生仍然是稀缺资源，是社会公认的“天之骄子”，考上大学依然是贫寒子弟阶层跃迁的最简捷的方式。当然，1999年大学扩招之后，普通高校已经很难承担阶层跃迁的职能，需要211、985甚至更高的学校，才能有机会改变命运。昔日挑战制度的韩寒，也在成年后这样写道：“通过教育可以大概率改变命运和阶层这个窗口期的时间不会很长，可能也就几代人……几代人后，社会的阶级基本固化，改变命运就会变得更难了……趁现在，大家都尼玛自然吸气，你赶紧多吸几口，让自己排量大一些吧。”有一个故事很说明问题：昔日带领一群北京四中高干子弟呼吁废除高考的孔丹(父亲是中央调查部部长)，虽然没读大学，但动乱结束后直接考上了社科院的研究生，后来做了中信集团董事长;而当年瞎起哄的“白卷英雄”张铁生(毫无背景的农民子弟)，则足足坐了15年的牢。这正如韩寒所总结的：成熟的向上流动通道，寒门子弟应高度重视和充分利用，学别人那样潇洒地弃如敝屣，最终倒霉的都是自己。第二次： 乡镇企业我们完全没有预料到的最大的收获，就是乡镇企业发展起来了。——邓小平，1987年1980年冬天，一场汽配展销会正在山东胶南县城里的一个破旧体育馆里举行。令人感到不解的是，体育馆内冷冷清清，馆外的一个不起眼的地摊儿前却挤满了人，35岁的鲁冠球正在热情地接待着顾客，正当他扯着嗓子推销着自家产品时，有人从突然楼上泼下一盆冷水，把他们浇了个透心凉。这是展厅里心生妒忌的同行送给鲁冠球的一个下马威。虽然连脚底破洞的解放鞋都被淋湿了，但鲁冠球依旧开心的嘴不合拢。他们产品的价格比体育馆里的那些“正规国营厂家”优惠足足20%，没几天的光景，就拿到了200多万的订单。在那个年代，这绝对是个天文数字。这200万只是一个开始。半个世纪后，鲁冠球手里的这个小作坊，一步步变成了一家民营汽车零配件巨头。从小吃不饱饭的鲁冠球，完成了一个农民到企业家的的人生跃迁。农民，几千年来都处于中国社会的最底层，是食物链的最末端，改变阶层的机会少之又少。1955年，旨在消灭农民私有制的“合作化”运动兴起，农民加入合作社后集体劳动，吃大锅饭，而后全国兴起了“割资本主义尾巴”风潮，禁止农民自养牲畜、发展家庭副业。这股风潮一致持续到改革开放。生产资料被没收，中国农民传统靠劳动发家致富的可能性，也几乎被消灭殆尽。1978年，安徽凤阳小岗村8位不堪忍受穷困生活的村民，用生死状撕开了中国农村经济改革的一道口子，农村生产力得到释放。家庭联产承包责任制让农民获得了温饱，但仍然无法改变农民的身份和阶层，此时，一批脑子活的农民开始寻求新的出路，在70年代末80年代中，乡镇企业借势崛起。早在1969年，鲁冠球就带着同村的6个庄稼汉创办了宁围公社农机修配厂，在此之前，他进城当过铁匠，开过面粉厂，六年换了7个地方，都因“割资本主义尾巴”的罪名无疾而终。这次，精明的他学了个新办法，他说服了大队干部，让他使用农机修配的招牌，大队给鲁冠球记工分，赚了钱归大队。到了1979年，脑子灵活的鲁冠球将修配厂转向汽车零配件-万向节，厂子也更名为萧山万向节厂。这时候，计划经济的威严还笼罩在这个国家的上空，社会的主流声音对乡镇企业噤若寒蝉。想要参加汽车展销会却拿不到资质的鲁冠球，想到了开头摆地摊的办法，这就有了本章开头的那一幕。事情在1984年迎来转机。这年，中央下发了4号文件，第一次明确了乡镇企业的含义和地位。文件中，将农名户办、联户办的企业与原有社队集体企业统称为乡镇企业。并且提出鼓励三者共同发展，要求各级政府对乡镇企业与国营企业同等对待，一视同仁，给予必要的扶持。在整个乡镇企业历史上，有两次大的飞跃期：第一次是1984~88年，第二次是1992~95年。到1995年时，乡镇企业创造的工业附加值已经占到全国工业附加值的的1/3左右，不仅如此，乡镇企业的崛起还解决了大量的农民就业问题，“到88年前后差不多能达到1700万到1800万”。除了鲁冠球，今天我们还可以列举出很多一穷二白，面朝黄土背朝天、白手起家的农民企业家案例。新希望集团的刘永好兄弟、华西村的吴仁宝、横店集团的徐文荣、福耀玻璃的曹德旺、温氏集团的温北英······80年代的乡镇企业，给了农民第一次翻身实现阶层跃迁的机会。这是中国历史上，农民群体唯一的一次大规模“由农入商”，有相当一部分人摆脱了土地的束缚，完成了阶层跃迁。而随着城镇化接近尾声，这种机遇恐怕也将成为绝响。第三次： 双轨生意这一场春天的雷暴，不会将我们轻轻放过。——骆一禾，1989年如前文所述，家庭三大资本中的知识资本和政治资本，在1978年之前缺乏套现的土壤，但在80年代，政治资本迎来了第一次大规模兑现高潮：价格双轨制套利。价格双轨制是80年代的一种特殊经济制度。79年后，国家对原材料实行价格管制，同时又允许企业生产自销产品，这就形成了“计划”和“市场”的两个价格。从1984年提出到1989年十五届三中全会“双规变单轨”，价格双轨制只存在了短短数年时间，却催生了一个一夜暴富的阶层：倒爷。倒爷们利用关系，拿到计划经济下商品供应的批条儿，用计划内的低价买来，再用计划外的市场价卖出，赚取官方价格和市场价格价差利润，“空手套白狼”。这对于有政治资本积累的部分中国人来说，无疑给了他们一种合法的套现通道，他们疯狂地复制这种倒卖，赚取暴利。新华社一名记者曾讲过这样一个真实的故事[12]：在天津的一个旅馆里，一个倒腾钢材的“倒爷”将一张钢材提货单卖给同房的另一名“倒爷”，每吨加价200元;第二名“倒爷”再顺手把提货单卖给第三名“倒爷”，然后第三名又找到第四名……最后提货单还没出旅馆，价格就由每吨700元涨到1600元。80年代靠倒爷发家的人很多，上到红头批文，下到日用百货，几乎没有什么不可以拿来倒卖牟利的。比如1988年冯仑去海南筹建海南体改所，苦于没有经费。临行前，中央体改所给了冯仑1万台彩电的批文作为开办费。彩电当时是紧俏的商品，一纸批文价值不菲。到了海口，冯仑将1万台彩电批文递给一外贸公司老总，外贸公司老总立马拍出了30万元，这批文比支票还好使。出身交通系统的王石也没闲着。1983年，王石通过从北方倒卖玉米到深圳，在短短几个月内赚到了300万，这是他的人生第一桶金，也是后来创办万科的底子。当然，也不是所有人都能像冯仑和王石那样“幸运”，同样加入倒爷大军的柳传志，就被骗子骗走了14万，当时他工资每月才104块。1989年，《党的建设》杂志刊登了一篇文章，其中讲道：“时下有句顺口溜：辛苦一辈子，不如倒爷一阵子。”倒爷阶层赚取的暴利，归根结底还是来自于国家和老百姓。曾经有学者做出估计：因为价格双轨制而流出的财富高达几百亿。这是一笔惊人的财富转移，让一整批人完成了原始积累和阶层跃迁。但这场财富狂欢，是80年代社会不公的主要表现，产生了极大的副作用，最终成为诸多事件的导火索。利用制度的缺陷和窗口进行套利，在90年代还会发生很多次，甚至直到现在，我们都能看到它们的影子。第四次： 九二下海40年代全民扛枪，50年代全民炼钢，60年代全民备荒，70年代全民下乡，80年代全民经商，90年代都想把大款当当。——民谣，1990年代1992年5月，黑龙江省绥芬河市市长赵明非早晨5点起床，带着一件夹克、两个饭盒、一套牙具、一台收音机和几瓶蜂王浆，在贸易市场的街边摆起了地摊。没过一会儿，电视台、工商局、派出所的人就先后赶来，拍摄的拍摄，吆喝的吆喝，一起为“市长摆摊”的这场作秀添油加火。这场真人秀后来引起轰动，主要是因为这位摆摊市长是总设计师的外甥女婿[13]，而后者刚刚在3个月多前，完成了那场影响中国历史的的南巡。春江水暖鸭先知，看清方向的人已经开始蠢蠢欲动。1992年南巡讲话结束后，两个里程碑式的文件《有限责任公司规范意见》和《股份有限公司规范意见》出台，使得1992年成为中国公司的元年。到了10月份，中共十四大召开，“市场经济”被写进党章，直接引爆了下海经商的热潮。资源丰富、嗅觉灵敏的官员们，成为下海的主力，长长的名单包括：泰康人寿创始人陈东升、华泰保险创始人王梓木、中诚信创始人毛振华、爱国者集团总裁冯军、汇源果汁创始人朱新礼、巨人集团创始人史玉柱、中国国际期货公司董事长田源、北京中坤集团董事长黄怒波……陈东升给他们这群人起了个响亮的名字“92派”，根据统计，1992年体制内官员的下海经商的官员和知识分子数量至少有15万。这批人在下海前，大都在体制内拥有体面的待遇：华泰的王梓木是国家经贸委综合司副司长，汇源的朱新礼是副县长的热门人选、中诚信的毛振华在国务院政策研究室担任处长，中坤的黄怒波在中国市长协会担任副秘书长，建业的胡葆森已经是河南外贸部门的正处级干部……放弃体制内的舒适待遇，显然是看到了更丰饶的蜜糖之地。比如，92派下海多从事房地产、金融等“政策密集型”的管制行业，巧妙地避免了在纯市场化的行业里厮杀。陈东升后来总结道：“用计划经济的余威，抢占市场经济的滩头。”这句话里，“余威”是关键词。当然，下海潮并非只属于体制内的官员，也属于普通的知识分子。在1992年前后，复旦大学青年老师郭广昌辞职，成立广信科技咨询公司;北京大学青年老师俞敏洪辞职，成立了北京新东方学校;而34岁的河南舞阳钢铁厂车间主任许家印，也在1992年辞职南下，投入到商海大潮中。在农民群体于80年代出现大规模“由农入商”之后，知识分子(官员也属于知识分子)也终于挽起袖子投入市场经济。这意味着，1978年前中国的“两阶级一阶层”中，已经有两个群体中率先向“私营企业主”这个新兴阶层转移。在这种大转移中，相当一部分人改变了自身的阶层。清华大学李强教授将建国后中产阶级的形成渠道分成三类[5]：教育渠道、专业技术渠道和市场渠道。这三条路径翻译成白话就是：考大学、学技术、做生意。其中“做生意”是最直接的途径，无论是面朝黄土的农民，还是满腹经纶的书生，只要有能力，都可以在市场经济中赚取改变阶层的财富。而“两阶级一阶层”中剩下的工人阶级，需要经历1998年国企阵痛和2001年世贸开门，才会成规模地向私营领域转移。在工商鼎盛的年代，其实每个人都有机会。第五次： 资源巨潮我很怀念煤老板做投资人的日子，他们特别好，除了要求找女演员以外，没有别的任何要求。——汪海林，著名编剧2005年9月，北京建外SOHO开盘，来自山西的煤老板豪掷5个亿，买了接近一半的楼盘;2006年，煤老板杨三俊联合亲友团，一口气买下了北京二环外的100套房源;2007年，煤老板耿建平娶亲，12辆悍马车队亮瞎全国;2012年，柳林首富邢利斌7000万豪门嫁女，陪嫁了6辆法拉利。曾在历史上聒噪一时的晋商在2000年后再度崛起，主人公从乔家大院换成了煤老板，暴富是他们身上第一个标签。有中国富豪杀猪榜美誉的胡润排行榜曾经这样统计过山西的黑金财富：截止到2017年，山西家庭资产超过600万元的有49000户，拥有千万资产的16300户，拥有亿元资产的1460户，超过70%的富人都来源于煤焦产业。相比之下，2017年，中国城镇就业人员年平均工资为7万元。煤炭，成了山西大地上新的造富图腾，暴富神话就像失控的火山口，挖煤、洗煤、贩煤、设备、运输甚至路边的饭店，也都跟着腾飞起来。伴随着煤价的疯涨，曾经落后贫困的山西突然迎来了煤炭行业高歌猛进的十年，而这背后，正是2000年后中国第一个工业化黄金期。2001年，加入WTO、城镇化提速、制造业崛起等一系列因素，推动中国进入前所未有的重化工业进程，中国对以大宗商品为代表的原材料需求以惊人的速度增加。到了2009年，中国的钢消费已经占据世界的50%、铜消费占36%，铝占41%，锌占40%，铅占41%，大豆占24%。货币对资源价格的上涨，也起了推波助澜的作用。加入WTO后，国家外汇储备从2000亿突破3万亿美金。以外汇为锚的货币发行机制，导致国内出现货币供给宽松的局面，加速了资产水平价格的上涨。而作为一个典型的周期性和资源型行业，煤炭价格完美的享受到了这一波超级红利。行业黄金十年的起点是2002年。在这一年，国家发文取消电煤指导价，煤价开始蹭蹭上涨，从2000年的每吨129元，涨到了2007年的330元，并在2011年突破了800元。煤炭行业收入占GDP的比重，也从2000年的不足2%，一直攀升至2011年的6.5%。这是一场史无前例的资产价格飙涨。黑金狂潮下，内蒙古鄂尔多斯、陕西榆林等城市强势进入大众视野，并贡献了无数关于权谋、香艳、暴力和挥霍的故事。笔者曾认识这样一位煤老板：90年代承包国营煤矿的坑口，一吨煤只能赚几块钱，遇到市场谷底，堆成小山一样的煤即使白送也没人愿意来拉。2002年后煤价坐上火箭，开始日进斗金，2006年拒绝了同行3.6亿的收购，2009年被矿难困扰，最后以13亿的价格卖给了一家国有煤炭公司。煤老板的财富故事，曲终人散于2008年。这一年，山西襄汾发生尾矿库溃坝事故，277人在灾难中死亡，这场事故是压倒骆驼的最后一根稻草。随后，山西用强力的行政手段进行煤炭整合，大量煤老板的矿被国进民退，整个山西的办矿主体从2200多家减少到130家，血煤逐渐退出历史舞台。历史的讽刺还在于：煤老板被国营煤矿整合时，通常都拿到了丰厚的补偿款或者转让款，多数人转手就去买了大量北京上海的房子，避开了2012年之后煤价的暴跌。而当年背景够硬可以不被整合那些煤老板，反倒是在煤价暴跌中负债累累，甚至没能熬到供给侧改革的那一天。如果把视野放到全球，这波大宗商品超级牛市里的煤老板以及同样逻辑的钢老板、铜老板、铝老板等，是每一个超级经济体崛起必然会出现的一个群体，可以与之类比的是美国19世纪诞生的石油富豪阶层。但由于中国的制度因素，他们的财富额、影响力和活跃度远低于西方国家的可类比群体。所以，随着中国基建周期的临近尾声，以及资源领域持续的“大鱼吃小鱼”，矿产老板们的野蛮故事，未来已经没有重现的可能。第六次： 楼市疯狂2001年，《温州晚报》选了8月18号这个吉利的日子，组织了150多个温州人，挤满三节火车车厢来到上海，花了时间三天狂扫100多套房子，豪掷5000万元。消息像野火一样在温州这个三线城市的小圈子里传播着，一批又一批的温州人踏上北上的火车，6800万、8000万、1.2亿，不断刷新的金额终于引爆了大众舆论，“温州炒房团”正式登上历史舞台。在第二年，单是《温州晚报》一家组织的购房团，就买掉了上海价值2.5亿元的几百套房子。现在回过头来看，专业炒房团是市场嗅觉最灵敏的食利者，他们的线索通常来自新闻联播和权威报纸，政策的变化，往往就隐藏在那些公文格式的句子里。政策的松动始于1998年。当年为了抵御亚洲金融风暴的影响，国务院决定将房地产作为经济发展的支柱产业，以“取消福利分房，实现居民住宅货币化、私有化”来推动房产改革。这开启了中国的商品房时代，伴随着中国城镇化的狂飙猛进，房地产开启了“黄金十年”。中国历史上最大的单一品类资产价格牛市到来了，无数人被疯涨的房价而改变了财富地位，也同样有无数人被疯涨的房价抛落了时代火车。根据天风证券的统计[13]，“黄金十年”的数据惊人：从1998-2007年，房地产投资平均增速24%，拿地面积平均增速21.1%，新开工面积平均增速17%，商品房销售面积平均增速20%，而同期中国经济增速只有12%。在这期间，无论是豪掷千金的专业炒房团，还是多供一套的老百姓，都获利丰厚。2008年金融危机之后，房地产突飞猛进的十年告一段落，一二线城市积累了大量难以消化的库存，但随后而来的“四万亿”和央行货币政策的松绑，拯救了岌岌可危的房地产市场，2009-2010年之间房价再次全面上涨，直到中央连续出台严厉的调控政策，才将疯狂之势摁了下去。从2004年到2014年，中国GDP从16万亿增长到64万亿，涨幅4倍，但大部分一二线城市的房价涨幅都远超这个水平。当然，房地产的最后疯狂还没有到来。2014年下半年，央行再次降息，南方的深圳楼市率先开涨，并逐步蔓延到京沪。2015年9月30号，央行降低首套房首付比例，4个月后更是降低到20%，去库存的号角吹响，楼市烈火烹油。到了2017年，一二线溢出的资金与棚改货币化一道，疯狂地涌入二三四线城市，全国呈现燎原之势。如果说之前的房价是从1涨到了5，那么这次就是从5涨到了10，涨幅虽然没有之前可观，但付出的代价却更大：居民部门的住房贷款按揭余额在2014年突破10万亿，2015年达到14万亿，16年更是直接达到了19万亿。这些增加的负债，将在很长一段时间内压缩居民的消费空间。应该说，无论是不是炒房，凡是在1998-2014年这期间购买了多套房的人，都获得了可观的财富，这些财富足以改变很多人的阶层。东亚经济圈对房子的热爱有目共睹，日本、韩国、台湾、香港都经历过房价疯涨、泡沫、破灭的周期轮回，大陆的群众也未能免俗，并且将房子与择偶等个人生活深度捆绑。电影《甲方乙方》里刘蓓说：“没有爱情的婚姻是不幸福的。”葛优回答：“没有房子的婚姻才是不幸福的。”一个开放商曾不无幽默地总结：在旺季，你要打出“欢迎温州看房团”的横幅，神经紧张的本地人肯定来抢;在淡季，你花钱找一帮人凌晨1点在售楼处排队，还在观望的客户就会上钩;在熊市，你要敢于雇人砸售楼处，让媒体惊呼“降价巨大引发老业主不满”，尾盘便会被迅速清光。在各种因素的环绕下，楼市具备了门槛低(大部分普通人都能参与)，时间长(上涨时间长达二十年)，涨幅大(多数城市房价涨幅超过10倍)，带杠杆(可以方便的按揭)等众多特点。这是既是一次史无前例的价格牛市，也是一场全民都能参与的资产游戏，前无古人，后无来者。当然，房价的上涨让所有的参与者都获得了财富增值，但要到改变阶层的程度，条件还需要进一步压缩：一二线城市+3套以上住房+无负债或者少量负债 ≈ 从小康跨入了富裕。尽管条件严苛，但在北上广深人口接近1亿的背景下，中国达到这个标准的家庭至少是百万的量级。如果按照代际的观点看，出生在1970-1985年之前的人充分享受了房地产大牛市的红利。对于85后和90后来说，属于他们的同级别机会，可能还要等很多很多年。第七次： 网络红利50年代嫁英雄，60年代嫁贫农，70年代嫁军营，80年代嫁文凭，90年代嫁富翁，2000年代嫁码农。——民谣，2015年水木论坛上曾有这样一个提问：为什么北京南城房价远低于北城?一个网友神回复：因为南城是一个程序员到不了的地方。改革开放后中国有四波创业浪潮：84派、92派、99派和11派。以BATJ为代表的99派和以TMD为代表的11派是典型的“互联网创业家”，这两波创业者都是依托经济发展史上的第五次经济周期——信息技术革命的红利发展而来。这波技术创新肇始于上世纪90年的美国，千年后逐步转移到中国。信息技术革命带来社会阶层的明显变化，就是IT精英的崛起。例如美团上市，近五万员工中，造就了4614名百万富翁。小米上市，据说工号1000以内的都能一把付得起北京的首付了，其中一位没有上海户口的老码农松了口气：2000万的财富，小孩上学毫无问题，国际学校一年也就才多交30万。早在2005年，在纳斯达克上市的百度一夜之间造就240多个百万富翁，那时候百度只有750人。2014年阿里巴巴上市是当时全球第一大IPO，号称史上最大规模的互联网上市造富运动，不仅让马云成为荣登首富宝座，还创造了上万名的百万富翁，直接大幅拉升了杭州的房价，直逼缺乏互联网公司的上海。2015年后，赴美赴港上市的互联网公司更是如过江之鲫，众安保险、爱奇艺、B站、映客·、搜狗、阅文、拼多多·····还有排上日程的头条、滴滴、蚂蚁金服……中国第一波互联网创业者多为60后和70后：马云(64年)、李彦宏(68年)、丁磊(71年)。第二波互联网创业者则多以80后居多：王兴(79年)、程维(83年)、张一鸣(83年)。第一波创业者抓住了互联网普及的红利，而第二波创业者则抓住了移动互联网兴起的红利，受益的不仅仅是创业者。1999年，高校开始扩招，计算机专门作为热门专业，吸纳了大量储备人才。高歌猛进的人才培养和互联网公司的腾飞在这20年形成了一个漂亮的双曲线。大量的资本涌入，IT产业化应用的黄金时代，这些都是推升程序员走上社会高收入人群的推手。程序员阶层的高收入，已经是有目共睹。在号称中国硅谷的海淀中关村，有着全国密度最大的高科技企业，独角兽企业近百家。20多年前，这里荒草丛生，仅仅是北京海淀北街的一个破公共汽车站，房价只有两三千。如今海淀黄庄紧邻中关村三小等重点小学的房子，单价已经逼近10万。这个价格，早已超出了普通工薪阶层可以承受的范围。而任职互联网公司的码农，则成了房产中介最爱的人选。一个拿着热包子，喝着豆浆，穿着冲锋衣或者格子衫，背着双肩包在西二旗挤地铁的码农，很有可能月薪五万+，手里握着价值几百万元甚至更多的股权，秒杀90%以上的北漂。中国很多行业都享受过过所谓的“风口”，如钢铁、煤炭、地产、金融、电子等领域。但跟这些领域出现的“老板吃肉，高管喝汤，员工苦逼”不同的是，互联网在风口释放的红利更加普惠，主要原因在于互联网是人才密集型行业，商业模式杠杆高，单位密度产出高，激励制度更加合理。尽管距离中国人合法拥有财富只有短短四十年，但企业家群体已经有了old money和new money之分。应该说，崛起过程原罪较少(但不是没有)、创始人履历透明阳光、基础员工收入高企、企业社会形象健康(当然也有很烂的)的互联网行业，就是中国new money的代表。站在当前时间点上，移动互联网的红利期接近结束，估值泡沫尚待消化，但互联网行业的新模式、新技术、新生态仍然层出不穷。因此，只要中国工程师红利没到殆尽的那一天，通过这个行业实现阶层逆袭的大门，就仍然没有关上。08. 尾声改革开放四十年的七次的阶层跃迁的机遇，到今天仍然具有指导意义。我们把这其中的方法论总结为：合法通道、制度套利、行业风口和资产红利。合法通道：目前在中国，通过读书和考试改变命运，仍然是可以走通的模式，高考、考研和考公务员都是成熟的向上通道。这些通道尽管有种种问题，但还是比较依赖个人的智力和勤奋，而且受制于社会舆论，它们的大门会变窄，但很难被完全关闭。对于毫无背景的年轻人来说，合法通道是他们改变阶层的第一次机遇，应该坚决地抓住。但可惜的是，大部分学生都没有这样的觉悟，很多人在参加工作后才追悔莫及。制度红利：过去四十年是一部经济发展史，也是一部制度改革史。这意味着在改革的进程中，总会有短暂的制度红利释放出来。双轨套利是利用了定价机制的漏洞，而乡镇企业和九二下海则是抓住了计划经济向市场经济过渡期间的空白期，实现了企业和个人的原始积累。中国的制度改革还有相当长的路要走，因此制度红利的机会还会不断出现，如农村土地流转、国企改革、垄断行业准入等，当然，它们给普通人参与的机会也越来越少。行业风口：无论是财大气粗的煤老板，还是待遇优厚的程序员，都受益于自身行业的快速发展。俗话说“男怕入错行，女怕嫁错郎”，选择比努力更重要。对于两个同样能力的年轻人，新兴行业和传统行业赋予的职业回报往往相差十倍。对于普通人来说，想要依靠行业红利来穿越阶层，主动寻找一个有前途的行业，跟在一个衰落的行业里摸索折腾，前者的难度会更小，成功率也更高。资产红利：周金涛说过：十年前你在中信建投找了一份工作不重要，十年前在朝阳门的中信建投证券旁边买了一套房子真的很重要。资产红利是人们在勤奋劳动之外的一条极为重要的阶级跃迁通道，至少在过去十几年里，如果不去主动参与，不但无法完成阶层跃迁，甚至还有跌落阶层的风险。在地产牛市已经临近尾声的时点，普通中国人希望通过资产红利来翻身和跃迁，可能只能寄希望于证券市场的长牛和长红，而像匹凸匹和比特币这种“机会”，普通人还是不要参与的好。综合来说，在不同阶段，各个要素对人发财致富的作用不同。计划经济时代，收入平均化，考大学填补干部空缺，办乡镇企业填补市场空缺，均能获取最大回报;市场经济全面启动后，下海经商成为阶层跃迁的重要途径;而到了新世纪，选择开始大于努力，资产升值和行业风口变得比个人勤奋重要。这些改变命运的机遇，大约5~7年会出现一次，绝大多数中国家庭都离其中的2~3次非常之近。如果一次都没能抓住，大概率四十年原地踏步甚至倒退;抓住一次就不会被这个时代所抛下;抓住两次，便能大幅提升家庭在社会上的阶层;抓住三次或三次以上的，基本上就是国民级的励志故事了。以许家印为例：1978年以周口市第三的成绩考入武汉钢铁学院(抓住第1次机遇)，毕业后被分配到河南舞阳钢铁公司工作。1992年辞去国企工作来到深圳下海(抓住第4次机遇)，1996年创办恒大专注于房地产行业(抓住第6次机遇)。连续三次踏准节奏，让许家印成为中国首富。不过在品读励志故事的同时，我们需要清楚地认识到：尽管过去四十年中国人的生活得到了翻天覆地的变化，但大多数人在社会中的相对位置其实并没有改变。从种地的贫寒农民，到富士康的流水劳工，这并没有改变阶层;从陋巷的拮据市民，到艰难经营的街边店主，这并没有改变阶层;从车间的蓝领工人，到写字楼里的廉价白领，同样也没有改变阶层。普通人改善生活际遇不难，但要改变在社会里的相对位置，几千年来都是一项艰巨的修行。趟过阶层的河流，需要善于向时代借力的智慧，需要勇于做关键选择的睿智，也需要敢于告别舒适的魄力，作为普通人的我们来说，永远都不该有放弃努力的那一刻。作者：张假假/戴老板   
第11篇 花了几百万换来的用人道理
 以下内容，可能会引发一些人的不适。对策就是觉得不适，就拉黑。你也可以骂我，反正我内心强大，不怕骂。春节刚过，各大企业都开始裁员了。别说各大了，我周围大大中中小小的老板都开始裁员了。老板们的压力很大，愁白了头。员工们大多数不能也不会理解老板的苦衷，他们内心预设的肖像就是老板就是万恶的，剥削我们的，但其实真的不是这样。01.但凡成熟一点的人都应该明白，你和老板最佳的关系是互相成就，而不是谁剥削谁，谁占谁便宜。只要双方都心里咯噔了，那么基本结局都不太好。互相成就需要的是同频，尤其是认知上的同频，其次是状态上和目标上的同频。为什么认知第一位，是这样互相说什么话，都不会听不明白，甚至不需要废话太多。其次才是你的野心与老板的野心是否是一样的，价值观是不是一样的，工作节奏和状态是不是一致。当然不同人会不同排序，但基本上来说这几点都很重要。02.对于管理者而言，你的善意和仁慈若用的不对路，那么负面是巨大的。不懂的人会理解为软弱和姑息。远观的人会理解为无能。努力的人会理解为赏罚不明确，中规中矩的人会觉得有向下的舒适空间。03.大多数公司都有20%及以上的人是彻底无效并产生负价值的。他们还会同化第二梯队的人，把他们变糟糕。所以这些人是万万不可以留的。你的菩萨心肠要留给最具价值的20%，而雷霆手段才是真正保证人们不逾矩，不劣币驱逐良币，保证第二梯队不堕落的必备条件。04.据我长期的实战和观察，但凡一个组织里「懒惰者」、「老油条」和「无法被激励者」这一些害群之马浓度超过30%，那么这个组织是不可遏制地走向衰败的(不要在这个比例上抬杠)。30%就是三个里一个。如果你们组六个人，有两个是这样的，油水泼不进的，那么这两个人不干掉，剩下的四个人里必然有人觉得这样混着也可以。如果是10个人，那么这三个人就抱团了，因为干活不好的人，总是有时间和精力抱团取暖的，并且抵制别的人，同化意志不坚定的人。如果是100个人，那么这毫无价值的30个人，一个月浪费小40万的成本，一年就是小500万，很多公司根本没有500万利润。不要等到晚期癌症了再救你的公司。05.激励很重要，但是激励有时候只适合思路清晰和还想上进的人。有一群人只要基本工资，不关心激励。(此处应该用捂脸的表情，就是我也很绝望的意思)他们的基本特征是小绵羊，人畜无害，被骂了改良一点，过几天又恢复了。他们是组织里的大多数，他们也没有做很触犯底线的事情，就是怎么推都推不动。他们的价值观里就是多少钱办多少事，我就拿这点钱，我凭啥多思考多干呢?从价值与价格来说，你也真的不能说他们就违反职业精神了，对于他们不能放养，这样就黄了。既然激励无效，那么就是流程和制度，规范清楚，惩罚明确，定量完成，也不要指望给他们洗脑，引领他们变成更好的自己，他会认为我就知道你丫的又来骗我了。06.除了劳动密集型业务外，脑力劳动行业售卖的更多的是价值，而核心价值不可避免的是少数人提供的。所以这类企业切不可通过人数衡量实力，老板们也不要觉得人多力量大，人多往往越搞越弱。典型的就是广告公司，今天非常多两三百号人的广告公司，已经几乎没有利润了。人员越养越贵，创意越做越弱，老板为了养人，什么单子都接。因为什么单子都接，包括很多低价值耗人力的活，又需要更多的人来填坑，于是进入恶性循环。07.脑力型产业最需要走精英管理路线，优秀的员工要支付足够的溢价，要绑定成事业伙伴，要分出更多的利润。事实上，三个普通的小绵羊不如一头嗷嗷待哺的狼，三个小绵羊的综合成本却往往是高于一头狼。08.我觉得老板应该有担当，所以当你的组织有很多小绵羊的时候，你应该先扇自己耳光，进行自我批评。要么是你招聘时候做得不行，要么就是你的制度有问题(无论是惩罚还是奖励)。反正不管怎么样，你是第一责任人，所以问题也不能丢给中层，而是和他们一起去解决。09.有一次我要开人，一个中层说：这个人其实还可以，要不就留着吧。我说：如果你付她工资，你留不留?她想了一下说：那不行，不留。当时我脑门三根黑线。事实上，在中国这样的人情社会，很多时候，你的中层(包括得力能干的)虽然大原则上不太会错，但是他们在这些问题上，有自己的「小九九」。公司变大了，小九九就很多，每个人都有自己的人情，久而久之，就衰败了。但你要说他们大错特错了，那倒也没有。10.衰败是企业的必然之路。再牛逼的企业也有衰败的一天。管理做的不过是延迟衰败，就像女性涂化妆品一样。但是我们必须明白，很多小事的管理很重要，就像今天出门不梳头发，明天就可以不刮胡子，后天就可以不洗脸了。11.人员流动很低的企业大概率上一定不是优秀的企业，往往是半死不活的企业。企业主不能以流动性很低为光荣自豪的点。12.其实对于每一个人来说，你的时间才是最宝贵的，尤其是年轻人，不要觉得自己还有很长的时间可以消磨。但凡三十岁能立起来的人，二十几岁已经很努力了。过了三十，人生所有的红利都吃完了，剩下的只有责任了。所以三十之前，最好不要去赚容易的小钱。13.什么是容易的小钱?就是收入高，难度低的活。但是只要市场一变化，你就完蛋了。因为你什么都不会。而这些往往都是小钱，能让你在北上广深买房么?能改变阶层么?什么都不行。14.大多数年轻人容易飘。尤其是未经世事的年轻人。所以我的经验是不能经常表扬(这里一定有样本的局限性，故而只是我的经验)。表扬太多，其实是害了他。应该是适当表扬，但告诉他世界很大，带他见见世面，他就自然相信你了。要是不信的，也走不远。15.千万不要觉得混日子，是占便宜的。你虽然了占了公司一点便宜，但是你坑了自己。我一直和同事们说价值决定价格的曲线。比如你现在的水平是1W上下的样子。那么公司可能给你点溢价，那就是1.3W，也可能低估你，你出于各种原因接受了，那就是0.8W，最多就是这么一个幅度的波动了。但凡你还有点理想，你应该提高自己的价值，把自己变成值3W的人，那么这个时候，你不找老板谈，他都会给你加钱，再差也得给你2.5W吧。因为他知道，他出去招，甚至要花更多钱。他要是拎不清，不给你加，你随时可以找到2.5 3.5W之间的工作。所以，不要混。16.我见过所有能成事的人，即使离职都可以搞得一团和气。大多数时候，每个行业就那么大，尤其是顶尖的就那么一些人。离职搞得很不开心，指不定你即将去面试的公司领导和这边领导都认识，甚至还是朋友。两个人一对口径，你就没戏了。成年人要懂得：来日方长，好聚好散。(当然，如果是这个企业和里面的人伤害了你，那么另当别论。)17.每一份工作，都要用心对待。纯粹从你的角度来说，这是对自己负责，其次才是对得起公司。你对不起公司不要紧，大多数老板求生能力比你强，即使彻底挂了还能再换项目。你就不一样了，年轻人现在能获得晋升和独当一面的机遇越来越少了，你不好好对待，你彻底凉了，都没机会翻身。大多数老板最不济都有房有车了，真得搞到卖房卖车的，毕竟是少数，无非就是利润低一点。你得搞清楚，这种基本事实。18.和谈恋爱一样，不喜欢你这种类型的女人，怎么追都是别扭的，即使短暂地在一起。企业最重要的不是找最牛逼的人，而是找最合适的人。人才也是，你不是要找薪水最高的，最大牌的企业，而是最适合你发挥的平台。19.多给几千就跳槽的人，不值得挽留。20.我不认为企业文化是洗脑。这一代年轻人是很难洗的，他们脑子里有自己相信的东西。所以你把自己说到喉咙都破了，也无法说服不相信你的人。他一定会认为你就是传销狗，你是骗子，大傻逼。所以，企业文化的认同第一步就是漏斗的设置，不是一路人，别进一家门。这样的进来了，你花很多成本去宣传企业文化，是没有用的。你要在第一道就甄选出基本相信的人，然后再去强化宣传。21.再次强调，老板也必须认可自己是和员工相互成就的基本关系。不然你打造不出一条心的团队。更何况，你相信了，很多人还是不相信呢。22.一个团队，如果过快扩大，一定会出问题的。即使那些前几年融了很多很多钱的互联网企业，今天都在裁员了。一个组织必须有一个教导总队，一个人人都是军官的队伍，才能发展成强悍的军队。如果你的第一第二批员工，都不能接近90% ～ 100%理解和执行公司的战略和目标，那么扩大得越快，死得越快。23.2019年，活着最重要。修炼内功，打造金牌团队，厚积薄发，以待天时。24.以上，洋洋洒洒，是一些可能带有偏颇的心得。无须每个人认可，毕竟我们只和认可的人一起前行。来源：沈帅波 进击波财经   
第10篇 年已过完，谈谈如何在一线城市少花钱？
 昨天正月十五吃完元宵，这年也就算过完了。随着人们回到大城市恢复正常的生活，在清点完新年里烧掉的花销和红包后，接下来要及时止血疗伤。如果你是一个在异乡打拼的年轻人，那么这里我给你几个分享省钱的思路，也不能叫省钱吧，在这种大形势下，可以称之为“策略性收缩”：-01-北上广的平均工资，官方口径低的惊人，那个口径包括了大量不需要为未来投资的本地人、中年底层。如果想在北京上海这样的城市真正立足，低于20万的年收入是很难做到的。如果你月薪连一万都不到，在北京上海你甚至不太可能在一个地址居住太久，也即——你还没有能力维持在一线城市非常稳定的生活，所以要时刻注意保持自己的mobility，也就是随时可以移动的能力。具体而言，到在一个新的城市找工作落脚的时候不要急于尽可能添置各种大件，诸如大型家具家电，也不要买猫，以你们的生活状况还配不上猫儿。也不要学知乎上去给房东暴改装修，这些沉没成本会很大程度地妨碍你的移动。我们要尽可能把一家一当保持在两个大行李箱和几个纸箱子就能装走的体积。-02-手机电脑不用换了。现在数码产品已经进入技术瓶颈期，新产品和2年前的东西拉不开代差，倒是单价都往一万窜。月薪才8k，花一个月收入买那一点点提升，不值得。比如手机就发展到头了，连苹果几百亿研发砸下去边际创新很小。水滴屏和刘海屏能有什么质的差异?在屏下解锁指纹还是在指纹框里解锁又有什么划时代了?华为出Mate 20pro的时候我还很兴奋，去实体店把玩了一下就拔草了，我这种不玩游戏的人mate9，再战2年没问题。电脑更是如此，X1 carbon花了一万多买的，真的比6年前我买的X220有质的飞跃?反正没啥感觉，现在两个一起用，一个房间放一个。-03-知识付费要买的少而精。由于良品率过低，以及整个行业没有解决品控难题，这类虚拟产品复购率极低，在这方面花太多钱是没有意义的。尤其没孩子的，更没有什么急迫的实际需求，与其去买那些连正经职业都没有的盲流子教你如何“成长”，不如踏踏实实看点高质量的书和纸质杂志。实体书可以周末直接去书店看，现在新一点的书店都连着咖啡馆。你今年能把前年买的live，大一存网盘里的PDF都看完你就已经很牛了。-04-不叫外卖不外食，自己学着做饭。就那点收入，好东西肯定吃不起，出去吃或者叫外卖也都是捡便宜的，卫生状况肯定一塌糊涂，肉、油、添加剂没一个正经的。不如自己做饭，去菜场买一回菜你就知道多实惠了。50块钱去外面随便点个地沟油小炒就没了，不如去菜场买50块钱牛肉回来自己卤，至少能吃3天，食谱和做法上油管和b站直接找最牛的，什么gordon ramsey这种，比自己瞎琢磨好多了。很多人被外卖养刁了，连一瓶水都懒的自己下楼买，这种都是不正常的，世界上哪个别的国家的老百姓连一瓶水都要人伺候的?等共克时艰的岁月一来，这些臭毛病都得改。-05-不办健身卡。现在满街都是“游泳健身了解一下”，就是因为这个钱太好赚了，办了卡的人10个能有1个把卡用足就不错了，大部分人最多坚持一个星期，能坚持一个月天天去锻炼的都是人中龙凤。开健身馆的吃准了这个世界上懒人是多数，拼命超卖，大部分人办卡就等于给人送钱。去了还得被水平参差不齐的私教纠缠买课，不如跟着YouTube练练。其实说真的，减肥这事情，一分练九分吃，管住嘴比啥都强，不仅不花一分钱还能省钱。-06-30块钱喝一杯咖啡真的很奢侈，在一线城市以外这个钱基本上等于吃一顿饭了。咖啡这种东西其实成本很低，毛利率超高。自己弄个三四百块的咖啡机，做出来的效果和星巴克没有太大区别，边际成本可以降到5元一杯甚至更低。而且你真的有那么热爱咖啡吗?我们这代人小时候谁是喝咖啡长大的?还不是跟着美剧学的，白领阶层搞得好像不喝咖啡就没energy可以维持工作。其实国人相当一部分人咖啡因过敏，只不过自己不知道罢了。-07-绝不预付消费。多年来的经验告诉我——买的没有卖的精，凡是预付的多半是坑。以前什么做脸啦、美发啦、按摩啦这种卷铺盖跑路的大户我们就不去说了，现在各种预存押金的共享服务也时不时爆掉，不得不让我怀疑这帮人从一开始就看上了你的押金本身。有些虽然没爆，但你存了一大笔钱他用各种方式让你花不了，取不出，排长队，效果和黑你押金是一样的。被筐过n次之后，现在我拒绝一切要我预付的服务。有一次付一次本应是商业的正常形态，不知道为什么风气要搞的这么不正常。-08-取关那些潮流号、种草号。其实我一直不太理解，让我看广告难道不是你要给我钱吗?怎么会有人主动去关注这些广告号。说真的你不需要别人来告诉你该穿什么，你也不需要跟上每一款当季的口红色号。什么每周送到家的鲜花，想买鲜花了菜场附近都有。还有抖音上最火的单品、微博上昂贵精致的小零食，微信里都在转的少女甜心下午茶，都只在视频和图片里好看而已。随着经济下行，现在大家还是多多关心自己明天的饭碗在哪里比较现实，可有可无的添头能砍则砍。-09-减少无谓的荷尔蒙开销。所谓“荷尔蒙开销”就是为吸引异性而产生的花销。这个门类下的开销往往是智商税的重灾区。比如女生要明白，你们指甲盖上的颜色和图案对男生来说构不成什么重大审美的差异，直男也几乎不会关心和记得你今天和昨天穿的鞋子是什么款式。在这上面花钱不是说不可以，而是性价比趋近于零。男生的迷思则是手表，在你月收入才1万块钱的时候，戴不戴黑水鬼对你异性收割力的贡献真的没你想象的那么大。2019年不会是一个轻松的年景。减少在无谓的添头上开销，是省钱的核心原则。这些东西看上去是降级，实质却是消费理念提升的表现。消费决定变得冷静明智了，商家的智商税收缴能力受到遏制，毛利缩窄了。在不降低生活质量的前提下，不去为没有实用意义的溢价买单，在短时间内无法开源的情况下，节流是明智的选择。文：肥肥猫 来源：肥肥猫的小酒馆   
第9篇 盘点3个超好用的搜索技巧
  现在每天都离不开搜索，可是我突然发现很多人都不了解一些很实用的搜索技巧，无论是百度还是google，我简单介绍一下。肯定也有大把的人知道了，那就抛砖引玉。   引号搜索   这个技巧是最最最最最有用的。   1. 中文的长句或者短语   搜索：我很爱吃西红柿炒鸡蛋：      可以看到，这句话被分解成了词，搜的是各个词语。好，加上引号：      看到了，即使标题里不一样，但文章里一定有完整的“我很爱吃西红柿炒鸡蛋"。双引号搜索可以保证整个短语和句子被完整搜索。   2. 标点符号其实很简单，有标点的有可能会被分词，所以双引号可以保证标点的一致性：      对比一下引号以后：      3. Google也是一样的，包括多个英文单词和标点：      对比加引号：      4. 多个引号短语一起搜：      就是这两个短语必须都存在，百度也是可以的。 (虽然只有一条结果。。。)   引号趣味搜索之识别性别   你有没有碰巧收到一个外国人的来信，但不知道该用She或者He称呼他? 还有他是大概什么种族呢?最安全的办法是去Wiki里找这个名字的由来，但是太麻烦。一个最简单的办法：google名字，然后点击images：      好了，我现在知道这位Khshi Chauhan，大概是一位南亚裔的女士。如果你加入LinkedIn/Facebook这样的关键字，说不定还能找到她本人。      这位 Sung Joon Cho看来应该是一位韩裔男士了。当然有些名字，也许你会搜出男女都有，那你就要谨慎一点了。不信你试试看搜Robin Cooper。：)(因为Robin在北美是男女通用的名字)   减号搜索   当你要搜一些内容的时候，可能有大量的类似的内容，所以你要找包含关键字A的，但又不包含关键字B的来提高结果精度。   来一个栗子：   这个结果好像没有什么疑问，速度当然与基情啦。。。现在我们加入关键字“-(激情)":      看到啦，所有的基情都退散了。。。注意百度的减号搜索和google的不大一样。百度是要用括号并且是英语括号包住你要删减的关键字。   还有人会发现，第一个搜索结果里，并没有“速度与”这个关键字。其实是有的，只是在文章的后部，你打开那个网页就会发现了。   再来一颗google栗子：大家都听说赵四的事情了吧：      这是google图片的搜索结果，可以看到赵四绝对火热，而张学良少帅的红颜知己赵四小姐只能出现在第二排。这时我们加上减号 -出轨：      所以搜引擎真的很懂我。。。前两个已经变成了赵小姐。。再加一个 -刘小光：      赵四同学现在只剩下一席了。。。所以减号当然也是支持多个关键字的，google的减号不需要括号。   图片搜索   百度和google都是支持用图片来搜索网页的。我们先试一试百度，搜索这张照片：      1. 首先打开百度图片搜索的页面 (https://images.baidu.com)   2. 拖拽这个图片文件到搜索页面框里：      3. 图片会被上传并被搜索(如果你很担心隐私，就不要搜隐秘的图片，因为图片会被上传)：      可以看到，百度已经猜测出这是赵四的照片，并且给出了赵四的百科网页。更有趣的是，连最早豆瓣红起来的X哥相关的网页都有，毕竟X哥一直用这张图片当做头像。   需要注意的是，如果你搜的图片是比较冷僻的，那结果也许没你想的那么准确。   再来一颗google的栗子：   我看到一张美丽的照片：      可是我不知道这是哪里。应该是意大利的五渔村之类的吧?   1. 打开google图片搜索页面 (https://images.google.com)   2. 把照片文件拖到搜索框里：      3. 等待上传和结果(注意图片会被上传，保护隐私)：      原来是韩国釜山的一个文化村，并且这张图片还是日本网站上刊载的。 就是这么好用!   百度快照和Google Cache：   你有没有发现有时候点开搜索结果，网页不在了，或者原来的内容被删除修改了，没有你要找的东西? 不要紧：      百度在大部分结果后面有百度快照，点开后，就可以看到这个网页在存在你搜索的关键字时候的样子：      时间就是这个快照的时间。 然后网页内的不同颜色标注了你搜索的关键字   Google同样提供了Cache：      先点击红色圈圈里的小三角，然后点击下拉菜单里的Cached，时光机器就会把你带到从前，可以看到，上面标注了这个Cache的时间。里面是一定可以搜到你要的关键字的。   其他的搜索技巧：   相信很多人都知道一些搜索的技巧。我这里只是抛砖引玉。还有诸如Intitle:, site:等等很多有用的关键字和技巧。   百度相关的：https://jingyan.baidu.com/article/d621e8dae7593c2864913f7b.html   google相关的：https://zapier.com/blog/advanced-google-search-tricks/   其实搜索，这些知识只是基础，还要看思路，以及观察分析能力，但最为重要的是，决心!这些有机会我会再分享。   作者：Gas骑只大白鹅    
第8篇 35岁还不结婚的生活,是怎样的体验?
 以前，父母问我打算什么时候结婚，我随口一说，25、6岁吧，那时候觉得这是个遥远的年纪，却不知一转眼的功夫，就快要淌过这段河流，身后是开始远离的青春。身边越来越多的人开始抱怨很难遇到一个人，越来越觉得结婚很难。于是我开始好奇，那些到了中年还没有结婚的人，生活会是什么样子?会是父母口中孤单寂寞的可怜人，还是获得了更多生活的智慧、更加平静的人?还是和现在相比，其实并不会有太大改变?01.“我为自己规划了一生的单身，连养老院都开始看了。”Celine，女，34岁毕业后工作到现在，已经快十年了，从来没想过时间过得这么快，重点是，我老得这么快。我在深圳租了个房子，自己住，每天往返于公司和家。我是在北方读的大学，南下后几乎一人不识，刚来这个城市的时候还会出门参加一些聚会，想要认识一些新朋友，时间久了，觉得步入社会后认识的人，大抵泛泛之交，和那种年少时就熟识的关系不一样，索性放任自己，越来越宅，开始习惯了一个人生活。房间里想怎么扔怎么扔，想吃外卖的时候不用强迫自己做饭，晚上睡觉把所有的灯开着也没人管，赚的钱只管自己花，永远不用为除了自己以外的人操心，如果哪一天我的生活里再多出一个人，我很难想象如何面对：那一定会很不自在吧。随着年纪一天天变大，所有人都开始催促和担心我的个人问题，可是，一方面因为我自己本身独来独往惯了，没这个需求，另一方面身边的故事也听得多了，没什么信心。在想明白自己很可能一个人过一生以后，我开始有了一系列“养老计划”。每天大约吃20来种保健品(虽然很多人说没用，甚至对身体有损伤，但我明显感觉皮肤好了人也精神了，所以适当减量还是继续吃着)。经常看中医调理身体，医院现在可以把中药给你熬好，分成很多个小袋子装好，每次取一袋喝，特别方便。定期健身房、做指甲和种睫毛，让自己维持不错的状态美美地生活，最近刚买了重疾险，还看起了养老院。对我而言，一个人生活不是一时冲动的自暴自弃，是我长久以来找到的适合自己的生活方式，而为了承担这种不太“规矩”的风险，我必须有细致的、长远生活的打算。世间所有的选择，从来没有对错，我只想顺遂心意地终此一生。02.“用钱可以批量采购感情，为何要面对一对一的婚姻。”土豆泥泥，男，38岁我以前谈过几段快走到婚姻的恋爱，最后都凄凉地收场。婚姻毕竟是两个家庭的事，一旦牵扯到各方利益的时候，人性的弱点就暴露无遗。这种事情尤为损耗，经历过几次以后，也许是真的有了阴影，不愿意再卷入谈婚论嫁的感情。或许也因着这种想法，我已经越来越难投入一段感情，甚至，我觉得一段再炽烈的感情也终将覆灭，而短暂的关系对于女孩子来说，其实是一种耽误和不负责任，所以我选择远离恋爱。在最近这两年，我找到一个平和稳定的方式，它不仅可以满足我对于异性相处陪伴的需求，也可以保有自己对不安全事情的设界。工作的间隙我会约不同的女孩子吃饭、看话剧，或者外出郊游，但我从不越矩，不会对她们言语轻浮或占小姑娘便宜。只要对女生保持礼貌和分寸，绅士地对待她们，再加上买单，几乎是不会有人拒绝和我约会的。我因此拥有了很多不同类型的异性好友，有的确实长得很美，不仅自己赏心悦目，一起出去也很有面子，人到底还是虚荣的;有的特别聊得来，有时候一顿饭一吃就是3、4个小时，可以侃各圈八卦，也可以聊一些形而上的人生哲学;还有一些女生是酒友，酒量好，喝多了各回各家，谁也不麻烦谁。有时候她们对我来说，就像一个个符号，代表着不同的象征，也许这个人本身不重要，如果她不在了，或是不理我了，换一个有相同功能的人就可以了，而对于我们双方来说，都不过是各取所需。如此一来，我已经对亲密关系没有什么特别的需要，甚至，这种浅层的关系，不仅让我觉得生活丰富，也没有丝毫的压力和烦恼。感情本身就应该是一件让人愉悦和放松的事情，如果和一个人绑定总会带来不安全感和纠缠折磨，我宁愿永远浮于这世间，不落地，也不生根。03.“永远恋爱是我想要的生活。”小仙，女，34岁刚离婚的时候感觉自己掉进了不见底的深渊，被黑暗缠绕看不到出口，觉得这一辈子都毁了。感情是禁不起考验的东西，前夫的背叛和冷暴力给我造成的伤痛，让我决定宁愿孤独终老也要结束这样一段坏的婚姻。我把自己关在屋子里没日没夜地哭，哭到最后没有力气，睡得迷迷糊糊，分不清昼夜，累到没心情再去回想，痛苦反倒减少了。当你悲伤时，不如顺应着悲伤，将自己完全地浸入，放大它、感受它，然后慢慢的你就可以面对它、消灭它。是我之前把离婚想得太过严重，它其实就和分手一样，只要时间够长，就可以过去，而且可以生活得更好。我可以难过，但我总要开始新的生活，而新生活就是帮你治愈伤口的良药。在朋友的陪伴和鼓励下，我开始重新开始打扮收拾自己，尝试和不同的男生约会，但因为我本身对感情的怀疑，我总是躲在自己的安全区内，不愿完全投入。可恰巧是因为这样，这些男生反而有一种得不到的反叛，会因为我的回避和躲闪，反而更加趋之若鹜。生病了会有人担忧送药，而不是一句冷漠的回应;节假日会收到精心准备的礼物，而不再是落空的期盼，我在不同男生对我的关怀和付出中，重新感受到被疼惜、被爱，重新感觉到自己的价值以及生活中一些闪光的美好。那段失败的婚姻让我认清，感情的实质，本来就是荷尔蒙作祟，所以恋爱使人快乐，而维持一段长期稳定的亲密关系却太难。它就像一场旷日持久的权衡博弈，需要太多技巧和策略，甚至，哪怕你精通于此，也把控不住这喧嚣尘世的诱惑，和复杂的人心。太累了，我承受不起。如果可以，我只想要永远恋爱。04.“结婚要靠缘分，而有的人可能就是没有。”佳佳佳瑶，女，36岁女孩子过了35岁以后，感觉身边的朋友亲人对自己都是放弃的状态，他们还嘲讽我说，我都不能叫单身大龄女青年了，应该叫单身老龄女青年了，真的很凄凉。年轻的时候事业心重，总觉得陷入情爱的女孩子都很傻，浪费了自己的青春，把希望寄托在男人身上多不靠谱，而那时候，我感觉身边有志同道合的朋友就非常满足了，他们可以分享你的日常，理解你的喜怒哀乐，我可以在他们面前肆无忌惮地笑，毫不遮掩地哭，哪里还需要感情。可是每个人，都在不断地向前走，没有人会停下等你。转眼身边的朋友们都结婚成家，别信那些说不结婚的人，一个个结得比谁都早。大家谈论的话题渐渐都变成了家庭和孩子，很多时候我都感觉自己像个局外人，时间久了，自然就疏远了。和同龄人分道扬镳，和年纪更大的或更小的难免有一些隔阂，很难再有时间和精力去认识新的人，和父母的关系开始变僵，我总会因为他们的催促而失去耐心，一个人的生活开始变得焦躁不安，我知道，我嘴上说着无所谓，内心其实真的很渴望有一段稳定幸福的感情了。当真的只剩自己的时候，当看到别人都成双成对的时候，当夜里发烧也没个人照顾的时候，我再也骗不了自己，我对婚姻和感情的渴望渐渐变得明晰，然后，越来越强烈。可是，工作是可以打拼的，婚姻却是需要缘分的，而我尽管在其他方面有着自己的骄傲，却不得不在年龄面前变得自卑。我也尝试过寻找他，可每次新认识男生，或有聊得来的异性，问及年龄的时候，哪怕他们嘴上说着不介意，目光中却夹带着一丝挑剔和锐利，总让我觉得被戳伤。我曾是一个对年龄不在乎的人，可总有一天，也被这社会的眼光和舆论吞没。我依然向往爱情，可我已经不再有我一定会得到它的信念了。可能有的人命中就没有这样的缘分吧，那也只能认命，再尽可能地把自己的日子过下去。05.“人生丰富，没空结婚。”阿福，男，33岁我承认，有的人的生活需要安稳，他们会在每个阶段完成“应该”做的事，并因此感到完满和安全。但我一直都明白，于我而言，新鲜事物的刺激才是我更热切活下去的勇气和动力。不断折腾的经历可以带给我充盈的快乐，很多时候我都觉得，在追逐丰富的人生体验这条路上，我暂时还没空恋爱结婚。从伯克利音乐学院毕业以后，我回到广州，做了一年管培生。轮岗是一件有趣的事，它可以让一个职场新人在最短的时间内熟悉一个公司不同部门运作的流程。然后我去了北京，自诩文艺青年，总想着要去看看文化圈是什么样子。做过策展人，在大胡同四合院里晒太阳吹牛逼，也半只脚踏进入娱乐圈，在边缘看着这个光鲜亮丽的行业背后的好坏辛酸。呆了两年，认识了一帮不错的朋友，每当我趋于稳定的时候，总会觉得有些落寞和慌乱。我和北京告别了，申请了澳洲的打工签证，去过了一年农场生活。在这一年期间兼职翻译和新媒体写稿，也许因着土澳上空臭氧层空洞，每天都浸透在阳光里，那段世外一样的日子，是我生命里最简单却又最舒适的记忆。回国以后我不太想过每天上下班打卡的日子，便和朋友商量着在成都开了民宿，楼下做咖啡厅，院子做室外拍摄棚，还承接各种线下活动，从路人，到住客，再有各类活动的朋友，他们不同的背景和经历，就好像带我接触了好多不同的世界。我现在33岁，在新加坡读金融硕士，还有很多想学的东西，还有很多想做的事情。一切都才刚刚开始，我还要随时去到更多的远方，不能让婚姻牵绊自己的脚步。而我很喜欢自己这样的状态，我希望把这种鲜衣怒马的状态永远保持下去。想要做这样一篇文章，也许是因为自己正与那个年龄隔着一个不近不远的距离。即将奔三的90后面临着很多“该妥协还是该坚持”，“该原地放弃还是该继续等待”的抉择。不知道读完今天的文章的你，从这些中年不结婚的人身上读出了什么?假如你也是一个到中年还没结婚的人，快来留言区和大家分享你的生活和想法吧～KY作者 / 47编辑 / KY主创们   
第7篇 一群创业致贫年轻人的血泪孤独史
 2019年上班第一天和员工讲什么、不讲什么，陈成庄早已打好底稿。作为杭州一家互联网金融创业公司CEO，他习惯给新年定一个基调，拿一个框把一年的任务框住。定调并没那么简单，用他的话说，是对2018年一次全方位审视，从艰难、失败、困惑等词语描述的现实中，榨出几滴带血的经验。在并不铺张的办公室，35岁的他挠了挠灰白头发，数出三个关键词：不扩张、抗风险、活下来。2017年底开始创业，他像是坐上滑滑梯，滑过中国创业浪潮的拐点。起点是热闹非凡的融资环境，然后滑向2018年：银行去杠杆、p2p暴雷、股市大跌、无资可融……大批创业公司死在裸泳的沙滩。既无明星项目，又无一线资本加持，陈成庄将这类创业同行，称为 “草根创业者”，或者是“末端创业者”。他们时而被说没有资格创业，时而被捧为坚韧的代名词。在全民创业狂欢之后的寒冬，草根创业者从各路风口最先下坠，着陆在现实之上。“丐帮”的脆弱32岁的仇成也是一名草根创业者，匍匐在创业者链条的底端。他的栖息地在北京的望京。创业者聚集的地方必有咖啡馆。一处创业园大楼，1楼咖啡馆最低单价18元一杯，是附近区域的价格洼地。2019年年初的一天，仇成一脸疲惫，他不点咖啡，手往上戳了戳，表示公司在楼上，聊完得立马上去。他指的是楼上一间教室大小的孵化园，有30多家公司。他的公司镶嵌在一堆公司里。一张8人的长桌，能负载四五家公司。相比租金一天就上千上万的大公司，这里租金算得便宜、精确——每月1000元，一位。座位易主快是常有的景象，上个月旁边还是十几人的团队，“数据、融资都不错”，到第二天就只有一个人坐在那儿，再过两天东西都收走了，给“左邻右舍”发个微信，“哥们到哪哪找工作了，有缘再来合作”。仇成苦笑道，这样的场景几乎天天发生。这里是明星创业公司的反面。比如项目并非野心勃勃，都是从小得不能再小的口子切入，比如给租房者找同伴，为高考填报志愿提供参考。仇成是逆向思维，看着扎堆的公司，干脆做点小生意：为创业公司拍路演视频，帮忙搭线投资方。投资人也“不是像你想像的那种”，仇成解释，他几年前认识一个房地产老板，想搞项目又没精力，就找到朋友从国外学金融回来的95后儿子，“拿钱去投一投玩一玩”。仇成把身边创业者融到的资称为“小钱”。有人靠众筹，5名股东每人凑20万，最多融上百万。而他的公司靠一笔50万的投资，从一年前支撑至今。也有从未融到过钱的公司。在仇成“摊位”后5米处，剃着光头、身子单薄的李贝克独自坐张桌子，四周空荡生风。26岁的他一张白面瓜子脸，说话气息细弱，与想象中“老板”二字相去甚远。这个给租房者找同伴项目的公司一共4人，3人上街跑业务。CEO李贝克开了十几张信用卡，借40多万元创业。他学会一套资金“腾挪大法”，但至今没有破功。出身福建农村、毕业就创业的李贝克把搬来这个孵化园称为“奢侈”的决定。之前团队驻扎在国家图书馆，巴巴地占点免费的空调、场地。若开会，几个人走到楼道，不打扰看书的人。每一分钱都花在刀刃上，嫌点外卖贵，团队干脆租住一起搭伙做饭，4人一顿顶多吃30元，菜品一般是黄瓜丝和西红柿鸡蛋。两年他们吃掉上千只鸡蛋。而来孵化园则多出租金、地铁费、午餐补助——因为离住处太远做饭取消。李贝克点着指头，算出一个“难以承受”的数字，每月多了7000多元开销。他把“同桌”也统称为草根创业。如今创业派系多，bat、今日头条、美团……他们不属于任何一个。团队学历也平平，他学历在团队里含金量最高，211大学。 “叫草根是太客气了，应该叫丐帮。”李贝克不好意思地笑笑，称别的创业者还有件干净衣服穿，而自己什么都穿不上。楼下的咖啡馆，正午转向黄昏，周围人流转几波，说着“着急上去”的仇成，并没有行动，把天聊到第3个小时。因为回了趟老家湖北，三四天没来公司，他完全能想象现在上去的景象，七八人围上来，你一句我一句，各种琐碎的事包围他，和核心业务毫不相关。最近的一个烦恼是一张开错的4万元发票，由此顿时要多掏5000元税钱。对他来说，公司得以支撑至今都因为预算卡得紧，衔接刚好。5000块是一个人下个月的工资，财务出任何状况便拿不出一丝闲钱。“要员工自己掏这个钱吗?”，他称自己陷入“关于人性的拷问”。另外就是，不敢开除任何一个人，对待员工必须小心翼翼，是他体会到的草根创业的脆弱。前两天他让一名性格内向的员工，多兼任一个岗位，他刚说出这个想法，员工就不假思索地说，“老大，老大，我想离职了”。脸上无波澜，员工转身就走。他仔细算过一个员工离开，代价是要花至少1个月重新招人、培养。曾有人离职，交接工作花了1个月，因此他要掏两份工资钱，至今他都啧啧感叹，“哎呀，这个成本”。说到这里，仇成停了停，突然提到一位因资金链断裂而自杀的明星创业者茅侃侃——“他就是在后面这栋楼里办公的。”他背后是望京的诚盈中心。幸亏，幸亏仇成把大部分草根创业者的烦恼归于——没钱。创业前他很少体会“穷”的滋味。父母是公务员，他从中国传媒大学毕业后，到了国字头媒体工作，这在家乡是金子般的履历。而如今5000元钱就能让他拷问人性，最讽刺的是，这家立志为创业者拉投资的公司，也难以为自己多融到一分钱。李贝克正在体会着没钱的惨重代价。有一天上班，发现公司网站无法打开，重要的数据都丢失。一查，黑客在数据库留下一行字，“获得解锁密码，转账0.5个比特币”。按当时兑换标准，大概5000多元钱。没钱，外加有连环诈骗的风险，他做了一个最艰难的决定，数据全弃掉，从头开始。投资环境吃紧并不是没有预兆。2017年底“史上最严资管新规”的征求意见稿放出，基金审批开始变难，到2018年4月正式出台，原本由银行系统流入创业公司的钱被切断，占比达八成。新规的背景基于金融风险防控迫在眉睫。去年7月格外难过。贸易摩擦，让国际投资者变得犹豫不决。而p2p暴雷，投资者则更加谨慎。就在骤冷的夏天，李贝克也不得不硬着头皮，把项目摆到投资人面前，“实在缺钱”。他们的模式简单，一个微信号为用户发布租房信息，匹配相对应的房源和舍友。他们只收相当于中介20%的费用。为了争取投资，李贝克提前几个月谋划，把平台粉丝提高到10万。为此一向“很省”的他还多雇了两个人去街上发传单。见投资人前他信心十足，10万粉丝的流量，每个月小一万多收入——这对初创公司来说算不错的筹码，何况之前不少人靠一个ppt就能空手套白狼。对于融资，李贝克的印象停留在1年前的浪漫梦幻，一个朋友在上海做路演，讲完后没人感兴趣，而一个年轻妹子觉得他人不错，两三天后就给他账上打了20万。一位传统行业老板曾投给一位朋友10万，并不是项目好，而是想了解互联网玩法，花钱让他带着见识下。“一个月成交多少套房?核心的商业模式是什么?到底怎么赚钱?”对面投资人，突然几个问题噼啪追下来，让李贝克局促不安。他知道没戏了，因为他也说不清核心商业模式。租房是个大场景，但交易频次低，赚钱不容易，泡泡就这么被戳破了。拍过500多家草根创业公司的仇成，如此看待为什么要创业——大家都是在河边走，突然有一天被人踹一脚掉进去，就开始创业。比如，一个朋友被朋友拉去做副总，业务分歧大，与老板闹掰了，公司快垮时老板走了，自己本只是去帮忙的，结果不得不挑起大梁。拍得越多，他越发现，草根创业者大多受到不切实际的鼓舞，某某公司大佬某个会上一段话，以惊悚的标题往媒体上一摆，年轻的朋友看过后，感觉自己也可以去创业了。有的孵化园，有免费扶持的工位，为期3个月。有些人觉得方向不对，3个月干不完就悄悄走了。有时拍创业者，今天拍他在做体育，明天可能就拍他去做区块链了。杭州一家创业孵化器的副总潘杨欢每年要看不少项目。去年底一次投资机构圈子聚会上，人们互问2018年投了多少项目，有的投了两家，最多的三家，而之前的数字是乘以倍数。大家感叹幸亏，幸亏，这两年的项目几乎全军覆没，2018年能活下来的更少。潘杨欢把时间从2015年的双创潮算起，杭州的海创园、梦想小镇从“要为人先”的欲望里长出来。孵化器越做越大，梦想小镇地下停车场一个车位要停两辆车。她把“3年”看作一个商业模式的成型期，从2015年到2018年正好是一次检验。从过往死掉的项目里，她总结团队、技术、现金流是成活的关键。如此一筛选，得出的结论是，草根创业的时代一去不复返。如今大学生提交项目申请表给她，都会被劝回去工作。最近她投的学生项目是哈佛大学生土壤培植，“关键是看到技术啊”。面对创业者，投资人变得更细致了。要看财务模型，变现能力，总体变化是更务实。比起往年投赛道、铺流量的做法，如今更像是回归正常，“提问商业价值不是最根本吗?”没有融到钱，李贝克摆出各种理由，最后想到的是不懂去混各种投资人圈子，又没有派系支持。“把自己拿得太高，没有去死磨。”但他安慰自己，看别人脸色的日子不好过，“我看用户的脸色就够了”，语气里满是天真。自救钱是够不到了，只有自救一条路。草根创业者散发着野草一般的求生欲望，吃相满不在乎，“没什么还害怕失去的”。孵化园里到处是“自断其臂的嚎声”。有些公司上半年还是8个人，到下半年就只剩2人扛住——老板和不能再减少的员工。业务线从繁杂中解脱，变成最简单粗暴的一条，卖最好卖的，不管是否与初衷甚远——立志填补高考填报志愿市场的公司，最后卖起课件视频。李贝克的公司初衷是解决租房黑中介问题，现在靠发布租房信息活着。仇成在考虑要不要把公司变成拍广告视频的，拍一条算一条的钱。为了不拖累合伙人，李贝克想尽早放他们去找工作，他们常年领3000元左右的月工资，靠花呗度日。有人在2018年10月份辞职找到工作，而到了11月份辞职的那位至今没找到雇主，为此他内疚很久。找工作的时机也佐证着寒冬在2018年底变得更加严酷。去年10月，股票市场跌至最低2449点，上市公司大股东不再敢大量压股票去投资。降级、裁员等各种枝节从缺钱这条根上生出去。任何风吹草动都是压死骆驼的最后一根稻草。36岁的创业者何成航(化名)没钱后，从老公那里断断续续拿走30多万填给项目，都来不及走公司的帐。掉入无底洞之后，2018年11月，她收到一张法院的传票，原来她公司的微信号1年前转发一篇没有注明出处的文章，对方索赔3000元。钱不多，但意志压垮了，那段时间她全身长满寻麻疹，创业3年一直工作饱满，而那几个月她天天想睡觉。李贝克毕业后创业至今，没有给家里寄过一分钱，又遇上母亲生病，他感到很难受。要真急着要钱，李贝克不排斥卖掉项目，但越着急肯定卖得越便宜。重压下要寻找一丝希望，容易病急乱投医，人开始求救于一些虚无的东西。仇成的朋友圈里常有创业者晒出行业英雄、时代弄潮儿诸如此类的封号。所属的家乡政府要招商引资，拿出几万块的奖励金，请年轻的创业者在论坛上讲两句，再到当地注册，引得创业者趋之若鹜。他坦承自己也迷失其中，上个月还回家乡湖北领了一个奖。这里的耗时耗力，他很清楚，但也能体会人在这时都渴求一丝安慰和安全感。此外，一些电视台做敲锣仪式，给创业者挂上红围巾，模拟上市。之后推出三天两夜与投资界大咖对谈的特训营，收取六七万块的差旅费。急需融资的创业者，也会掏这个钱。但很多人掏钱之后，发现真需要钱时，就更没钱了。资本从来不是雪中送炭，只会锦上添花，寒冬里，仇成悟到这个现实。“过往大家都依靠融资活下去的惯性思维，只会让项目死得更快。”回归本质当然，穿过寒冬层层困阻，也有一小撮幸运儿成功过渡。陈成庄算是一位，他创业始于一笔3200万元的融资。故事最可说道之处是，作为一家创业1年多的互联网金融公司，成功跨过了2018年杭州p2p雷区。陈成庄个头不高，单眼皮里蓄着光。他来自精明商人扎堆的温州。对于避开p2p雷区的幸运，他神神秘秘地归于一种“第六感”。2017年底他发现，身边的温州朋友吐槽银行贷款逾期率提升了，做按揭贷款也难批。当时他的公司p2p业务有几个亿，摸到资管政策缩紧的讯息，他决定压一压规模，从小微商贷到车贷，一点点停。到暴雷时，规模只有几千万。当时也有朋友、亲人打电话来关心，“活得下去吗?”“过得还好吗?”，语气急切。暴雷新闻轰炸下，老妈甚至让他早点去找一份工作。“我过得很好，没问题”，在杭州海创园的办公室，陈成庄调皮地眨了眨眼，“对吧?”压缩、减少，在形势大好时刹车并不简单。在陈成庄看来，之所以人会被创业控制，是本能地认为创业必须做大，不接受小，压力和焦虑都来自妄念。他一直以来，性格谨小慎微，这也使他对风险敏感。他手指了指墙上，一块匾上写着，“慎终如始，则无败事”。最后让公司活下去的业务，看似和出发点很远，从互联网金融到游戏机租赁，当然底层逻辑都是互联网信贷体系。陈成庄有着温州人的柔软身段，认为宏观环境不好，微观就要调整。“乔布斯说‘less is more’，力量往小方向聚，单点打透。”他嘿嘿笑着。如今他的另一大改变是，爱问员工一些“大”问题：“你到底应该做什么?”“你能创造什么价值?”提问场景包罗万象：可能是下属征求他新年送客户礼物的意见;递来的年会预算策划;买一把椅子的报销单等。向“本质”发问是他的目的——到底什么是创业公司应该关注的。他眼里送礼的本质是情谊，年会的目的是反思，只要与本质无关的，大手笔哗哗往下砍，毫不心软。如此，年会预算从五六万直接砍到1万左右，而一把椅子超过500元就会心疼。他谈到之前新闻说ofo的一条沙发上万元，眼里满是羡慕，“但创业坐地上也可以创啊”。在他看来，回归本质，是寒冬里最重要的事。他并不打算融资。“冬天来了，肯定是少动，窝在家里养着，这时候怎么能出去跑步挨冻呢。来源：每日人物   
第6篇 2019你的方向选择对了吗？
 这篇推文，不想写技术方面的东西。什么引流、转化、推广这些都是属于术的层面，而战略却往往被忽视。战术固然重要，战术是战略落地的实现手段但是没有战略方向你走的每一步都是悬着的。这篇文章并非写公司战略而是写个人战略，也就是你的选择。我敢很肯定的告诉你在你在选择的那一刻结局就已经注定了，任凭你再怎么挣扎也无济于事。起点决定终点，谋定而后动才是明智的做法。如果一开始你的大方向就选择错了，任凭你再如何努力结果都是一个样。选择公司时的哪些坑最近有许多想跳槽或者是应届毕业生粉丝问我说：不想去大公司当螺丝钉，想去创业公司因为有活力机会也更多。那该如何选择或者判断值不值得去呢?今天写篇文章统一回复吧，相信对很多人都有用。好的公司有共性，坑逼公司同样有共性，我就给大家讲讲如何避免坑逼公司吧。以免坑逼公司耽搁了我读者的宝贵青春。1. 具有传销性质的公司不能去。虽然正规公司很多但是江湖还是比较险恶的，要是运气不好遇到这样的坑逼公司你就倒霉了。轻则公司跑路损失点钱，重则被卷入一系列纠纷一不小心就进去了。不知道大家是否还记得前几年的一则新闻，讲的是一个刚出社会不久的单纯小女生被领导忽悠升值而在某个文件上签了字，结果被查出是传销公司后老板和领导统统跑路，受害人却找到了她并起诉了她，关键是受害者的起诉成功因为她当时签的那份文件有问题，这个女生成功被坑了从。因此她要还近亿的账还被判了十几年，她的确很冤但是法律只看证据和公司负责人是谁，而且受害人也只想拿回钱他们才不会管你冤不冤。所以以后不要瞎签字，以免被人家卖了还帮人家数钞票。那如何判断公司是否具有传销性质呢?如果公司没有具体靠谱的产品支持他的价值，也不关心产品市场、不关心业务模式通不通而是一上来就到处做路演，忽悠一帮土豪来投钱发展下线，模式还特么的类似于三级分销，你就避而远之吧。2. 老板怎么样?他是不是在用尽力气做事?公司领导人物是很重要的，一个公司的失败很大程度上是领导人物的失败。如果老板非常抠门你真的会非常痛苦，明明可以用钱提高效率的事情他非得样样都让员工手动去做，不仅加大了你的工作量还拖延了项目的效率。节约钱是正确的但是节约不该节约的钱就是老板没格局的表现，跟着一个没有格局的老板你的前途也不会好到哪里去，即使有天他发达了也不会舍得分你股份分你钱和权。老板爱学习吗?要是一个老板天天三姨太五姨太起堆堆，爱打麻将不爱学习也不去丰富自己的资源那么久乘早和他说拜拜吧，因为他是做不长久的。这个社会变化太快，属于不进则退的状态而跟了一个这么吧上进的老板他是教不了你什么的，他的公司也不会发展的很长久。老板是不是在尽力经营这个公司?如果你用百分之百的精力时间资源投入公司，而老板用百分之三十的时间资源投入公司，老板失败了他还有其他产业他是有退路的，而你失败了就什么也没有了只能从头再来。3. 老板重心是否放在市场端?老板要是天天只想着如何融资而不关心公司的受众体验不关心公司的产品，只参加各种饭局结交投资人也是迟早玩儿完的。这种老板想的就不是如何输出价值做好产品经营好公司而是想的如何忽悠钱。要想公司长期盈利最终还是要从消费者手里拿钱而不是从投资者手里拿钱，管你多会忽悠最终不能从市场端拿到钱投资人也会抛弃你。4. 喜欢吹牛逼还是喜欢实干。每天一小会，隔两天一大会。方向一直在变重心不稳定，开会的时候激情四射做事的时候拖拖拉拉对各部门的考核也是含糊不清，完不成就换方向这样的人根本就不配经营一个公司。5. 没有壁垒，活得很痛苦。也许公司在很小的时候不需要战略也不需要考虑壁垒这些问题，只是发现了一个未被满足的大众需求就开干了。这没什么问题但是当你做到一定量级的时候必定会出现竞争，这时会如果没有差异化的核心竞争优势(专利 技术 品牌等)或者没有可以竞争的资源(钱多可以用钱砸市场、渠道多有很多用户、供应商强大产品成本低)，公司面对竞争就会变得很被动，利润越来越低用户也越来越少直到消失殆尽如何判断公司是否有壁垒呢?可以面试的时候直接问也可以在企查查百度上搜索公司名称看看公司背景等资料，重点看看公司注册的实缴资本。6. 没有战略思维，迟早玩儿完。接上一个问题，一个公司在做事的时候就考虑到差异化的核心竞争优势与资源问题并且有对策那么他是不容易陷入被动的境地的。就算一开始没有考虑而到了中期还是依然埋头走路不会抬头看天，不会将自己走的每一步都链接起来形成闭环形成壁垒只顾及一亩三分地也是不会发展长久的。7. 办公室斗争太厉害，趁早再见。有人的地方就有江湖，办公室斗争很正常。但是创业公司有办公室斗争真的很可悲!首先记住你去公司是去学习东西磨炼技能去赚钱的不是去交朋友的，办公室斗争不是很明显不会伤及你那不用太在意，要是太家都在站队你想不站队都难。即使你没有站队躺着也会中枪，如果你明显感觉自己的时间精力被办公室斗争分走了一半而没有好的解决策略，就趁早再见吧。与其在一个乌烟瘴气的环境不如跳出去，爱内斗的公司好不到哪里去。8. 家族型公司，谨慎选择。最想吐槽的就是家族型公司了，大多数家族型公司都像是他们一家子在过家家一样而且往往会看中关系，最后是能力比不过关系滴。家族型公司最明显的特征就是不会放权也不会放钱，公司高层和重要职位都是七大姑八大姨。你很难进入别人的体制内做事也会畏首畏尾，做好了得不到重视做砸了首席背锅侠就是你了。那这种类型的创业公司最后怎么样呢?其实很少有做起来的。如何判断是否为家族型公司?直接问问公司组织架构是怎样的都是些什么人担任，也可以查查注册信息看看法人股东监事旗下的公司相互之间有无关联。9.想清你的目的守好你的底线，不至于有大损失。你要是觉得以上八点太多了，不知道怎么办。那也没关系，给你最简单直接的一个方法：你不需要知道什么是对的什么是错的，你只需要明白自己的目的给自己设置一个底线就够了。举例说明：我的社会经验实在太浅了不知道如何判断和选择，我就给自己找一个进这家公司的目的就OK。这家公司怎么样我不知道但是老板承诺给我月薪一万加双休加六险一金加带薪年假...如果老板一直没有兑现(底线)我也不是很喜欢这个公司我就立刻走人。我们在做事情的时候先问为什么，再问目的是什么。搞清这两个问题几乎不会差到哪里去，这就是我说的在变化中找不变。好了，就写到这里大家慢慢消化吧。作者： 老王爱分享   
第5篇 盘点那些已经倒闭的互联网公司
 在两年前互联网公司就面临着新一轮的洗牌，这些面临洗牌的行业包括电商、O2O、招聘等。从目前的竞争趋势来看，已经有几家企业因资金、涉嫌违规提前退出、倒闭或查处。接下来盘点过去的两年即2017那些倒闭的互联网公司：一、招聘行业：周伯通在招聘行业中可谓是非常知名的品牌，小编当年还在上面投递过简历，记得它最显著的特点是其靠谱的社交招聘属性。周伯通曾融资2800万，但在后来的转型运营中还是受到阻碍，于2017年2月初被爆已经长达半年停止运营，而豆瓣网上的周伯通招聘小组也已经解散。但它的竞争对手猎聘网、拉勾网、BOSS直聘等都相继得到了融资，现在能听到周伯通招聘声音很少了，原因在于业务模式缺少核心竞争力，这也是很多项目被拖延的根本问题。电视、网络屏幕上《新射雕英雄传》还在热播，周伯通人物形象让人印像深刻，但周伯通招聘却在这个时候退出了人们的视线!二、O2O行业：订房宝是一个专注于夜间预订房间的APP，以“分时预定”解决付整天房费的痛点。于2017年1月27日，订房宝CEO孙建荣正式宣布停止服务，宣布倒闭。现在订房宝的APP和微信公众号已经没有任务信息。反思订房宝失败的原因，就像订房宝CEO孙建荣所说的“一个低频的产品始终无法找到高频产品来做补充的话，对企业来说负担太重，最终决定彻底放弃订房宝。”安个家是精益服务模式的房产中介APP，通过APP将用户、安家顾问、房东快速连接，大大提升房产卖买服务体验和效率。但由于运营中遇到资金问题，需要借钱才能发放2016年12月份员工工资，最终安个家创始人梁伟平于2016年12月26日不得不宣布停止运营。他总结安个家失败的原因有两个：一是资金市场寒冬的大背景，给公司的运转造成的问题难以解决;二是团队仍然没找到行业有效的互联网化新模式，再坚持走下去对全体员工来说不是最佳选择。三、电商行业：绿盒子作为网络童装第一品牌，2017年1月被传公司CEO遭供应商逼俩而跑路，而其官方网站相继无法访问。绿盒子在京东商城、天猫商城、当当网都开设有官方旗舰店，现在三家大型电商平台都搜索不到相关产品信息，而且官方微信公众号早已经停止更新维护，微商城中所有产品也已经下架。分析绿盒子品牌失败原因一在于服装传统品牌进军互联网电商，淘品牌红利已经过时;原因二在于童装市场产品同质化日益严重，实体店布局、电商平台运营成本，以及融资失败等资金压力倍增。帛澜家纺天猫店南通帛品纺织科技有限公司官方旗舰店，于2012年上线运营，同年聘请演员王紫瑄作为品牌形象代言人，公司拥有200余名员工，全国拥有500多家销售网点。于2017年1月份被爆料老板拖欠员工和供应商高达1600万元而跑路。目前，工厂停工，天猫天已关闭。帛澜家纺倒闭原因有三：一涉嫌虚假宣传被罚;二产品质量不合格;三运营成本上涨销量下滑。爱生活融e购声称是马云投资，98元入会费，再购3000元加油卡升级为VIP，通过购买加油卡返利，实则为传销行为。在2017年，700多名公司骨干成员和会员在举办的年会现场被警方“一锅端”。现在爱生活融e购的APP已经无法使用，他们以电商的名义实施传销，不断的通过高额返利拉人参与，不断壮大下线，是一个彻头彻尾的传销陷阱。本文来自生意经   
第4篇 关于创业、自媒体、成长的一些思考
 在过去的这个周，事情很多。参加了一个vlog的论坛活动，见到自己喜欢的有态度、内容有思考的vlogger冬瓜。本来不打算写了，但还是写了。所以这是一篇很即兴的推文，没有提前一周想好主题，说来就来。刚好最近一直在回顾自己在过去的一年的所得所想，那么就写一写笔者我在27岁尾巴上的年终思考。趁年轻，勇敢地纵身一跃吧2018年，我加入了创业大军。这是我来北京的第10年，毕业的第4年。很多人都问我，你怎么敢呢?是的。我是理工科出身，从事研发、产品相关的工作。常年理工科思维的培养，让我倾向于每一件事件都会做相对全面的利弊权衡，对一件事到底该不该做的逻辑非常较真。创业，面临很多现实的问题。成功的几率有多大?对成功的定义是什么?如果失败，何去何从?对家庭有什么影响?尤其是经济上，每月固定的大笔房贷和生活支出可以稳定支付吗?这些问题看起来压力非常大，正常的逻辑肯定是要去评估风险，看自己和家庭是否能承担最坏的情况，想想都头大……我的行动通常都是，stop wandering，just follow myheart。无数次真香现场，piapia打脸我对自己逻辑控的定位。只能把这些决定都归结为「我是上升星座是射手座的白羊座」。星座真是个绝妙的存在，一切自己不想解释的行为都可以用星座圆回来。所以，实际上，创业对我来说不是一个很艰难的决定。从工作的第2年开始，我就开始隐隐约约能看到在原来的职业和岗位上的瓶颈。性格使然，我不喜欢大量的重复性工作、不喜欢一些无意义的拉扯、不喜欢所做的努力没有实际产出、不想做螺丝钉……我想要自由、刺激、好玩儿、有意义、巨大的产出和成就感。于是，接下来几年的职业选择，我都跟随自己的本心，在磕磕绊绊中摸索着前进。我和我司founder见的第一面，就是天雷勾地火的一见钟情。原本只是一个相互分享经验、看看是否有借鉴学习之处的饭局，在3小时之后，我们便忍不住勾兑到了一起。她身上散发着扑面而来的创业成功的独立职业女性的荷尔蒙气息，又有着作为一个3岁宝宝的妈妈特有的温柔和梦想，我意识到，创业的机会真的来了!她说，我是她见过的无数技术人里面，少有的有产品、用户、营销思维的人;也是大外企职业经理人里面，尤其是技术，不多的敢想、敢跳出来的人。当然，不排除她当时很想拉我入伙而过誉我的心思。但不得不说，我的确不断地在学习自己本职之外的东西，努力拓宽自己的能力边界。时刻做好准备，趁年轻，勇敢地纵身一跃。过去的大半年，我每天都在工作中无比快乐着。多表达，每天都要认真过2018年下半年，我开始在自媒体，包括微信公众号、小红书等更新推送。话说，我在2014年初、念研究生时，就申请了自己的微信公众号，发布关于食品营养与科学的原创文章。工作之后，由于“太忙，没时间”等借口处于半年更、年更状态，就这样活生生错过了内容创业的流量红利，眼睁睁看着自己当时关注的几个小博主成长为大号。一方面，有点懊恼当初自己为什么不坚持;另一方面，也很佩服这些内容创作者在当时的抓住机会、孤注一掷，以及日更、周更的持之以恒。现在，我在自媒体上的发布，更多是来自于记录自己生活和思考的动力，也没指望要成为大号。我深知自己不是可以口吐莲花的演讲者、社交者，文字功底也很一般，但用文字，是我舒服的整理思绪、记录表达的方式。经常有好朋友跟我提意见，你写的干货都太长长长长了。我有一个陋习，不把一件事情说透，就会跟便秘一样不爽、憋得难受。当然，也是因为我讲故事的能力还不够，远远不到生动有趣、深入浅出的层次，这个要继续努力。因为用文字分享自己对于饮食营养与健康、护肤、旅行、穿搭等干货，我开始更加用心地生活、观察和积累，就像我的slogan「认真生活，探索美好」一样。也因为这个定位，我变得自律，愈加珍惜时间，把时间花在美好的事情和分享上。我现在几乎是没有周末时间的，但特别充实。除了自律，我也通过文字交到了一些可以交流的朋友，收获更多的自信和知识。当然，也有一点点额外的收入。很少，毕竟我不是全职博主，就是点儿蚂蚱腿，跟本职工作的收入没法比。但获得这点收入的感觉很奇妙，好像是飞来横财?。我现在还开始尝试拍vlog，虽然头3支都很渣，但又是一项技能get和一种新的内容表达方式，很有意思。认真生活，记录，分享，继续认真生活……这是一个螺旋式上升让自己变得越来越好的循环。希望自己能继续不以商业为目的地输出，但是要稳步提升内容质量，坚持下去。要留白，给身体和精神注入能量这一年，做得最不好的其实是输出太多，忽视了健康的输入，包括身体上和精神上。我今年晚睡、三餐不规律、缺乏运动的情况比以前多很多。加上再有2个多月就28岁了，明显感觉自己的精力和记忆里都不如以前好……这似乎跟我上面说的爱自己、认真生活有点矛盾，貌似用力过猛，反而与初衷背道而驰。当身体出现小恙时，总是在心里暗暗下决心，今晚要早点睡、周末要去健身房上私教课、明天白天要多喝热水，因为这种浑身都好想使劲儿、却没劲儿可使的感觉太难受了。但经常是好了伤疤忘了疼，第二天又活蹦乱跳、云淡风轻。今年，我的一位非常非常好的闺蜜生了一场很严重很严重的病，当我得知这个消息时完全不敢相信，晚上睡觉抹眼泪。我也怂到隔了快一个月才去关心她……我真的很怂，不知道该怎么安慰她，也拒绝听有可能更不好的消息。我是很不喜欢去医院的，内心深处怕去医院会查出些什么。我同事说我，年纪轻轻、健健康康怎么会有这种老年人的心理。我是一个敢从一万两千英尺跳伞，却很回避医院的年轻人。本质上还是对自己的身体健康没有信心。同样的焦虑表现在对知识和信息的获取上。我每天都接收很多的新鲜资讯，关于行业新闻、行业趋势、竞争对手动态、职业技能提升、消费者需求等等等等，各种信息大爆炸，时常会有强迫症，生怕自己漏掉了什么。但实际上，很多二手的信息，过眼就忘，无法产生深刻的思考和影响。我有一段时间在疲于接收二手信息，却没有时间主动去输入真正对自己有帮助的知识，导致永远在追赶，却一直很焦虑。2019年，我会开始有意识地主动去留白，为自己的身体和精神留白，去放空、去锻炼、去看书、去思考，输入更多健康的能量。本文作者：卤煮小肠(来自豆瓣)   
第3篇 分享一些写技术博客的心得感悟
 前言写文章是一个短期收益少，长期收益很大的一件事情，人们总是高估短期收益，低估长期收益。往往是很多人坚持不下来，特别是写文章的初期，刚写完文章没有人阅读会有一种挫败感，影响了后期创作。从某种意义上说，博客是我最好的学习笔记和个人名片。在IT行业内，技术博客是了解一个开发者最好的方式之一，特别是当你没有一张足够分量的文凭或者一段出彩的工作经历时，你就应该沉下心来好好打磨自己技术，打造自己的博客。往者不可谏，来者犹可追。从现在开始，养成写技术博客的习惯，或许可以在你的职业生涯发挥着不可忽略的作用。作为一个一年多工作经验的前端小白，本文并不是想炫耀自己在写博客这件事上，有多么的出色，至少我从来不觉得!相反我想以我的切身体会来分享一些诸如如何去写技术博客，如何推广自己文章，以及如何打造个人品牌的一些事。一、写技术博客的收获仔细算来，我坚持写博客已经有15个月了，目前在掘金社区上，发表文章50篇，阅读量11w+,点赞数6000+，在segmentfault社区上发表文章39篇，阅读量5w+,点赞数3800+，Github博客上800+star，150+watch，文章也曾被奇舞周刊、前端大全、前端之巅等知名公众号转载过，这里并不是为炫耀这点微不足道的成绩，只是想勉励和我一样默默坚持付出的朋友们----功不唐捐。刚开始写文章和大部分人一样，最主要的目的有两个：第一，记录自己阶段性的学习成果;第二，想多结识一些志同道合的人。不管是以什么样的目的开始的，只要坚持写下去，就会渐渐感受到这件事所给你带来的好处：1. 检验自己学习成果，加深对技术的理解如果一件事情不能用通俗、简单的语言说出来或者写出来，证明你并没有全面地掌握或者掌握的深度不够。只有通过知识共享才能更好地发现自己在知识理解和掌握上的不足。2. 提高文字的表达能力随着我的阅读量的增多，我对自己的文章的要求就越来越高，无论是文章质量还是给读者的阅读体验上我都会花费心思去琢磨，经常在写作过程反复问自己,诸如“如何可以让读者更容易吸收我所写的东西?”“如何表达更让人印象深刻?”等等，此外我会借助思维导图工具xmind和生成动态图工具ScreenToGif，因为图像比文字记忆牢固，视觉化记忆可以充分发挥优势。3. 结交更多优秀的人，获得更多内推机会乐莫乐兮新相知，通过文章结交新朋友何尝不是快乐的事!况且分享知识的同时还能帮助到别人，也会给人带来成就感!回复读者留言的时候，可以通过这种方式和五湖四海的技术人在一起交流。素未谋面，但神交已久这是件很酷的事!4. 打造个人品牌，提高业内影响力自媒体时代，信息高度流通，是个段子手都可能收获一份事业。通过知识共享可以帮助自己找到更有价值的朋友和合作伙伴，从而协助你打造个人品牌。“让别人知道你知道”，建立你的个人品牌，让别人更愿意跟你合作——传递和共享自己的知识是最简单的方法，通过知识共享，可以促进人们对你的了解和信任，为个人发展开拓新的天地。当你有了足够的名气时，你会收到类似网站广告，(付费)演讲邀请，录制视频，出书等邀请和机会。5. 得到报酬(稿费/打赏/广告费等)坚持写优质的文章会带来稿费或者是打赏，虽说可能都是些小钱，但这也是正向反馈一种形式，会刺激你持续输出。等到博客帮你塑造了个人品牌后，这个东西会成为和你日常所做的工作同样有价值，甚至超过你的本职工作。二、如何写出一篇受欢迎的技术文章?1. 全力找一个好标题标题可以说是一个门户的作用，是让读者了解到文章的内容主旨的一个标识。如果标题起得不好，就很难引起别人的兴趣，更不必说高阅读量了，即使是文章的内容质量很好。标题确定下来后，要多查找些资料，因为不同的人可能对同一个事物有不同的看法，所以通过阅读和整理多个人对同一事件的描述可以让自己更深刻，更多角度地理解这个问题，然后再结合自己的理解，就会理解的很快，也比较透彻。2. 明确目标和受众确定好标题后就需要确定你的目标读者群体。了解你的读者群体是极其重要的一步，他们是怎么样的人，有什么背景知识(或者你希望你的读者群体需要什么知识)，这些人需要什么思维方式。这是极其重要的一步，最好是能够把你对读者的要求写在文章的前面，这样对你和读者都有好处。了解目标群体就像产品经理了解目标用户需求，切身体会到了才能做出好的产品。3. 有一个好的开头结尾并且内容翔实俗话说，巧妇难为无米之炊，事实上要想写出一篇内容翔实的文章，高质量参考文章必不可少!以下罗列一些个人觉得不错前端资料：JavaScript Weekly，这是一份相当有名气的英文周报，整理的文章质量都很高，如果你只想订阅一份周报，那就是它了。33 Concepts Every JavaScript Developer Should Know，这份资料讲解了 33 个前端开发必须知道的 JS 概念，内容是英文的，网上有中文版。前端精读周刊，这是一份前端好文集合，每周都会更新，目前已经更新了 84 篇文章。前端性能清单，这是一份前端性能清单，如果你需要优化一个项目的话，可以根据这份清单一个个来检查优化项。30-seconds-of-code，30 秒系列，很短的代码片段让你了解一个知识点。30-seconds-of-css，30 秒系列，很短的代码片段让你了解一个CSS知识点must-watch-javascript，这份资料包含了很多高质量的前端相关视频，值得一看。css-protips，通过这份资料你可以学习到很多 tips 来提高你的 CSS 技能。奇舞周刊，每周都会整理一份不错的中文文章合集。如果想了解更多优秀的前端资料，建议收藏下前端英文网站汇总这个网站，收录了国外一些优质的博客及其视频资料。4. 获得反馈并进行迭代我有一个毫无根据的理论，并且对此深信不疑：好文章都是慢慢打磨出来的。当有一定阅读量后，跟读者互动交流后，就会发现文章不足之处，此时就应该及时修改过来。等过了段时间，写过的文章也应该经常拿出来温习，此时可能能力较之前有所进步，看问题更深刻，觉得不满意的旧文章也应该进行迭代!这样，你的写作能力才能迅速提高!5. 添加最后润色：包装，发布和宣传给大家推荐一个好用的BUG监控工具Fundebug，欢迎免费试用!三、关于写博客的几个问题1. 什么时候开始每个人的心里，有多么长的一个清单，这些清单里写着多少美好的事，可是，它们总是被推迟，被搁置，在时间的阁楼上腐烂。万事开头难，写技术文章也是，很多人会在起步这个阶段逗留很长的时间，你或许有这样的疑问：开发人员技术到什么程度才有资格去开通自己的博客?种一棵树的最好时机是十年前，其次是现在，开通技术博客同样如此。其实我一年前开始写那些文章，现在再回头看，便觉得当时写得很差劲，对于那些不满意的文章，可以等你能力提高了，再删掉重新写。所以非要等到是技术牛人，才有资格写文章，然而恰恰相反，你可以通过写文章来记录自己成长轨迹，分享文章的同时，打造自己个人品牌，何乐而不为?2. 如何开始写?从模仿和重写开始对于一个新手想要一开始就写出一篇高质量文章，往往会觉得无从下手。而我的建议是从模仿和重写开始，虽然你可能还没开始写文章，但你一定阅读过那些优秀的博客文章，不妨先模仿那些优秀文章，学习如何给文章起标题的，如何写开场白，如何阐述他们的观点，以及如何总结的。通过模仿和重写，你会渐渐培养起写作的感觉，并且越写越好的。建议先确定主题，然后再根据主题查找相关资料根据主题来查阅资料，而不是根据资料来查阅主题。按照主题来阅读，你会发现读的时候不再是老老实实地一本书看完看另一本，而是非常频繁 地从一本书跳到另一本书，从一处资料跳到另一处资料， 从而来获得多个不同的人对同一个主题是如何讲解的。通过对比不同资料，取其精华，去除糟粕，总结成文。养成思考习惯刘未鹏《暗时间》中提到：“你走路、买菜、洗脸洗手、坐公交、逛街、出游、吃饭、睡觉，所有这些时间都可以称为‘暗时间’。 我们可以充分利用这些时间进行思考、反刍和消化平时看和读的东西， 让我们的认识脱离照本宣科的层面。”当思考和总结成为习惯之后，诉诸文字以及借助书写来进一步思考就变成了一件自然而然的事情， 就变成了一件“因为你在思考和总结从而必须书写下来”的事情，博客就变成了副产品。3. 写博客挺花时间，如何平衡工作和学习?写一篇高质量的文章确实很花功夫，为了可以让读者有所收获，需要从内容，措辞，配图，排版等多个方面下功夫，而这些地方都是需要花时间的。其实我的大部分的博客的初稿就是我的学习笔记，这主要包括看视频学习或者看书做的笔记，有了这样的初稿，写博客已经成功了一半。接下来你要做的事，就是如何将你所掌握的知识进行深度和广度的延申，最后通俗易懂地讲给别人听。所以如果你不坚持学习，很难持续高产。程序员可能是加班相对严重的一种职业。对于有工作的上班族来说，写博客就要善于利用小块时间，也就是《奇特的一生》中所说的“时间下脚料”，比如利用中午休息时间，根据主题搜索一些资料，做好前期准备。我一般一个礼拜时间才写一篇文章，从来不是花个几个小时一气呵成，而是有时间就写一部分，写博客对我来说是挺享受一个过程。4.在哪个平台写现在可以写文章的地方太多了，所以选择会有很多，反而让人迷茫，哪里才是技术人员真正的聚集地。我发现很多爱写文章的技术人，首先会在一个平台去写文章，慢慢的在这个平台积累了一些名气之后，就会被各种编辑邀请或者是出于推广的目的，会在各个热门的平台下去同步自己的文章，然后引流到自己的独立博客，最后开通自己的公众号。如果是写作新手，我建议先重点选择一个平台，了解这个平台的规则和技术氛围，如果各方面都和自己比较贴切，那就选择它写作发表文章，平台积累了一些名气之后，再选择开通自己的博客。至于选择什么样的平台，个人觉得最好选择支持 Markdown语法的平台，这样你就不必花心思调整文章的格式，在IT技术平台中，个人最喜欢掘金和SegmentFault社区，两者的技术氛围都很不错，只是前者比后者浏览量来的多!5. 如何推广自己的文章?好酒也怕巷子深，如今写技术文章而且写的不错的人太多了，如果不太注重推广的话，文章很快淹没在知识的海洋中，阅读量很小，继而影响写文章的动力和激情。就我个人而言，写文章最大的乐趣就是和读者互动交流以及他们带来的反馈，如果阅读量少了，我就会质疑自己文章是否对别人到底有没有帮助，文章质量是不是很差?到底如何推广呢，第一需要研究清楚平台的规则，熟悉规则，才能玩转规则!接下来以SegmentFault社区为例，你应该仔细研究我们进一步改善了首页的推送这篇文章，里面详细介绍了如何上首页的一些条件：以文章为例，一篇文章在撰写完成提交以后，系统会判断它是否满足下面的条件之一作者的分数是否不低于2000分作者是否参与了专家问答作者的粉丝数是不是超过了500个最近发布的5篇文章里，是不是有一篇的赞数达到了5个以上当满足上述一个条件的时候，这篇文章就会被推送到所有订阅了相关标签用户的时间线上了。这又引出了另一个问题，那就是在撰写文章时对标签的使用，我们建议为了扩大你潜在的文章阅读人群，第一个标签最好选择一个比较广泛的技术标签。6. 为什么应该采用博客的形式而不是云笔记上文我们提到，博客源于自己的笔记，这里可能会有不少人有疑惑为啥不直接在印象笔记来记录笔记，而还要花心思来写博客?我认为采用云笔记的局限性如下：记录在笔记，更多的是为自己看，无法进行深入理解和研究无法分享给广大同行，不利于发现自己看待问题的不足和更有的见解无法获得类似知识变现，名气提升等益处，更不用说打造个人品牌了四、后记事实上，理解一件事并不难，难的是如何将一件事通俗分享给别人，并让别人也有所收获。我有个习惯，经常会翻看自己之前写的文章，觉得不满意，便会重新修改，这是我一直秉持的态度：文章的质量要比数量重要得多，每一篇文章，都是像是我的孩子，要认真对待!上文中提到写文章诸多好处，这里友情提醒大家，千万不要为了写博客而写博客，作为程序员，我个人觉得最重要的还是敲代码的能力，以及工作中解决问题的能力，千万不要本末倒置，捡了芝麻丢了西瓜。来源：Fundebug   
第2篇 谈谈我找工作的4个月经历及内心感受
 去年(2017年暂且称去年吧，反正2019刚开始)3月份，拿到CMU offer的场景还历历在目，这会儿都已经毕业了，同时也结束了为期4个月(最后一个学期)的找工作经历。短短的四个月，心态起起伏伏，从刚开始的没面试机会，到陆陆续续的机会，到面试机会多的想推掉一些面试，到纠结选offer。有颇多的想法还未来得及记录。趁这段时间记录一下。由于之前在LeetCode工作，同时也觉得算法题还挺有趣的，经常时不时地做做题保持手感(不光做Leetcode，偶尔还做做ACM赛题拓宽下思路)，所以虽然不是算法竞赛出身，但刚来CMU的时候就已经有了足以应付大部分北美公司面试的水平。所以这篇文章不讲怎么刷题，就是记录下这四个月的经历以及找工作流程中的感受。整个找工作期间，我大概投了30多家公司的40多个岗位。因为投的多怕自己忘了，还专门弄了一张excel表格记录每个公司的进程。总的感觉是，获得一个面试机会真的不容易，投了这么多公司一共只拿到了7个面试机会。后面因为拿了一些offer，就结束了继续投简历的过程。我觉得要是继续投，可以拿到更多的机会，不过这个通过简历的概率可能差不了太多。值得一提的是我之前有三年工作经历，找工作的时候机会比没经验的同学多(7/30就已经算是多的了，可以想象同学们的处境，有些同学投了一圈都没什么面试机会，心态都快崩了，也挺替他们着急的)。这四个月中我大致给分成了四个阶段 海投 , 逐个进入流程 , 飞来飞去 , 选offer 。海投我是在8月13日开始投的第一家公司，也就是第三个学期结束之后，算是比较晚的了，因为事后发现有些公司都已经没有head count了。刚开始的时候还不以为然，有点小实力外加有三年工作经验(国内顶着腾讯光环，体会过找工作的时候被“跪舔”的感觉)，觉得找工作肯定没有问题的，各大公司不得跪舔我?结果我跪舔了3个月，直到最后一个月选offer的时候。投了一个月，才有一家小公司的hr联系我。期间所有的大公司，不是没有反应，就是简历拒。慢慢地就感觉找工作没我想得那么容易。于是就不断地投了更多的公司。感觉焦虑了，就去一亩三分地里找几个内推，就能稍微缓解下焦虑。这个阶段最困扰的是没有面试机会。会做题有经验但是没有用武之地就很难受。9月25日到27日三天是学校的career fair，有好多公司来站台。可以拿着自己的简历去推销自己。人山人海，平均一个队伍要排将近1个小时。所以一天下来，也就能投出去四五封简历。期间投了不少公司，不过大部分公司都是没有回音的，我也不知道挂在哪里。有好几个公司聊的时候感觉很不错也没有下文。整个3天career fair我只获得了一个面试机会(阿里巴巴)。关于面试机会有以下几点体会：谷歌是常年有面试机会的，不需要太早投，自己觉得OK了再投也行，可以当做最后冲刺。并且他家题目是比较难的，需要比较多的时间准备。亚马逊也是基本投了就有面试机会，但可能在旺季流程很慢，有可能投了好几个月后才会有消息(也有很快的)，建议早投。同时亚马逊的面试算法题普遍LeetCode easy水平，不需要过多准备，甚至网上都能找到他家题库。不过他家可能需要多准备一些behavior questions，需要事先好好想想。如果他家消息快，能在找工作早期就拿了他家的offer，后面就非常舒服了，想去大厂的同学可以推掉好多不必要的面试，专心准备自己的dream company。Facebook。他家的entry-level fulltime主要是intern转正，而且转正率还挺高的。所以如果找实习进去的话，那就很棒了，而且实习面试大部分大厂只需要2轮电面，FLAG面一圈进的概率很大。当然如果项目里没有实习的话就比较麻烦了，他家留给非转正的head count很少，所以需要抓紧headcount开放的窗口期，过了这个村就没了这个店了。在我之前投的同学基本都获得了面试机会，但在我之后投的同学基本都被简历拒了，所以抓住时机非常重要。很多公司我投的时候都没有new grad head count了，比如linkedin, vmware, bloomberg等。这些公司一旦没有了head count，不管你再牛，都不会有面试机会。校招对于公司来说只是完成任务，并不care你有多牛，只要符合公司要求，通过面试就行，所以有时候会有“怎么谁谁谁都进了，我连面试机会都没有”的情况。除非你是那种牛到震天响的人(相信大部分人都不是，我也不是)，或者是通过公司高管内推。当然，社招的head count大部分公司常年都有，所以我之前才说有工作经验会多很多机会，可以同时投校招和社招，而且社招的工资普遍高一点。内推比海投有用。海投基本没有反应的。反正我周围就听说过一个同学海投最后拿了offer的。找内推的话就发挥自己的人脉，或者在一亩三分地里找愿意帮忙的同学吧。最重要的一点是， 不要等到自己准备好了才去投简历 。很多时候“准备好了”就是自欺欺人，等到准备差不多的时候，又会觉得还能准备的更好。 面试机会是最重要的 ，身边有不少同学觉得自己还没准备好，等想要(不得不)投的时候收到的都是一封封拒信(没有head count了，大家都是挤破头找工作，公司哪有时间等你这么久，招满人就收工)。而且大公司普遍流程比较慢，从投了，到OA，到电面，到onsite，整个流程可能有好几个月，中间有的是时间准备。逐个进入流程虽然Career Fair没有得到什么面试机会，不过之前投的好多公司陆陆续续有回音了。有些公司发来了OA，有些公司约了电面。9月底收到了Facebook的电面邀请，距离投简历过去了将近2个月。这段时间慢慢地就少了对面试机会的担忧。同时，阿里巴巴的整个面试感觉还不错，HR跟我说招我的团队特别希望我能加入，要走阿里的面试流程，给了我很大的信心，有种受宠若惊的感觉。本科毕业的时候觉得阿里都是远在天边的大神级人物，没想到我竟然也有机会去挑战阿里(回过头来想想，我这三年的工作经历，不说有多么牛，确实还挺独特和亮眼的)。想想阿里星国内的待遇，忍不住想入非非了一段时间。最后阿里交叉面我的两个面试官也是大有来头，都是领域内的大神，百度百科有条目的那种(具体是谁我就不透露了)。面试的时候跟他们讨论了1个半小时的系统架构和一些设计的理念，自我感觉还不错，只是没想到最后挂了。看来我还是没有到阿里的水平吧。后来我投的第一家小公司进入onsite流程，Facebook也过了电面要去onsite，Google跳过了电面也约了onsite的时间。慢慢地，我感觉第一个offer在向我招手。到了onsite的时候，已经十月底和十一月了。飞来飞去整个找工作期间，我一共去了三个公司的onsite，一共飞了2次，我把两个公司的行程安排在了一起。这期间也有一些体会。如果想要避免舟车劳顿的话，可以把面试的时间还排在一趟行程里面，可以避免来回飞多次。跟公司HR沟通一般都会答应的。而且不需要跟HR解释为什么你只需要单程的机票，HR工作这么久了应该都懂的吧。有个同学把四个公司的onsite安排在一周，周日去，周五回，一天面一家。虽然连续4天可能有点累，但不需要飞4次还是很好的。很多公司一般会默认订面完当天回去的机票，如果飞机要从西海岸飞到东海岸的话，回到家就要凌晨了，又累又不安全。可以跟HR要求再过一夜，大部分公司都会同意的。这边的onsite面试轮数每个公司不一样，但都是好几轮连着的，除了吃午饭中间没有任何休息时间，这对体力和脑力是一个考验。还记得在面谷歌的时候，最后两轮我都有气无力了，脑子有种罢工的感觉。我就要求坐下来和面试官聊。白板上写代码需要练好，写得整洁很重要。和面试官的communication也很重要，做的每一步都要争取面试官的理解和同意，问清他的需求，不然你噼里啪啦写了一堆东西，面试官都不知道你在干嘛，就基本要挂了。比如一道题bfs和dfs都可以，你跟他先讲好，问他我要实现哪一个，不然你实现了bfs他要你dfs就尴尬了，浪费了时间又降低了印象分。调整心态，小公司的面试结果因为我不是很在意，面试的过程很放松。但是面试Facebook和Google的时候，感觉像在打仗一样，紧张了一整天。时刻集中着注意力，生怕自己说错一句话，漏了一个edge case。在意了，所以放不下，面完的瞬间，感觉整个人都被掏空了一样，脑袋突然有种眩晕感。其实要是没那么紧张的话，可能表现的会更好一点，也不至于面完被掏空。就像面小公司的时候，面完我还很精力充沛。某一轮面的不好没有关系，考虑当下，不要因此心态崩了。我谷歌第二轮面的很差，follow up完全没写出来，就连idea都没整理出来，后面20分钟一点进展都没有。当时就感觉完了，因为谷歌面试很严格，一般一轮不好其它轮要非常好才行。不过这个反而减轻了我一点压力，下午的三轮面试没有上午那么紧张了，脑袋里想着就是做好当下的题目。下午有2轮我感觉面的特别好，有可能因此弥补了我的第二轮。选offer我的第一个offer来自于那个小公司，也就是我进入流程最早的那个公司。因为我之前就没怎么打算去，抱着练练手的心态去面的，所以收到offer的时候并没有特别激动。类似于，“哦，好的”。11月6日，我还记得那个傍晚，让我肩上的担子减轻一半的那封邮件来自于Facebook。由于是我特别想去的两个公司之一，所以我感觉整个人都轻松了。虽然最后去了Google，但是那是这四个月让我最如释重负的消息。从开始投，到拿到offer，花了整整3个月的时间。自从拿了F家的offer，我整个人都懒了，还有种想推了Google面试的想法，浪了整整一周，飞来飞去面试好累啊。鉴于Google是dream company，而且我是面的社招岗位，有可能提供更高的职级和待遇，我还是坚持了下来，我的谷歌onsite在11月19日。延Facebook Offer：由于Facebook的deadline是11月27日。Google的面试结果没有那么快出来，我需要跟HR沟通延长deadline。其实我在11月27之前就已经知道过了Google的HC，但是为了以防万一，我还是想等到正式的offer下来再做决定。跟HR沟通之前我的邮件草稿写了1个小时，字字较真，怕说错话了他一怒之下收回offer。虽然延长的要求他都答应了，但是我一共跟他沟通了三次延长时间，一共多给了我三天。沟通一次给一天，真是挤牙膏。最后在11月30日，谷歌的正式offer终于下来了。总结找工作的这四个月，我都因为焦虑犯了胃病，消化不良嗳气又没有胃口，前后轻了10斤。去校医院几次也没查出个所以然来，医生简单开的药也没有效果，看着一天天轻的体重，都不知道该怎么办。短时间体重下降这么多我都怀疑是不是别的毛病，更加加重了焦虑。一边担心找工作，一边又要担心自己的身体，一边还要每天继续课业和刷题。工作定下来后的一个月，胃自己就慢慢地好了，也没吃药，体重也反弹了6斤多，也算是舒了一口气，想想找工作的岁月，好不容易。最终7个面试机会放弃了2家小公司，挂了1家(阿里巴巴北美，交叉面挂了，国人何必要伤害国人)，其它的都拿到了offer，其中包括 F L AG 中的三个。自认为我是属于实力和运气都比较好的那一类，尚且找工作的过程都这么艰辛(主要还是自己心态不好，焦虑症，所以感觉累)，在美国读书找工作，大家都不容易啊。来源：xidui's blog   
第1篇 普通人怎么才能人生逆袭?
 我的微博开通了问答，时不时收到一些提问都是关于「如何逆袭」的，「一事无成的男生，没钱、没车，没房 、没对象」，应该怎么办，怎么才能人生逆袭?这种问题我一般回答的会很简略，作为年轻人，好好工作就是了，整天想着天上掉馅饼，不思进取，能逆袭才怪。但是简略的回答被吐槽，花了一块钱进来感觉上了当，于是我就写一篇长的，看看这些人是不是有耐心看完。逆袭这个词，是从日语来的，游戏里常用，大致的意思是说在逆境中反击成功。然而想着逆袭的，大多数并不是在逆境中，而是境遇本来都不错，但是一不想努力，二不想出力，总想着投机取巧。想着逆袭的，大多数是普通人，在能逆袭之前，先要注意别掉进社会的更下层。其实一个年轻人，如果老老实实工作，不好高骛远，基本上不会过得太差。但是有些人，一心想着发财，不切实际。有时候反而被社会甩到深渊里。有哪些事情可以确保你进入深渊?一个是赌。年轻人，自制力弱，又心存侥幸。越是缺钱，越想着通过赌来获利。最后越陷越深，赌球、买彩票、借钱炒股，都是赌。要知道赌有各种形式，区块链热的那阵子，各种空气币涌现了出来，不少人借钱杀进去，这也是赌博。应该说，赌是人的天性之一，上瘾，容易陷进去。不掉进这种陷阱的办法是什么呢? 远离，不要抱着「试一试，万一赢了呢」的侥幸心态。另一个是被骗。被亲戚朋友骗点小钱，其实还好，被陌生人骗点钱，长点记性也就是了。有些骗局是很要命的，比如传销，一旦陷进去，很难抽身，没有几年，翻不了身。被骗一次，沉沦下去的大有人在。最近又听说有所谓的「杀猪盘」，以谈恋爱为名义，把人引诱到赌场，然后榨干钱财。怎么才能不被骗?别想着不劳而获，天上不会掉馅饼。别借高利贷。有些年轻人，超前消费自己配不上的东西，借钱消费，然后碰上了各种高利贷，利滚利，逐渐无力偿还。拆东墙补西墙，最后只能往三和大神方向发展，自暴自弃。还有一种不拿自己身体当回事，比如吸毒，不但烧钱，一段时间之后健康也完蛋了。以大多数人的意志力，戒烟都做不到，别说戒毒了。其它违法犯罪的事儿就不多说了。你看，一个极其普通的年轻人，在逆袭之前，有这么多陷阱等着你。什么是极其普通的年轻人?成长环境一般，好一点能在小城镇生活过，没受过良好的教育，上学的时候也不好好学习，最后勉强读了专科或是三本学校，大学里也不正经学习，跟一群差不多的年轻人混。然后到了需要面对社会的时候，发现自己什么都不是，想改变，不知道怎么改变。以前的 20 多年里，没吃过苦，也没有养成良好的习惯，更谈不上什么坚定的意志，没有自控能力。这时候要想着逆袭，跨越阶层，确实有点难度。看到这里，有人或许会说，那马云呢?你看马云当初还考好几次大学呢。拜托，马云考大学的时候，竞争多激烈，现在呢?只要不是白痴，一直读到高中，最后都能得到大学教育的吧?马云什么家境，什么英语水平，什么毅力?有多少人能比当时的马云牛?如果你可以逆袭，能逆袭到什么水平?从社会最底层到最上面的几层?这个不要想了。终其一生，能跨越一两层就很不错。先定可行的目标。跨越一两层大致是什么状态呢?从体力劳动者变成脑力劳动者，或者是从农村进入城市生活，安家，让下一代可以享受过得去的教育。这就算不错。不用不甘心，这个社会，人和人实际上是不平等的。这是改变自己的前提，如果不承认这一点，就会总去想着所谓的「公平」，比如有的人自己从不努力，却总在抱怨：为什么别人有，他没有。人的家庭背景、成长环境、身体条件、基因、受教育情况…决定了个体之间的差异。越早接受这种差异，越能看清自己的位置。然后建立自己对生活的基本认知。比如，一个年轻人，在餐厅打工，到了休息时间，跑门口抽烟，刷抖音或是看网络小说，下班回家玩好几小时页游，这种状态，没办法拿到高工资，也没有机会找到更好的工作。要想改变，得学习新技能，得有时间投入，得接受不断的失败，然后不断尝试，不能沉迷于一些「奶头乐」(tittytainment)之类的精神麻醉剂。得结交良师益友，不能身边总是一群狐朋狗友，一起沉沦。踏踏实实的工作很重要。年轻，身体好，又有的是时间，完全可以把你手头的事情做得超出同行。当你把一些普通的事情做得足够好，你才会积累一定的社会信用。别人有新机会的时候才能想到你。机会当然很重要。有些人会感慨社会没有给他们大的机遇，但是大的机遇来临的时候，你要有能力去抓住，能有那个判断力。遗憾的是，大多数人都没有的。而机会，是可以自己创造的，是有可能抓住的。说到信用，就要提一句，在这儿社会上，信用，越来越重要。我不是说银行给你评估出来的信用，而是你周围的人，你的朋友，给你的评价。有太多人不珍惜这个，张口就撒谎，或是借点小钱不还，久而久之，他的信用被自己挥霍殆尽，别人也不会再给他机会。一个人有能力当然重要，但有时候也确实需要一些机会证明自己。在那些机会来临之前，你得积累足够的信用。提高自己的信用，前提是提高自己的修养，要知道哪些品质是好的。如果还不知道，就去看看一些名人的自传或是传记，比如《富兰克林自传》，那些伟大人物的好品质，总是值得我们学习的。少看「霸道总裁」一类的主题，这些都是意淫文，看一万篇也不会有用。这个世界上，有恒心的人是很少的。稍微坚持一下，就可以超过很多人。如果这个社会真有阶层的话，越是底层的人群，越有着更多的缺点，只要努力，进入到临近的一个阶层，没有太大问题。但是，人都有局限性，并不是可以无限上升。认识到自己局限性也很重要，知道哪些事情是努力可以改变的，也应该知道，有些事情即使再努力也无济于事。比如，你高考没考上一本，再考一次，也没考好。这时候就不要指望自己将来上国内一流大学了，不擅长考试在这个体系里走不通。但如果你对某些不需要考试的事情很擅长，比如，你擅长写作，那么，你可以持续写下去，做不成作家，做个能赚钱的自媒体总没问题的吧。再比如，一个程序员，不具备所谓的专业背景，无论怎么提升技能，怎么研究高深的技术，都不可能进入到 Google 这样的顶级公司工作，但如果你基本功扎实，在一个行业里深耕十年，成为一个资深的工程师，问题并不大。能看到这里的人，想必都是有耐心的。这个时代，有耐心的人是少数。能逆袭的人，也应该有耐心。换个词儿讲，叫具备延迟满足感。没有延迟满足感的人，会裹足不前，得过且过。在电影《沉默的羔羊》里，汉尼拔医生有一段台词是这么说的：There are shallow rollers, and there are deep rollers.You can't breed two deep rollers... or their young, their offspring, will roll all the way down, hit, and die.Agent Starling is a deep roller,Barney. Let us hope one of her parents was not.我相信大多数观众会忽略这段台词。这段台词也可以有很多解读。我的一种解读是，两个年轻人在一起，不能都做自暴自弃的人，否则，下一代会沉沦下去，没机会翻身。作者：Fenng 公众号：小道消息   
第0篇 阿里云VS腾讯云大比拼,入云新手注意事项
 云计算是近年发展迅速的朝阳产业，国内企业和站主们在选择云计算厂商的时候，阿里云与腾讯云总是两个被拿来比较的品牌。从阿里云腾讯云的市场现状来看，阿里云能提供服务的区域遍及杭州、青岛、北京、深圳、上海、香港、硅谷、新加坡和弗吉尼亚，而腾讯云则是广州、上海、北京、香港、新加坡、多伦多，不难看出无论是境内还是境外，阿里云的服务区域都远胜腾讯云。从国内市场份额来看，在2017年中国公有云IaaS市场厂商份额排行榜TOP5中，阿里云的市场份额遥遥领先，市场份额达到45.5%;腾讯云虽然排名第二，但市场份额仅为10.3%，阿里云市场占有率超过第2-5名总和。当然市场份额并不能说明问题，对于用户来说功能稳定强大的使用体验才是最关键的，今天就我们从弹性计算能力、数据库能力、存储能力、人工智能(大数据)、CDN业务、域名服务等方面对阿里云腾讯云两家进行对比，给大家选择做下参考。首先我们来看阿里云腾讯云的的弹性计算能力，这也是云计算的核心能力，09年就开始起步的阿里云在弹性计算投入巨大，拥有包括云服务器、专有网络、容器服务、弹性伸缩、负载均衡等 9 项业务，涵盖用户的每一种选择。腾讯云起步较晚，但在基础计算能力上，也有提供包括标准的云服务器、GPU 云服务器、FPGA 云服务器等基础业务。在阿里云腾讯云的数据库方面：无论是常用的三大 SQL 数据库(MsSQL、MySQL、PostgreSQL)，还是流行的 NoSQL(MongoDB、Redis、Memcache)，阿里云都有提供可谓诚意十足。腾讯云也提供了标准的 SQL 数据库和其特有的 TDSQL，针对高速缓存场景的 Redis 和 Memcached、标准的 NoSQL 数据 MongoDB 以及一些适合于大数据的数据库，如 HBase、分布式数据库 DCDB。两者的产品都堪称丰富，但在配套应用上腾讯没有提供，而阿里云提供(PetaData、HBase 以及 OceanBase)配套使用，无疑能在数据传输、数据管理大大的帮助用户更好的进行数据管理。在阿里云腾讯云的存储方面：阿里云提供了对象存储、文件存储、归档存储、块存储和表格存储等多种存储模式，帮助用户更好的管理数据。 而腾讯云只提供了标准的对象存储和云硬盘服务，对于一些不同场景下的需求来说，还是显得不足，可见其技术研发略显吃力。在阿里云腾讯云的安全方面：阿里云以云盾为基础，推出的 14 款安全产品涵盖了 WAF、内容过滤、数据加密、ddos 防护、数据风控等多项功能，为用户的数据安全保驾护航。相比之下，腾讯云的安全产品更加倾向依托大禹网络安全和天御业务安全防护，为用户提供场景化安全服务。在阿里云腾讯云的大数据方面：大数据是阿里云众多产品体系里集中力量发展的项目，以数加为基础发展了数据应用、数据分析展现、人工智能、大数据基础服务四大板块，共计14 项不同的产品。腾讯云则拥有大数据基础服务、数据应用和 AI 三大体系，技术产品也较为丰富，用户可以更好的去借助云计算的资源来实现自己的需要。在阿里云腾讯云的 CDN 方面，阿里云官方给出的数字是 500+ 全球节点，在ChinaZ的探测中，一共有29个独立的节点，平均时延在50ms以内，还是非常给力的，对于全国的大部分地区来说，时延都是在10ms以内，能够给大家一个非常良好的加速体验。腾讯云依托腾讯本身的业务，提供了全国 500 多个加速节点，。在ChinaZ的探测中，一共有18个独立节点，平均延时在60ms以内，能够给大家一个还不错的体验，大部分节点的延时在10-20ms之间，依然处在可以接受的范围。不过使用过程中腾讯云的 CDN 的每次变更时都会有较长的时间才能生效。如果单独需要CDN付费服务，阿里云和腾讯云都有两种模式，一种是按照带宽阶梯计费，一种是按照流量阶梯计费。两种计费模式可以根据用户的需求来确定，如果带宽稳定，可以选择带宽模式，如果有临时流量，可以选择流量模式，在活动时，达到一个比较好的并发状态。但是相对来说，腾讯云的价格要高一些。在阿里云腾讯云的域名服务上，域名业务源自收购的国内的最大的域名供应商万网的阿里云无疑是做的最好的，不仅提供了基础的域名注册的服务，还针对域名交易的人群，提供了域名交易、域名预定、域名转入等服务，帮助用户更好的管理域名。而腾讯云只提供了基础的域名注册服务，只能算个及格在价格方面，由于厂商都有不同的层次的产品，我们就拿阿里云腾讯云各自的入门产品t5、SA1做对比：特别需要注意的是，市场上的云计算入门级产品都是共享型的云主机，阿里云腾讯云的入门产品也不例外，在资源分配的问题上阿里云t5采用的积分制：当用户的工作负载占用CPU性能超过基线时，扣除积分;未到基线时加分;积分用完了，则性能被限制在基线。当用户需要高性能时，只要积分够，就可以最大占用100%的CPU使用率。腾讯云则是自由派的代表，用户可以没有限制地抢占资源，如果和你共享资源的是一位重度使用者，那么业务的稳定性和性能受影响非常大，上下波动甚至会超过50%。所以在这种模式下，用户基本无法控制和预测自己业务的稳定性。来源：互联网   
