第15篇 为什么草榴这类色情网站封不掉?
 邪恶的故事是这样开始的。某天下午，小伙伴在认真讨论一个关于网址安全检测的问题，突然我老司机准备在一篇文章里放一张奇怪的图，就是这样：天真的编辑小李虽然知道这是一个神奇而特殊的网站，但万万没有想到，它就是万千少男(还可能有少女)心驰神往的一个著名网站——草榴社区!在座的都是正经编辑，于是，话题很快从向小李科普草榴社区有多火转向为什么有些是封不掉的?不亲见，无真相。热心编辑小谢为了举例，熟练地在地址栏输入了一行网址，不无骄傲地告诉小李：“私家存货，这可是草榴社区的永久网址，之前有很多临时网址都被封掉了。”小李哆哆嗦嗦地如捧宝物，证实了该网站的真实有效后，决定认真、严肃地继续探讨这个话题——为什么有些色情网站封不掉?先来科普一下，为什么草榴社区之前有这么多临时域名，不同的域名指向的却是同一个东东?此处涉及到 DNS (域名系统)，英特网上作为域名和 IP 地址相互映射的一个分布式数据库，使用户更方便地访问互联网，而不用记住能被机器直接读取的 IP 数串。通过主机名，最终得到该主机名对应的 IP 地址的过程叫做域名解析(或主机名解析)。这三个网址都指向的是同一 IP 地址，因为 191.1.1.1 可能比较难记(什么，你说不难记?那你试试192.1236.745.012?此处是编辑胡诌的一个 IP，不是草榴社区，不用兴奋)，于是这三个简单的网址就能把你带向它。这里还有一个好处——资深狼友兼互联网从业人士 W 告诉编辑，现在对这类网站打击很严厉，色情网站只能打一枪换一个网址，但是这难不倒狼友们，在这个圈子里，大家会友爱、互相分享最新网址，但这些网址指向的都是同一个 IP 地址或多个 IP 地址。IP1、IP2、IP3、IP4 可能都是临时网址指向的临时代理服务器，它们从一个隐蔽的总服务器下载数据，但是用户与这些代理服务器的通讯是非加密方式，通讯内容被监管抓取，或者只要监控这些地址的流量，通过大数据分析，很容易分析出用途，从而被“封禁”——由于这些代理服务器都设在国外，所以这里是指用户的访问数据包直接被丢弃，造成通讯“短路”。而这种代理服务器便宜，常被色情网站派出来充当冲锋陷阵的“小弟”，容易阵亡。此时，一种加密的通讯方式产生——VPN。VPN(虚拟专用网络)的功能是：在公用网络上建立专用网络，进行加密通讯。VPN 网关通过对数据包的加密和数据包目标地址的转换实现远程访问。VPN 就像开挂的“大哥”，有专属通道，直通总服务器，不容易被封锁，但是相应而言，价格较贵。W 还告诉编辑，还有一些色情网站可能会靠“镜像站点”来躲猫猫。一个镜像站点(或称镜像)是指另一个站点内容的拷贝。但是，镜像站点只存储网页等部分数据，大部分数据还是从总服务器拷贝而来，“只适合数据量不太大的网站。” W 说。这些色情网站有时还会特意建立一个边缘化、看似合法的网站用来“招揽顾客”，就像“迎春楼”前站立的老鸨，“来喝酒聊聊天啊!”，告诉用户某色情网站的各种临时网址，或者干脆就利用各类社交工具传播。至于前文提到的永久网址，当然是要通过 VPN 才能访问，对，这就是通往“迎春楼”的贵宾通道。白帽汇的安全工程师小白还指出，有一种边缘网站不单为某个色情网站服务，它就像网站导航一样，集成各类色情网站网址，将各位老司机引领到不可描述的地方，还有一些色情网站会通过黑政府、教育类高权重网站来提升搜索引擎排名。小白告诉你，我了解到的是，大型色情网站基本都把服务器放在国外，色情网站一般和赌博网站结合，色情网站用来招徕顾客，赌博网站负责赚钱。这一点与 W 提到的互相佐证，但不排除一些流量较小、非著名色情网站会把服务器放在国内，“毕竟色情网站站点也很多，有时如果不举报，很难监察到具体几个网站”。还有一个众所周知的原因是，国内存放服务器的机房需要备份登记，接受监管，一旦发现这些服务器是为色情网站所使用，会被一举捣毁。小白认为，现在有一些游戏私服也是违法的，但是看上去似乎被打击力度没有色情网站这么严重，在某宝上，也确实发现了一些服务器租用信息。小白提出，从游戏私服的角度出发，使用日租、周租服务器，那么有些色情网站会不会也借鉴此思路“躲猫猫”值得警惕。小白还着重强调了一点——基本不存在封不掉的色情网站，国内对此的封杀力度很大。但是，还是回到老问题，大量色情网站把服务器放在国外，而很多人也以外籍身份寻求保护。知乎上也曾经有这么一个提问：“情色网站把服务器放在香港或者美国，警察除了封域名 IP，能抓他们吗?”用户 lyac 对此的回答有一定参考意义：理论上肯定属于违法，主要手段还是封 IP，因为服务器是境外租用的，所以根本上还是要拆除境外服务，但这个问题又涉及到境外执法，国内警察肯定不能去国外执法了，需要服务器所在国协助，这又涉及到双方国家法制制度，自己合作协议，处理起来比较困难，这就是很多色情网站为何很难清理很干净，色情网站被封后只需再申请一个 IP，指向原来的网站即可，网站数据还是原来的，当然理论上也是能清理的，只是成本高。来源：黑客联盟   
第14篇 年薪50万的人的生活日常
 税后五十来万，另有一年十万左右的利息收入和三万多房租。我们住内环两房，限购也无法再买房。其实住房还是紧张的，但没办法。房子都是上海房产收税前就存在的。现在不能动，一动那接下去的税吓死人。无贷款，一辆日本进口车，买的时候六十来万带税。说说我基本状态就是忙，很忙。没时间带娃，会很惭愧。每天到家八点左右。有时候也奇怪，那些鸡娃的大概都是工作舒服的。我就一直纠结在是不是辞职和工作之间。工资角度根本用不完的，因为对我来说这五六十万基本等于零花钱。所以我差不多一个月花掉一万多点?对我感受就是请朋友吃饭三五百开销不带想，随便啦。其他开销基本淘宝，一年大部分支出都是支付宝用掉的，日常通勤地铁家门口到公司一天八块钱。房子也装修十几年了，一直想再装修下，但是真的哪里来精力做这个呢?所以很多时候不是钱的问题就是精力问题！衣服我真的很随便呢，基本网购，大衣一千左右，其他衣服200-500。这个一方面是从小家里条件一般，养成勤俭节约习惯。另一方面我每天到家八点了，周末都在接送娃读书中度过，哪里有可能逛街呢?真心逛街一年一只手就够了。孩子教育比较花钱，我一年花十万左右两个娃，当然还没到最花钱的时候。孩子都在区内一梯队公立(我们这套房子是学区房吧。现在价值900万大概，当然婚前财产，与我无关，但以后都是我儿子们哒。我这方面倒不是省钱，而是我家周围没有太多的补习班那种。两个娃你是不可以一个送五公里外学而思另一个送八公里外某学校的，必须补习班在我家方圆两公里内才可能，以后这块开支肯定上升的。最近考虑是不是请个家教，老人带娃已经有点力不从心了。以后可预见的会有很多教育支出，只要集中在出国费用和之前的补习费用。我没想过孩子们国内高考的情形，不过读公立是因为一则我们的区就没啥好的私立。另一个是因为就是有也离家要二十分钟以上距离。公立离我家五分钟助动车距离，考虑两个娃接送问题我们当然就公立了。没错，家里都有助动车，每天都是助动车接送的，离家800米也没必要开车对吧。所以我们的生活还是满真实的吧。因为我们花钱不多，老公一年给我十来万开销，剩下我自己来的话，一年攒个三四十万差不多吧。所以，我基本现在两年多可以攒一百万。所以打算是干到攒了五百万就回家全职，把这些零花钱的利息支撑自己全职主妇零花。当然，这些都是我的打算。现实情况是我自己的亲人不同意我全职，所以就继续熬着吧。支付宝年度账单来了，和我预计差不多。结合浦发的年度账单，估计网购就是十九万左右吧。其他支出大概是理财买基金还有几万，算很节省了。我这个人很实诚的，不说虚话。老质疑我工资的正好支付宝看年度账单也拉了个税务账单，会倒推的自己算吧。还有年终奖没算。国家减税这次很够意思。我先一个月减免两千多税。年终奖估计十万左右，那么可以减掉八九千，还有我二宝老人在我这一档已经30%税率了，所以一个月轻轻松松1200，这样一年对我减税近五万。可以的，哈哈。我想多说几句：我也没觉得我收入高阿，我都说了，自己仅仅是实现了菜场自由。只不过，四十不惑， 深感钱是赚不完的，但生活的节奏可以自己掌握。不少拿普通薪水的人无法理解怎么收入都不可企及了，还这么苦哈哈!其实，他们的收入是真实的富足，但焦虑也是真实的焦虑。我并不觉得我就比那些焦虑的人们高明。我只是觉得眼下这生活的烟火味真好，小区清晨的钢琴声，狗叫声交集，你都要包容。人生的焦虑、愤怒，皆因自己的无能或者对比了别人的有能。我老婆全职之后，忙碌度不亚于上班；她现在对孩子和孩子学校的事儿全情投入。每周有两个上午在学校当义工。其余时间三天两头住学校跑，各种活动，孩子的英语剧、话剧、家长沙龙……下午是她个人时间，上网、午觉、看书……4点~7点，是家庭主妇时间，买菜做饭，验收钟点阿姨的劳动成果。8~10点，化身为教导主任，两个孩子的学习，主要是她抓，我就负责完成主任指派的工作。学习怎么抓吧，可以写论文了。我家老大走学霸路线，象我，理工男，不爱说话，沉迷于编程，老二走学渣路线，暖男，爱表达，爱表演，爱一切外在的东西。10点~睡觉，才是我的老婆时间。夫妻间会聊聊天，做做运动。我哪舍得她再去开个小店，跑个副业，那样的话，老婆时间就更少得可怜了。余生心愿：家人亲友都健健康康(等你们过了四十，参加过一次葬礼，就懂了!)钱慢慢赚，跑赢通货膨胀就行。老了，收着房租，和一帮死党密友，一起去住养老院，对，各个美好的地方轮流去住一阵，昆明、杭州、成都……高兴了就去儿子家做做客。闲来无事，贡献个案例：广州，45岁，211本硕，公司中层，技术岗。每月税后工资到帐2万9，一年13个月，年终奖15万，实际到手总计50万多点。(08年就跳到这间小公司，15年起作为优秀的核心员工，分了点股份的，虽然我不是要职，但是核心技术由我管着。分红，有的年景跟年终奖一样多，有的年景没有，所以就不计入家庭常规收入了。但是钱景总体看好!)老婆去年还是上班的，薪水15万左右，后勤保障由岳母大人+钟点阿姨负责。去年9月辞职后，把岳母送回去了，说再不好意思啃老了，因为她外婆年纪也大了，岳母也有自己的妈妈要陪伴。感恩岳父母对我们小家庭的帮助。人生第一套房，岳家支持了1/3首付，2003年的5万块。一，资产：1，三套房。自住的130方，房贷全清。另外两套有贷款，在放租，一套09年买的住宅，另一套15年买的公寓，租金抵过每月房贷，还余点零头。租金每年能稳定涨5%-8%。我家买房全靠老婆操持，踩的点还是挺准的。老婆说另两套房的租金将来就是我们的养老金，她的人生梦想一直是当包租婆。最近一直在考虑换套200方以上的大户型。如果卖出自住的这套就轻松点，但老婆舍不得，这套房是我们的第一套房，住了十多年，两个孩子都在这出生，很有感情了。她不想卖，想留着给岳父岳母将来过来广州养老，我们就在同一小区再买套大的。一碗汤的距离，又不用在一起住，最好了。她从去年起就嚷嚷要么换房，要么重新装修。计划着卖一套小的，腾出名额和凑出钱买套至少180以上的。对这事，我没她那么热衷，真是挺歉意的，第二套房我还陪着看房，签合同过户，第三套我是完全不管，只负责签字掏钱。我可能是小时候挤惯了，现在一家四口130方，没她那种紧迫感。反正天天回家，敲门前，闻得到厨房飘出的香味，听得到孩子与老婆在屋内的絮语声，那一刻，巨大的幸福感，我已经满足得不得了……这一段务必要敲黑，四十不惑，就是觉得年轻时的梦想也好，现在真切的生活压力也好，只要一家人在一起，那就是幸福!2，基金+存款，90万多点。15年买完第三套后是零存款，三年间就只存了这个数。年收益大约8%。老婆说收益就当她的工资了，不过看今年的情形，她的工资是负数了。二，开支1、教育，14万/年学费，8万。目前家庭最大的单项开支。两娃，就近读的私立小学。校内兴趣班，1万。为了娃能每天户外运动够1小时，报了学校里的兴趣班，篮球和足球，倒也不算贵。校外兴趣班，2万5左右。老大围棋，150元/课，一年6000，寒暑假集训，每次2000，一年两次。老二跳街舞，办的年卡，5000。对了，周末还有一节羽毛球课，上一次课60，暑假也有集训，一年下来，也要扔进去1万。幸好没学钢琴，不然费用肯定翻倍了。一项钢琴就可以一年至少烧去2万。校外补习，1万5，这是唯一跟学习有关的了。在线英语，连线北美外教，平时就一周一节课，寒暑假一周两节。大约一年上掉65节课。两娃就是130节，每节课的成本是120元。书，每年1万左右吧，可能还不止。因为孩子看大量英文书。可贵了，薄薄一本，20元+。是中文书的几倍价格。都是老婆管，她挑书买书，家里海量供应，中文书早几年还买，现在基本上图书馆借，校图书馆，市图书馆，就是英文原版书只能靠自己买。晒一个今年双十一的购书单，老大阅读量是每天40页，用钱堆啊……很久以前看过这样一则段子，有房有车，还能轻松负担教育费用的才是真正的中产。这三个条件一列，真是说到我心坎里去了。如果不养娃，我们家还是很舒服很舒服的。我对教育支出在未来是不是负担得起，并不怎么担心。老大的目标初中考察过了，我们大概率还是继续走民校路线，3万/年，比现在小学还便宜不少。如果祖坟冒轻烟，娃能考上个公立外国语学校啥的，学费还是0。老婆说教育开支的上限是家庭收入的30%，不咬牙，没那个能力就不必硬撑。所以，我们没考虑过国际学校。孩子肯定在国内中考。如果到了高中，有理有据有想法，想出国读，界时我们有能力的话也支持。不过，如果孩子一旦开始决定出国，读国际校，那学费是10~17万/年。还不包括各种考托福，辅导英文写作，申校的顾问费用……这得是我年收入稳定超过百万才可能考虑的事。2、旅行 6-8万个别年份也有往10万走，这是老婆坚持的。她说人生要活在当下，趁现在腿脚有力，多出去走走。别一年到头都是孩子孩子，唯有旅行，让她在平凡的生活中，至少还有点盼头……寒暑各安排一次，每次10到14天。我时间还算自由，她定好机票，做好攻略，我负责跟着就行。这些年，走了澳洲、美国、加拿大、俄罗斯、泰国、台湾、越南、韩国，基本上一个远一点的，搭配个近一点的。3、车，0公司全额负担。一辆7座车。保险+保养+油费+路桥+停车……，所有的费用，都可以报销。4、家庭日常开支食品，一个月5K ~6K 吧，也可能不到。没算得特别仔细。吃方面没省过，我们算是菜场自由了吧，想吃啥，菜市场内尽管买吧。衣，一年6K-8K 。老婆全职之后就基本优衣库+GAP 搞定了。刚过去的双11，她自嘲是收入越往高走，消费则全面降级，仅举一个内衣的例子，年轻时戴安芬，生娃后优衣库，现在发现京东上的国产牌子竟然也很不错，价格每降一级就是5折。家居服一套50，不知道她怎么搞定的，通通是京东，说东西不到5折不买。我是技术岗，对衣着没要求，冬天一套户外三合一，能穿很多年。巴塔，士拔鼠，1000-1500，就是几年买一次。现在最要买衣服的是孩子，每年618，双11，老婆都是给娃大采购。日常在淘宝一家户外童装店买外贸货，T 恤裤子都是30，50一件。好一点的就去迪卡侬给孩子买。双11也会备一些优衣库+GAP。我老婆在买东西上真是开挂。她早年也是一掷千金型，高兴了自己就买个钻戒之类的。十年前她就十五万年薪了，连续生娃，要老二还全职了三年，重返职场，再加事业心也淡了，转了后勤岗，薪资不升反降。现在呆家里，按她自己的话说，锦衣夜行是浪费，穿得舒服得体就行，今年双十一，买东西是这样的画风，不忍直视，2.5折，折后49元一件的国产抓绒外套，她闺密说太便宜了，不敢买，但她敢!质量还不错哦!她闺密也是我师妹，在外企管理岗，年薪应该跟我差不多。消费水平那是她的几倍，甚至十几倍，打理头发去韩国人开的店，1500/次。衣服1000元/件起。双十一说是退货的邮费就花上百元。我老婆跟她们几个闺密，隔几月会饭聚一次，轮流买单。回来也会跟我感叹，说跟别人比，她这几年越活越象个妈，而不是个女人。不过，她心态好，很会抓重点，认为小师妹的高消费是因为她工作辛苦，女人一旦工作辛苦点，势必要通过消费来弥补，她当年也是这么过来的。云云。餐饮，5K。很少外出吃饭。担心小馆子不够干净，去大酒家又觉得贵。但是朋友往来免不了，一年总有个5000左右。日用品，家用电器等，1万到1万5。有时买个 IPAD，前段买个了投影，双11换了款可以折叠收纳的跑步机。手机每两年会换，老婆原来还是苹果近10年的忠实用户，今年都换成华为了。保险，3万/年。医疗，5K。主要是门诊，住院很少。这块费用不高，但是一旦开始补牙，那就5000元起了吧。水电，物管，一年1万。……这么林林总总算下来，一年家庭总开支28万多吧。余钱20万+，一般就是每月工资买8千基金，定投。年底奖金10万就买 P2P，挑年收益9%以内稳健的大平台。对了，你可能会问怎么没有老人的费用，我们还是很幸运的，我爹退休金挺高的，岳父也薄有资产，负责自己绰绰有余。这也是我们的目标，将来对我两儿子最大的支持就是我们自己管好自己。每次遇到朋友调笑我家有两个建设银行，我老婆都是很正色地说，那两套房是我们的养老金，可不是孩子的婚房。他们将来的家业，自己赚去。来源：知乎   
第13篇 一名自由职业者的心声：附加我的收入渠道来源
 01自由职业，是未来趋势1、先说个有意思的事，写这篇文章时我在网上查关于自由职业的资料，然后多篇文章都是写着写着就说举个例子，然后我就看到了我的名字(那一刻像是看到了另外一个我，原来在很多人心里，我是可以拿来作为正面教材的，开心到飞起)!比起其他月收入几十万的自由职业者，其实我就是一个渣渣，但我想这么多人拿我做案例的原因，大概是因为我更像你们，我的路是你们可以拿来就走的，而不是其他自由职业者那样只能仰望不可效仿。并且事实证明，你们中的大部分人就是很棒，就在上个月，有位小伙伴通过我介绍的一个渠道，已经达到非工资收入每月30000+，大概不久的将来，她也会加入自由职业大军了。02自由职业者，是敢想敢拼的一群人有人说自由职业很难，需要有在某些方面非常突出;也有人说你要有大量粉丝，才能依靠广告赚钱;还有人说自由职业不靠谱，今天赚了钱明天可能没得赚。至少对第一学历是专科的我来说，我不觉得自己有某方面非常突出，如果说写作算能力，那也是后期一点一滴积累起来的，我能做到，你们也能;而依靠粉丝卖广告这件事，是我其中之一收入来源，但绝不是全部，拥有粉丝的号主最终都会卖广告位，区别只是有人是良心推荐，有人是有钱就赚;至于说自由职业赚不到钱这件事，只能说你还没修炼到有一双看哪里都有钱的眼睛。越往后你越会发现，自由职业最大的特点就是真的很自由，你可以在大家都忙着工作的时候躲开高峰期去你想要去的地方旅行;也可以在你不想赚钱的时候睡到自然醒。当然，也有为了满足甲方爸爸需求忙碌到半夜一两点的情况，但总体来说，钱是赚不完的，当你知道了足够多的渠道，你便缺的不是钱，而是去伸手拿钱的动力。罗振宇在跨年演讲上曾说过一句话：这个时代，先知先觉者创造，后者后觉着跟随，不知不觉者消费。后来我在网上找到了这句话改编的原句，我认为更赤裸裸的指出了这个社会的本质：先知先觉者吃肉，后知后觉者啃骨头，不知不觉者喝西北风。作为自由职业者，我没有其他号主那样几十上百万的粉丝;也没有某些知识ip那样一天就可以赚20w的能力;更没有直播网红随便唱唱歌就能收钱的颜值，唯独有的就是一颗不放弃爱折腾的心，希望接下来的内容，至少能让你们获得“啃骨头”的能力。03普通人如何积累软硬实力，实现自由职业首先你要有、或者从现在开始积累一项能够赚钱的技能，很多人说我对弹古筝感兴趣，这个作为赚钱技能来说不大实用，除非你去茶楼弹唱?所以这里所谓的赚钱技能，是市场需要的，通用的。比如摄影、写作、ps等。其次你要有拓展能力，比如我此前说过，2013年那么多人都在写软文，只有我和几个人去深入了解大批量生产软文的背后是因为什么。所谓知其然，还要知其所以然。而比别人了解更多，会帮你带来更多新的视角和方向。最后，(敲黑板，重点来了)，不要抱怨渠道不够多，任何一个城市都可以遍地是黄金，只看你是否有一双发现机会的眼睛。我擅长写作，也曾开设过多期写作课，个人认为写作是门槛最低，坚持久了任何人都可以练就一身本领的一项必备技能，我身边靠写作实现自由职业的人越来越多，那接下来就重点跟大家分享下如何依靠写作实现自由职业。当然如果你喜欢上班，把这项技能赚到的额外收入当成副业也是极好的。每个人都有自己擅长的事情，无论是做翻译兼职，写作设计，都可以赚钱，有个app叫夜神猎人，很多雇主会在上面发布翻译、设计兼职任务，每个人都可以在上面做任务赚赏金，根据任务不同还可以升级，升级后赏金也更多。有技能的可以下载看看。豆瓣稿费银行里面的需求大多真实有效，而且很多长期有效，有些几年前在发的需求，现在依然有人在接。前面提到的有位月入30000+的小伙伴的需求，即可在这个小组找到。除了这种金额很大，字数很多的写作需求，还有十几个字、几十个字就可以搞定的。如果量太大看不过来，先看后面的回复数，回复数越多的，越靠谱。除了接活，还可以用来发活赚差价。比如你在其他平台接到软文需求100元每篇，你可以作为发布者用50每篇的价格发布，自己不干活，在中间利用信息差来赚取差价。这个就是2013年比较闲的时候在做的事情，现在感觉有那个时间，还不如自己多写两篇稿子。毕竟现在稿费高了。自由人网站百度一搜就出来了，网站丑的很，大概是缺设计。但上面有许多需求很靠谱，比如给小学生点评作文，每个月付出4小时，佣金500元。这个与接下来我要说的网站一样，需要竞标，你要足够优秀(说白了就是会营销自己)才能抢到足够好的需求。除了写作外，还可以接ps后期制作、录音、做小视频等各种需求。目前网站需求不多，但可以多关注，万一遇到合适的，就可以长期合作。猪八戒网这个不多说了，此前写过很多次。唯一一点，这个网站很多发布者喜欢骗标，所以你要学会鉴别。网站规则是发布需求-接需求-竞标-中标，但这样的坏处就是可能几百人参与竞标，你花费精力最后没中标或者被骗标，所以你要绕过这些复杂的程序，直接联系发布者，告诉他你有多牛x，然后发作品链接给她，直接私下达成协议。兼职网这类网站大多是线下，也有一些是低价兼职，类似一篇稿子几块钱那种，适合你在中间赚差价。自己写太累了，当然，同豆瓣小组，你可以发布需求，作为中介平台来用。软文贴吧、qq群软文贴吧里大多是软文和冲量文，很多新作者写小说，有人找自己签约开心的不得了，但其实很多都是骗稿。一本10w字小说，大概600-1000元，用来给新的网络小说平台冲量或者拿去洗稿。大多数是霸道总裁爱上我这种桥段。你如果打字比思考还快，可以去写这样的稿子，但如果有这个时间，还不如好好运营一个公众号。记住一点，但凡说要跟你签约但不给稿费的，全是耍流氓。各兴趣社区比如你喜欢写作，那就去豆瓣、简书多发文章，让编辑看到你，他们会为你提供很多直接进入另外一个新世界的机会。另外假如你有非常明确的兴趣爱好，可以多找一些同类社区去发布自己的文章作品。我有个朋友因为爱好旅行，常发布有关旅行的文章，现在专门受邀某平台做旅行体验师，免费的机票、免费的游轮，你要做的就是旅行、拍摄、写文、发稿、拿稿费。听起来很爽对吗?但不要忘了她也是带着任务去旅行的，没有任何一个工作，是看起来美好做起来也美好的。如果你不擅长这些，但在学习生活技能，那泛理财社区就再适合不过了。很多理财社区需要外援编辑，也许他们不会提供很高的稿费，但他们会提供京东卡、生活小礼品等等，暂时看不到收益不要紧，未来你很可能就因为入驻了一家平台而转行进入了一个新的领域呢。同理可得：房产、母婴、情感、美妆都可以作为你的一个技能点去发布相关文章，相信我，认认真真坚持半年，一定有人来找你主动为你送钱。我在一篇文章里看到一句话，非常认同：合格的自由职业者是，有技能，想上班随时能拿到新offer。所以如果你连工作都做不好，试图依靠自由职业来逃离职场，那只能说你打错了算盘。好的自由职业者，在职场上也一定是行业精英，只是她们更愿意自由自在的去做自己喜欢的事。今天的干货就说这么多，其他的收入渠道，我们留着以后慢慢聊。希望想要成为自由职业的你不要只是看看就算了，而是要脚踏实地的去实践这些渠道，等你摸的差不多了，不要忘了再来看，因为我会持续不断的分享更多资源。作者：倾心蓝田   
第12篇 邂逅阿里菜鸟心得感悟
 时光如白驹过隙般悄然流逝，眨眼就春节了。2018年发生了很多事，认识了很多新朋友。此刻阳光透过窗户懒洋洋的照在我身上，那么既然如此有意境，那就从工作、写作、生活、健身、爱情、成长、思考等方面来做个2018年个人总结吧。工作首先，我想先从工作说起。今年在工作上发生了比较大的变化，本来打算2019年初开始看工作机会，谁知道8月份一个偶然的机会让我邂逅了阿里，很幸运能在“资本寒冬”来临之前踏上最后一班开往梦想的班车。工作地也从上海转移到了杭州。在老东家待了两年半，在那里的两年有了一帮非常Nice的兄弟，每天上班很激情，不知道每天哪里来的正能量，付出了很多，也成长了很多。随着优惠券、活动系统、价格计算等系统的从零到一的构建，感觉自己逐渐进入了所谓的“舒适圈”，开始有“痒”的感觉，而我内心一直有个很强烈的声音：不能让自己进入这个圈子，要卸掉一切的荣耀，从头开始下一段征程!8月8号(很特别的一个日子)从老东家离职，晚上坐车去杭州，第二天去菜鸟报道。两份工作的衔接就是这么紧密，甚至都没有得到一刻的放松，本来计划换工作前要放松1到2周，由于种种原因不得不暂时打消这个念头。也不感觉到苦逼，毕竟年轻就是应该吃苦，我还有很多东西想要得到，而它们都很贵。来到阿里给我最大的感受是：这才是真正的工作。以前只能算是小打小闹。在这里的几个月让我看到太多以前不曾见到过的东西。没来之前，自我感觉良好，自己还挺厉害的。来了以后发现比我厉害的人多了去了，自己还有很长的一段路需要走。带我的师兄告诉我：人的认知是个圆圈，当你的认知圈被不断地扩大，你会发现自己不懂的东西变得越多。我觉得这句话说得特别对!在阿里，你不再是能把PD的需求完成、按时上线就很棒了。你的软技能也需要得到同步的提升：沟通能力、协调能力、深度思考能力、产品思维、方法论等等。在这里经常听到的几个词：“价值”、“沉淀”、“赋能”。你不能再为了完成需求而完成需求，你要思考你做这件事情能带来什么价值，和你的付出是否是成正比的。你的付出能不能给其他同学赋能，你通过做这件事能够给自己带来哪些沉淀?坦白说这些问题我以前从来都没有思考过，以前总觉得我把产品提的需求做好，按时上线就可以了。如果有可能，我建议你一定要去大平台磨炼几年，它会让你改变很多，在那里遇到的挑战是你在小公司压根不可能遇到的。几年下来，我相信你的心智、思考方式、认知能力、技术视野等各方面都会成长不少。它的文化、技术氛围、工作环境等等各方面都是很棒的人生体验。写作想来开始写作已经将近三年，这三年对于我来说是意义非凡的三年。让我渐渐爱上了写作和分享。每篇文章的阅读量及点赞数还有热心小伙伴的评论都让我感觉非常温暖。因为写作和分享，也认识了很多新的朋友，大家来自五湖四海，可是对于技术那么炽热的心都那么真实。有点遗憾的是换了工作以后由于种种原因，博客文章及公众号都没有再进行过更新了。这是今年最大的遗憾。对于公众号，即使这种情况下，粉丝还在不停的涨，让我感觉很欣慰也很自责，让我的粉丝久等了。明年还要继续保持这个好习惯，至少每周要分享一篇文章出来。写作和分享有很多好处，它让我乐在其中。来阿里的机会也是写作带给我的，这也算是对于我这三年来最大的肯定和回报吧。我邀请你一起加入分享和写作的圈子中来，虽然我们常常需要牺牲娱乐的时间来写文章，但是成长会让我们更加有成就感。生活今年前半年的生活和后半年的生活还是发生了诸多改变。前半年的生活主要是学习成长及陪女朋友为主，后半年的生活基本以工作和配女朋友为主。在大平台发展，我们需要适应工作和生活交融，真正的沉下心来去跟一群牛逼的人做一件伟大的事，为社会进程的发展贡献自己的力量。四月份，我们履行每年的约定：每年至少一次的远方旅行。今年我们选择昆明、丽江、大理九日游。四月的云南天气刚刚好，收拾好行囊，说走咱就走。从上海飞到昆明，先去了滇池和云南民族村耍了一圈，然后晚上坐火车去丽江，夜宿丽江的束河古镇。小镇里云南风情相当浓，好吃的、好玩的、好看的让人应接不暇，从下午一直逛到深夜才疲倦的睡去。第二天跟团去泸沽湖，6个人一辆小车，司机兼导游带我们环行泸沽湖。这里我不得不说的是泸沽湖的景色真美，不敢相信人间竟有如此美景。中午土家菜，一路上大家有说有笑，师傅给大家讲“女儿国”的传说，摩梭人的走婚习俗让人感到不可思议，不过还有很多的轻松愉快的色彩在里面。第三天去了拉市海骑马和划船，也都很有意思，走旅游团价格也不贵，还是挺值得的。然后跟旅游团的大巴从丽江出发去大理，去了大理的蝴蝶泉、乘游轮环洱海、大理古城、崇圣寺三塔。大理古城里，我们偶遇了《大冰的小屋》，35块钱一杯酒可以呆在那里一整天，民谣歌手现场献唱，那么的真实。后来还参与了“树洞”环节，关了灯相互分享自己人生中最难忘的事，体验真的很棒。我们自己还租电车去了海舌国家湿地公园，苍山、洱海还是很浪漫的。女朋友一路一脸的幸福，笑的合不拢嘴。谁在说咱们程序员不知道浪漫，我第一个不同意。哈哈~健身前半年健身在健身房和小区的活动区，每天晚上下了班都会在小区里跳绳1200下，然后围着小区跑一圈。体重没有持续上升，也没有瘦下去很多。后半年换了工作，换了城市，刚开始有点不适应，吃饭也没什么胃口，三个月瘦了将近10斤。现在体重保持在65KG以下，总体来说算是比较满意了，也算达到了今年的小目标。希望以后体重不在上升，保持住就可以了。现在每天走路去上班，半个小时左右到公司，刚刚好，吃完也规律好多。希望来年可以有更多的时间去到健身房继续力量训练，把腱子肉再找回来。爱情关于爱情，说起来是一脸幸福的模样，希望不会被打，哈哈。女朋友很懂事，包容我的工作，下班晚也不会凶我，更不会无理取闹。这一年，我俩争吵都很少，后半年异地就更懂得珍惜相聚的时光。我不会告诉你我已经成功忽悠女朋友开始学习前端，走上了程序媛的不归路，好在她也越来越感兴趣，所以没有被打。不过，多了一些你需要用她听得懂的语言来给她解释什么是服务器、什么是数据库等等。真的是痛并快乐着，两个人之间的共同话题越来越多，她也越来越关注IT界发生的大事小事。这一年，结婚、买房、孩子这些话题越来越多的出现在我们日常聊天中，渐渐开始不得不面对这些事情。前几天看到一篇文章，说虽然在一线城市活的很艰辛，但是依旧坚持着，只为下一代能尽量不输在起跑线上。希望通过自己的努力奋斗能在一线城市的万家灯火中有一处是专为我开。两个人在一起要想长久，三观需相同，别的都可以磨合，唯独这个要在一开始就相对吻合。我觉得最美好的爱情不是整天卿卿我我，而是因为爱情两个人都变得越来越完美。对于爱情来说，仪式感很重要。每年至少一次的旅行可以让你们变得更加默契，也能看出来你们是不是真的适合彼此。再忙也要抽出一些时间来欣赏祖国的大好河山。多体验不同的风土人情我们才能成为一个完整的人。我的计划是第一步行遍全国，然后随着经济能力的提升，再去到不同的国家去体验。恩，就这么定了~成长这一年，成长了很多，无论生活上、工作上还是心智上。渐渐发现自己肩上的责任越来越多，依赖自己的人越来越多，自己可以依赖的人却越来越少。这听起来有那么一丝的悲怆，但同时也意味着更多的可能性。不逼自己一把，永远都不会知道自己到底有多优秀。放下一切，从心出发。坏习惯渐渐都改掉，同时也get到越来越多的技能。希望自己能越来越完美。未来要培养自己多种的兴趣爱好，音乐、书法什么的最好能了解一些。即使情绪表达，都能变得不那么的单调。来到阿里才知道原来这个世界上竟然有全能型人才，各种兴趣爱好都有，而且没种都玩得那么专业，以后要注意培养自己往全能型发展，既能“文”又能“武”。思考今年开始有了越来越多的思考，以往对于很多没有涉足的领域从来没有思考过。而今开始就算在这些领域是小白，但愿意花时间去研究和思考。希望自己能逐步拓宽自己的知识体系和认知范围。现今这个浮躁的社会，大多数人都人云亦云，只看到事情的表象，这其实对于我们来说是很可怕的。我希望自己能通过训练变得不一样，遇事能冷静分析，深度思考问题的本质。因为自己从上学到工作一直以来都很顺利，所以抗压能力其实是有些欠缺的。今年因为种种经历使得自己在这方面已经好很多了。这一年让我明白玻璃心不可取，弄不死我的都只会让我变得更强大!还有就是对于某些事情，如果一直念念不忘，那我相信必有回响。你认真走好脚下的每一步，剩下的交给时间吧。无论发生什么事情，还是要一直保持乐观的心态。乐观的心态对于成事特别重要。总的来说：路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。作者：阿豪聊干货   
第11篇 即将奔三的年纪，过渡期的人生感悟
 我承认，我用了很长一段时间才真正长大成人。1980 年，23 岁的我从密歇根州立大学毕业。当我手捧着散发出新鲜墨香的心理学学士学位证书，只感到迷茫无助，丝毫不清楚自己究竟想要做什么。大学期间我学会了弹吉他，为了不至于沦落到从事低薪寒酸苦差的地步，我在毕业后努力写下大量歌曲，确保自己能靠在酒吧和餐馆演唱赚取一份收入。这笔钱足够我生存下去，但这仅仅是因为我搬回家和父母住在一起，因此不需要付房租和生活用品的开销。几年之后，我考上了心理学的研究生。又过了四年，我成功拿到心理学的博士学位。可即便如此，我还是不知道自己真正的就业方向是什么。除了事业不顺，我的感情经历也坎坷曲折。到那时为止，我和很多女孩谈过恋爱，但没和任何一个人发展到谈婚论嫁的程度。最终，我还是走上了事业和爱情的康庄大道，不过这个过程又耗费了我多年的青春时光：我在 35 岁时找到第一份长期工作(教授)，36 岁时结婚，42 岁时有了孩子(一对双胞胎)。研究年轻人最开始是如何踏上成人之路这个课题时，自身的奇幻经历给了我最初的灵感。当时我三十出头，每天都在思考自己——以及我的很多同辈——用了多久才真正长大成熟。但是我决定将研究重点放在 18 岁到 29 岁的年轻人身上，因为我发现和他们交流实在是令人受益良多。此前我曾对青少年(主要是高中生)开展过多年研究，重点分析他们对媒体的选择使用和醉酒驾驶等危险行为。我很喜欢这个课题，但每次对高中生进行访谈时，我发现他们总是沉默寡言。他们充满警觉，认为我是一个可能侵入他们生活的成年人。但是，他们似乎又缺乏自我反省和自我了解。自我中心主义思维使他们不能客观理性分析问题，无法做到认真反思自己的所作所为以及导致行为产生的原因和动机。但是，18 到 29 岁的“过渡期成年人”却能了解自我并知道三省其身。不仅像我一样接受过大学教育的“过渡期成年人”可以做到，那些没接受过大学教育的“过渡期成年人”也可以做到。最令我难忘的访谈对象是成长经历与我大相径庭过渡期成年人——蹲过监狱、童年饱受虐待、被毒瘾缠身的单身母亲抚养长大……总体来看，我发现他们对自己过往的人生经历和自己未来的发展道路有着清晰而深刻的见解。在他们惊人洞察力、幽默表达方式和随处可见雄辩口才的影响下，我决定投身入心理学事业之中，竭尽全力了解这些“过渡期成年人”，让其他人充分了解他们身上的所有特质。自那之后，我已经以这个独特的人生阶段为主题出版了两本专著，希望能帮助过渡期成年人和他们的父母理解如今美国年轻人走向成熟的漫漫长路(比他们父母那一代人成熟起来所花的时间更久)。我还领导了两个全国性课题——2012 年克拉克大学关于过渡期成年人调研和 2013 年克拉克大学关于过渡期成年人调研(Clark Poll on Emerging Adults in 2013)。这两个研究让我们充分了解了全美过渡期成年人的基本情况。我以一种满怀同情和仁慈的心态看待过渡期成年人。但是，我发现很多人并不赞同我的看法。他们的观点与我相去甚远。十年之后，我不会再因人们对过渡期成年人持否定嘲讽态度而感到惊讶。不过，胸中的困惑和失望却从未消散。过去十年间，我曾经将大把美好青春时光浪费在玩打地鼠游戏上，身上体现的恰恰也是很多美国人一听到过渡期成年人就条件反射一般给他们贴上的贬损标签：懒惰、自私，从来不想长大成熟。或者说他们实际上更差，反正肯定比如今对他们评头论足的这些成年人年轻时表现得还要糟糕。这种刻板印象究竟有几分是正确的?还是说用这种眼光看待过渡期成年人根本就是大错特错?《不求上进的玉子》剧照，来自豆瓣电影如今，人们批评过渡期成年人时最常用的理由就是他们懒惰闲散。持这种观点的人表示，年轻人都是尽可能逃避工作劳动的“懒虫混子”，他们宁可过着啃老的生活，也不愿意凭借劳动和工作养活自己。年轻人不愿意工作的原因之一是他们的权利意识太过膨胀：他们希望工作乐趣十足，如果工作并不好玩，他们就拒绝参与。过渡期成年人确实对工作有着很高的期望。有时候，他们甚至觉得自己有权享受工作。在 2004 年出版的书中，我记录了与 22 岁的伊恩(Ian)的访谈过程。虽然了解行业现状，但伊恩还是选择从事新闻行业：“同我爸爸(一名富有的医生)丰厚的收入相比，我要是选择做记者的话每年只能赚两万美元。”但相比于金钱而言，更重要的是找到自己喜欢的工作。你也许觉得这种对工作的期望有些不太现实。你是对的。但请记住，年轻人的父母是伴随婴儿潮出生的人，而年轻人和他们有着巨大的差异。发明“工作应该充满乐趣”这一理念的是如今的年轻人，并不是他们父母那一代人。在此之前，压根没人想过工作是否应该有趣。婴儿潮一代拒绝接受工作是人类生活中枯燥沉闷但却不可欠缺一环的传统观念，他们公然宣称自己不想为了庸庸碌碌的机械劳动而浪费韶华。他们的孩子在这样的新环境中长大，因此产生了工作应该有意义而且能实现个人抱负的想法。现在，当年的孩童成为了过渡期成年人，而他们的父母和雇主却对他们的自以为是抱怨连连。所以，当今的过渡期成年人的确对工作有着崇高而且经常不切实际的期望。但是他们懒惰?这简直是滑天下之大稽。寻觅难以找到的梦想工作期间，过渡期成年人不会无所事事，仅靠玩电子游戏和刷 Facebook 消磨时间。为了找到更好的工作，大多数人将自己二十多岁青春年华中的大部分时光奉献给了单调乏味的低薪工作。18 岁到 29 岁期间，平均每个美国人从事过十个不同的工作，其中大部分工作岗位不受尊重且收入低微。在餐厅吃饭时，你留意过为你点餐的服务生吗?在商店购物时，你注意过为你服务的销售员吗?在超市采买时，你观察过整理货架的勤杂工吗?他们中大部分人都是处于过渡期的成年人。很多过渡期成年人一边读书一边工作，努力在保持收支相抵的同时不断提升自我。没错，是有一小批过渡期成年人懒惰闲散。但我们不应该将这种刻板印象的烙印打在一大批辛勤工作的过渡期成年人身上，这对他们来说并不公平。努力争取带来身份感的工作究竟是不是在美国社会中处于优势地位中产阶级和富人才能享有的权利?是也不是。拼命追寻梦寐以求工作的渴望和抱负弥漫于每个社会阶层——克拉克大学的全国调研项目显示，18 岁到 29 岁的年轻人中有 79% 承认：“我觉得享受工作比赚钱更重要。”值得注意的是，这些人的社会阶层背景(以他们母亲的受教育程度为表现形式)并没有差异。理想很丰满，但是现实却很骨感。相较于高社会阶层背景的年轻美国人而言，低社会阶层背景的年轻美国人进入大学接受教育的可能性更低。在现代这种信息经济社会的大环境中，没有大学文凭意味着很难找到理想的工作。以目前美国就业市场的数据来看，只有高中学历者的失业率大概是四年制大学学历持有者的两倍左右。克拉克大学的全国调研项目证明，来自低社会阶层背景家庭的过渡期成年人比来自高社会阶层背景家庭的同龄人更容易认同“我一直无法为接受所需教育找到足够的财政支持”这一观点。这不是他们的错，而是社会的错。目光短浅的社会未能给年轻人提供足够的教育和培训，白白浪费了年轻人无穷的潜能和远大的抱负。另一个人们经常用来指责过渡期年轻人的理由是他们自私自利。部分美国研究人员——最著名的莫过于圣地亚哥州立大学(San Diego State University)的教授简·腾格(Jean Twenge)，她也是著名的作家和演讲家——声称，相比于三、四十年前的年轻一代而言，如今的年轻人更加“自恋”。这种观点的主要理论基础是很多证明如今大学生自尊心水平不断提升的调查研究。相较于以往的大学生而言，如今的大学生更容易认同类似“我是个重要的人”这种观点。在这种刻板印象的影响下，人们开始过分夸张对过渡期成年人批评中的一些真实情况。相较于前几代人而言，大部分如今的过渡期成年人确实可能在成长过程中形成了更高的自尊水平。从呱呱坠地开始，属于婴儿潮一代的父母便这样教导他们：“你很特殊!”、“你可以成为任何你想成为的人!”、“要有宏图大志!”在电影、电视节目和歌曲等载体的支持下，流行文化也不断强化这种理念。于是，如今的过渡期成年人自然就信以为真。克拉克大学的全国调研项目表明，几乎所有(比例高达 89%)18 岁到 29 岁的年轻人认同这样的说法：“我坚信自己最终能过上自己想要的生活!”但是，问题的关键在于这并不代表如今的过渡期成年人自私自利。同样，这也不代表他们是自恋的一代。事实上，一切最终只能证明一个问题：如今的过渡期成年人极为自信，相信自己能够克服一切艰难险阻，有能力打拼出美好的生活。我们希望他们在成年生活的重重压力面前胆怯退缩吗?在我看来，过渡期成年人较高的自尊和自信心态形成了质地坚固的心理盔甲，能够帮助他们顺利进入危机四伏的成年世界。二十多岁时，大部分人都曾因爱情、工作和梦想被现实无情击碎而遭受沉重打击。比如，25 岁的妮可(Nicole)是一个贫苦家庭中四个孩子里的老大。她没有父亲，母亲则存在智力缺陷。照顾家人的重担让妮可喘不过气来，因此她需要反复推迟人生计划或者被迫更改人生目标。即便如此，妮可还是在努力攻读大学学位，并且下决心一定要实现读完博士的终极目标。支撑妮可战胜混乱童年时代千难万险的正是她的自我信念。我们指责如今的过渡期成年人“自私”时，还忽略了他们的理想主义精神和慷慨热心作风。克拉克大学的全国调研项目显示，这群年轻人中有 86% 的人认同这样的观点：“我觉得从事一份能给世界带来美好的工作对我来说很重要。”这不仅仅是一种理想主义的志向。事实上美国高等教育研究院的全国调查数据证明，这些年轻人比他们的父母更愿意自愿投入时间和精力去帮助他人。人们批评过渡期成年人时常用的第三个理由是他们不愿意长大成熟。的确，从完成学业、结婚成家和生儿育女等角度来看，如今的年轻人的确比老一辈更晚担负起成年人的全部责任。很多过渡期成年人对成年生活有着矛盾的看法，也不急于进入成年人的世界。克拉克大学的全国调研项目表明，18 岁到 29 岁的年轻人中有 35% 的人认同这样的观点：“如果我能选择的话，我永远也不愿意变成成年人。”持这种想法的人并不占大多数，而这 35% 的群体可能才是社会对年轻人整体产生刻板印象的根源所在。成年生活里充满了繁重的责任和负担，每一个成年已久的人对此都深有体会：每天上班，给自己做饭，保持家里相对的卫生和整洁，按时付清账单……在大多数年轻人看来，这种生活看起来并不有趣。27 岁的杰拉德(Gerard)是摇滚乐队的吉他手和歌手，他告诉我说：“我感觉自己在成年世界的边缘来回徘徊。有时候我觉得自己已经长大成熟，有时候我又觉得自己依然还是个孩子。我觉得做个成年人就意味着过上无聊的人生，但我现在还没觉得自己的生活有那么无聊。”虽然心态非常矛盾，但到了三十岁时，大部分过渡期成年人都已结婚，有了至少一个孩子和一份稳定的长期工作。剩下的人里，大部分也会在三十出头的某个时间段内完成这些里程碑式的事件。所以说年轻人永远不会长大成熟其实是错的。大部分年轻人只是不想在二十出头的时候就被成年人肩头的重担所束缚。他们宁可利用二十多岁青春特有的灵活性，探索以前不能实现而且以后也无法实现的各种人生可能性——去美国的或者世界的另一个地区居住一段时间，试着从事一份光鲜迷人但成功几率渺茫的职业(比如演员或者音乐家)，或者干脆干一段时间收入虽低但压力也小的工作，和朋友尽情享受生活的乐趣。他们想要趁着还有机会的时候充分利用自己的自由。这不是什么令人鄙视的卑劣行为，而是明智的举动。显然，我们对年轻人所表现出的智慧没有给予足够的称赞和信任。到了三十岁时，几乎所有的过渡期成年人都已经做好充足准备，想要用不受束缚的自由换取一段天长地久的感情。虽然成长中的这代年轻人有这么多优点，但还是有人用一种尤其流行的消极心态看待他们。在这些人眼中，相比于上一代或者再上一代年轻人而言，如今的过渡期成年人表现更差，而且差很多。很多上了年纪的婴儿潮一代喜欢将如今的过渡期成年人与上世纪六、七十年代的年轻人(也就是当年的自己)进行比较。在美国社会，人们普遍认为年轻人冷漠薄情、不负责任且道德败坏。皮尤研究中心在 2009 年进行的全国性调查显示，70% 的美国人认为相比于“年轻人”而言，“老年人”有着“更好的价值观”。甚至连绝大多数 18 岁到 29 岁的年轻人也认同这种看法。然而奇怪的是，看到数量惊人反证之后，人们依旧愿意相信这些错误的刻板印象。大量证据表明，相较于此前几代的长辈而言，如今年轻人所持有的价值观不仅不差，反而更好。如今年轻人的暴力犯罪率连二十世纪七、八十年代和九十年代早期的一半都不到。长期以来，汽车引发的交通事故一直是导致美国二十来岁左右年轻人英年早逝的主要原因。但是在过去 20 年里，这一数据的降幅也差不多达到 50%。上世纪九十年代初至今，18 岁到 19 岁年轻女性生育率下降了 25%。而且，该年龄段的非裔美国女性的生育率更是下降了接近一半。除了渐渐改掉身上的坏毛病之外，新一代年轻人还展现出了很多优秀的品格和特质。美国高等教育研究院对全国成千上万名大一新生进行的年度全国普查显示，过去一年里，接近 90% 的大一新生参与志愿活动，参与率达到历史巅峰。此外，本科毕业后依旧愿意参加 Peace Corps、AmeriCorps 和 Teach for America 等志愿项目的人数也创下历史新高。相比于前几代人而言，今天的年轻美国人对种族和性取向等问题的态度更加宽容，对多元性的接受程度也更高。皮尤研究中心的全国调查表明，年轻美国人(18 岁到 29 岁)比其他年龄更大的美国人更认同这样的观点：“我觉得家庭成员和其他种族的人结婚是一件很好的事情。”白人群体中，88% 的年轻美国人认同上述观点，而 50 岁到 64 岁的美国人的认同率为 52%，65 岁以上美国人的认同率为 36%。皮尤研究中心的调查还发现，年轻人之间最容易建立起跨种族的友谊关系。年轻美国人比老一辈更容易接受性取向的多元化。皮尤研究中心的多项调查显示，面对“同性恋始终是错误的”这种观点，1928 年以前出生美国人中有 78% 表示认同，而 1981 年之后出生美国人中仅有 43% 表示认同。很多研究还证明，年轻的美国人比老一辈更愿意相信同性婚姻应该合法化。年轻美国人开放和包容的心态对全世界都造成了影响。调查研究人员约翰·佐格比(John Zogby)认为，如今这群 18 到 29 岁的年轻人是“第一批全球公民”。他的数据显示，这些年轻人将自己视为世界公民，比老一辈更愿意投身于解决全球问题的伟大事业之中。佐格比总结称，相比于美国历史上任意一代年轻人而言，当前这代年轻人参与国际事务的积极性都要高出很多。比如，有 56% 的人有亲朋好友居住在其他国家，比率高于其他年长美国人。除此之外，有三分之一的年轻人曾在过去五年中造访其他国家。我们有理由相信，这意味着如今的美国年轻人将在他们的一生中体验比父辈和祖父辈更为和谐的国际关系。对如今这批过渡期成年人不屑一顾的人可能觉得，自己是用轻蔑的态度努力唤醒年轻人，尽力帮助他们变得更有责任感。但是，这样的方法又有多少效果呢?讥讽和嘲笑真的能让年轻一代更愿意接受一份没有前途的工作吗?敌意和轻视能激励年轻一代为社会创造更多贡献吗?答案是否定的。解决问题宜疏不宜堵，开放包容的心态肯定比迎头一阵痛批的效果要好很多。帮助年轻人顺利完成向成年生活的过渡符合所有人的利益，因为年轻人成熟之后可以给社会上的每一个人带来收益。过渡期成年人渴望为社会做出贡献，而不是消极地寄生在亲属身上。几乎所有年轻人都努力想要取得成功，而且他们也希望能够找到一份对世界有所贡献的工作。社会本应该根据现代世界的特点及时调整教育和就业制度，确保年轻人能够最大程度挥洒才智、能力和精力。但是，社会却没有很好地完成自己的任务。对于美国这个有史以来最为富裕的国家来说，国民缺乏享受高质量教育的机会简直就是一种耻辱。这表明，美国正在大肆挥霍人们的潜能。十九世纪时，接受初等教育成为人们的普遍权利。二十世纪时，接受中等教育成为人们的普遍权利。进入二十一世纪后，我们应该切实确保接受高等教育成为人们的普遍权利。大力发展高等教育不会消耗大量资金吗?那是自然。正如十九世纪的人们为了建立初等教育体系而投入巨资，二十世纪的人们为了普及中等教育而投下血本一样，高等教育的发展也需要大量资金支持。不过，今天的我们并不后悔前辈们在教育领域的大手笔。如果初等教育和中等教育没有普及，今天的世界会是个什么样子?我们很难想象。到本世纪末期，接受高等教育一定也会成为普遍性权利。我们越早开始，社会浪费的过渡期成年人潜能就越少。普及高等教育不是一朝一夕能完成的事情，需要花费些时日才能实现。但是在此期间，家长、雇主和其他成年人可以(也应该)为过渡期成年人提供其他帮助：耐心和支持。长大成人是一个努力而挣扎的过程。克拉克大学全国调研项目显示，在 18 岁到 29 岁的年轻人中有 72% 持这样的观点：“我目前人生所处的阶段压力很大。”成长过程中，年轻人最不需要的就是长辈的反感和厌恶。如果处于成年生活过渡期的孩子们能勤勉地为实现人生计划而奋斗，有条件的父母应该毫不犹豫地为他们提供心理和经济上的支持。二十岁到三十岁这段岁月中，很大一部分属于一种名为过渡成年期的全新人生阶段。对于成年人而言，承认这一点裨益良多：看到年轻人用达不到自己预期的速度向着人生目标砥砺前行时，他们便不会心急如焚，而是能感到稍许放松。很多针对当今过渡期成年人偏见的产生根源极为复杂。但是，其中一个关键因素也许是很多长辈依旧喜欢用他们那个年代的旧标准衡量年轻人的进步。过去半个世纪里，社会、经济和技术都以令人难以置信的速度发生着变化，用来评价年轻人是否“正常”的标准也大幅度改变。这种改变速度实在太快，社会上的很多人甚至无法及时更新自己的观念和思维。很多观察人士认为，年轻人在 23 岁没有结婚或者 25 岁没有找到一份稳定的工作就是失败。但是以如今社会的新标准来看，年轻人不会在这么早就成家立业。我们要理解，很多人的青春期和成年初期之间普遍存在一个新的人生阶段：过渡成年期。在此阶段中，改变和不稳定是常态。这样一来，我们才能卸下自己对年轻人的偏见和刻板印象，学会欣赏他们的活力、创造力和人生激情。作者：AEON 来源：《好奇心日报》   
第10篇 自媒体人赚钱“保命”指南
 做自媒体，都希望自己的内容能够有更多的人看，吸引更多的粉丝，但很容易因此用力过猛，踩到“雷区”，弄巧成拙，轻则禁言，限流，重则封号，赔偿。今天，这一篇自媒体赚钱的“保命”指南，可要好好阅读了，还是那句话，赚钱还是要稳稳的来!账号注册中的“雷区”：乱起用户名!做自媒体，在平台中注册，起用户名是必经的步骤。有的人会觉得，不就是个网名吗?想起什么起什么!千万不要有这样“轻狂”的想法，很容易让你自食其果。拿微信公众号来讲，用户名的注册要注意以下几点：a. 别用别人注册过的商标作为自己的账号名称。b. 别仿冒别人的名字或是IP作为自己的账号名称。c. 不要假冒官方账号。账号名称也不要和官方账号雷同。d. 不要批量注册大量相似的公众号。e. 非腾讯官方帐号，禁止在帐号名称、输出内容中出现与腾讯已有知识产权(如：腾讯、微信、Tencent、WeChat 、QQ等等)内容相同。f. 不要为了增加搜索量而将热门关键词进行堆砌。其中，第二条仿冒别人名字或是ip是很多人所不注意的。觉得名人或是知名IP的热度大，于是想要仿冒一个公号，吸引流量。千万不要这样做。更不要自作聪明的在仿冒的账号名称中加入无意义符号，形近字或是生僻字来误导用户。如：奥利奥，你仿一个粤利粤。版权中的“雷区”：随意用图片、字体，随意转载文章!自媒体人在内容创作中，插入图片，编辑图片使用字体，包括转载文章，都是经常的事情。但是，千万注意这里面的版权问题。尽可能的使用可以免费商用的图片和字体。不要随意的通过搜索引擎直接搜索图片和字体，找到就用，你很有可能使用的是不可免费商用的。这样，就给自己身边埋下“定时炸弹”了。如何找到能够免费商用的图片呢?转载别人的原创文章也要小心，一定要取得别人的授权，未经允许而直接转载，也是侵权。(注意，这类的转载指的是转载别人的原创文章到自己的公众号。不是平时我们的分享转发。)如何获得别人原创文章的转载权?可以在平台给作者留言，通过联系方式来交流，取得授权。如果你的原创文章被别人侵权，抄袭，应该如何解决呢?内容选题中的“雷区”：为了阅读量去做这几件事情!内容创业时代，内容就是产品。通过创作内容就可以直接赚钱。而收益往往是内容的曝光量挂钩，于是，阅读量，播放量是创作者，运营者最关心的事情了。其中内容选题对阅读量的影响力是很大的。但是，一定要记住，在选题上，千万不要做这几件事情：a. 为了点击率而做标题党。比如：标题过于夸张;标题和正文的联系很小，甚至没有;通过一些字眼进行道德绑架，“威胁”转发分享等。b. 选题低俗，色情或是以偏概全，曲解政策，涉嫌歧视，传播负能量等。这个不用我说了吧!做内容创业，内容选题一定要正能量，三观正!总的来说，在文章选题上，最好要正能量，也就是你的内容主题和观点等要导向正面。尽量少写什么出轨啊，劈腿啊，离婚啊，小三小四啊，炫富啊之类的。至于黄赌毒，迷信，夸张营销，暴力血腥，性别歧视，地域歧视，歧视穷人等这种的更是不用说，完全不要写。总之就是，选题正能量，观点正能量。虽然负面事件，未解之谜等更为吸睛，但我一般都不建议大家去写这方面的内容，因为尺寸很难把握。c.为了抢热点，扭曲事实，发布谣言。就拿娱乐领域来说，明星本身是自带大流量的关键词，再加上人们都对于明星的生活啊，片酬啊，感情啊有着种种的猜测，于是，就会有很多谣言。让人无语的是，很多自媒体人竟然将这些谣言作为文章内容来发表出来，这就是自己作了。比如，有些自媒体文章，虽然标题上扣了三个明星名字的热门关键词，可是内容是失实的啊。自媒体人可以发表自己的想法，但是一定要尊重事实。切莫因为阅读量而造谣，传播谣言。写软文，接软广中的“雷区”：和热点生搬硬套，接广告不慎重!先说接广告的事情。接广告，是做自媒体的收入来源之一。但一定要慎重。别为了钱，什么广告都接。这样不负责任的行为，一是容易给自己精心运营的账号增添风险，二是对自己的粉丝用户也不负责任。像彩票啊，两性产品啊，保健品啊，微商啊，网赚啊，理财产品啊这种不要接。其次，广告商投放广告时，可以查一查，他们之前在哪些账号投放了，产品是什么，产品本身有没有问题等等。写软文的时候，最忌讳的就是和热点生搬硬套。比如，前一段时间，央视著名主持人李咏去世的消息被爆出后，网络上有大量养生，保险等方面的软文，都是追这个热点，结合恐吓营销，来给自己的产品做广告，如：“为什么患癌症?是因为饮水不健康，XXX饮水机让你远离癌症。”这种不负责任的营销，即便靠着热点，带来了一些流量，卖了几套产品，又有什么用呢?良心呢?底线呢?没有底线的营销和创作，最终都走不长远。推广运营中的“雷区”：诱导分享，诱导关注关于诱导分享，诱导关注的定义，微信公众号是这样界定的。看完之后，是不是觉得心拔凉拔凉的了?如果按照这样的说法，那么，现在很多公众号所采用的方式，其实都是诱导分享，诱导关注。由此可以看出，微信公众号并没有一刀切，严格的按照这个说法去执行。至于到底是一个什么样的实际执行标准，也不得而知了。为什么有的账号就一直在用，有的账号刚做个活动就被处罚呢?估计这就是传说中的运气吧。当然了，对于自媒体人来说，对于现象级别的热点，最好不要做成裂变活动。非要去做的话，一定要多看看已经做了的账号文案，小心驶得万年船。很安全的推广方式也有很多，比如做内容营销，精准流量可以越积攒越多。作者：time相关阅读：干货分享：教你怎么靠写作月入十万!(强烈建议收藏)煎蛋网被视觉中国索赔图片版权费25W全景网络9个月告了684次“图片侵权”公司   
第9篇 所谓穷人思维、富人思维以及钱的关系
 穷人思维、富人思维以及钱的关系，首先来说说金钱吧。1. 钱是工具 Vs 钱是目的大部分人对钱的认知态度是这样的: 钱不够花、需要挣更多的钱、追求更高的职位和薪水，或者创业；争取早日实现财务自由，退休。在这个过程中，挣钱本身逐渐成为目的。但当你把挣钱作为目的以后，就会发现，原来挣钱永无止境。挣了第一个100万，后面还有千万，亿，十亿的目标，攀比的对象也慢慢升级，一山还有一山高。回归本源和初心，挣钱的目的，无非是提高自己生活满意度，让自己过的更舒适一些。比如当你大学毕业没几年，还没有结婚的时候，你的个人状态和生活满意度，很大程度上取决于这么几个因素: 朋友圈(有一群谈得来的好友，有空时聚聚)，职业提升(考证，择业，提高自己在职场上的竞争力)，择偶(谈恋爱，和另一半吃饭看电影旅游)。上面这几个方面，都需要用到钱(当然还有房租/小车等支出)，但钱本身不是目的。和朋友相处，找到生命中的另一半，找到自己喜欢的职业和岗位，才是目的。钱是帮助你达到目的的工具和媒介。而且计划得当的话，你也并非需要很多很多钱。所谓量入为出，有多大能力办多大事，并不是一定要百万富翁才有资格谈婚论嫁交朋友的(否则除了王思聪大家都别活了)。合理计划，把钱花在刀口上，才能发挥钱最大的价值。又比如当你结婚有了孩子以后，影响你生活满意度的因素会转去这么几个方面: 家庭关系(和老婆老公的关系，和小孩的关系，和老人岳丈的关系)，健康，通勤(上有老下有小的中年人，缺的就是时间。如果每天都要花3小时以上通勤，那痛苦只有亲身体会才会有深刻体会)，工作成就感。要在上面几个方面达到生活满意度，钱又是不可或缺的。时不时给老婆孩子买个礼物，逢年过节给老人塞个红包，有一个舒适的家居环境，最好离工作单位近一些，这些都需要钱，但钱本身不是目的，钱要用在恰当的地方，帮助我们提高生活满意度，这才是钱能够发挥的最大价值。2. 钱是万能 Vs 钱不是万能接着上一条，如果习惯于把钱作为目的来追求，那么很有可能会陷入"钱是万能"的陷阱。在商场上拼搏久了，会产生这种感觉，即任何东西都有一个标价。只要有足够的钱，就能把它买过来。但人的生命中有一些重要的东西，钱买不到。钱买不到亲情。当然，贫贱夫妻百事哀。你不能太穷。但是当你的经济实力达到小康以上之后，钱对亲情的边际效用就很低了。老婆和孩子不需要你给他们买豪宅游艇，他们需要你陪着他们，一起过日子，一起成长。有了孩子的读者朋友一定有深刻体会，钱很难买到孩子对你的尊重和信任。如果你经常出差或者应酬，和孩子相处的时间有限，用钱来弥补，孩子在拿到礼物的那一刻会给你一个拥抱，叫你一声好爸爸，但这个感激不会超过一天。下一次你还想买孩子对你好的话，就要加价了。由于我的职业关系，看到了太多发家致富后的家庭悲剧。老公创业成功了，或者成为公司高管了，每天忙的四脚朝天，晚上应酬，双休日开会，每星期飞机高铁到处跑，一个月见不到几回老婆和孩子。钱是赚到了，在公众场合俨然一成功人士，经常被媒体高调采访。但只有真正和他们熟的，才知道其家庭内部暗流涌动，危机四伏。身家几个亿，却一点都过的不幸福，钱在此时无能为力。钱买不到孩子的成绩和成长。中国的家长，都希望自己孩子成绩优秀，考进名校吧。但这恰恰是钱很难买到的。你可以花大力气送孩子进最贵的私立学校，给他请最贵的家教，但是我告诉你，效果很难讲。很多时候，适得其反。钱买不到健康。影响健康的几个关键因素: 先天体质，饮食作息，运动习惯，心情，都不是钱买的来的。恰恰相反，赚钱多的高薪人士和企业家，往往由于作息无规律，日理万机，饮食不规律，夜生活丰富，烟酒过度，反而身体差很多，每次体检都让人提心吊胆，就怕又查出什么大毛病。在我看来，认清钱的本质，价值和局限，是每个人一定要学会的人生重要一课。严格来讲，这可能超过了穷人思维/富人思维的范畴。财富都不是凭空而来的，他需要一定的积累。关于财富的来源：来源于不对称。不对称才能带来机会，机会才能带来财富。3、财富的来源：不对称性不对称带来机会，机会带来财富。经济模块：一级二级市场的不对称实体经济间的混乱复杂的不对称，经济和实体不对称，买方和卖方不对称，他们互相交叉，虽然说经济是朝着稳定的方向发展，却还是会有很多的灰色地带，有很多善待完善的部分。本身就是混乱复杂的不对称性。上层人赚的钵满盆满，下层人做不完的苦力活。比如私募与散户之间就是典型的不对称，私募可以在一级市场或者二级市场了解到其他私募的动向，了解到一些大公募的动向，然后根据他们的动向来做出判断和决策。散户是做不到的，除了看基本面，然后依据自己的判断，这个就是完全的不对称性。那么私募如何来赚钱呢?私募通过这样的一个信息，来大量的收购散户，其实就是我们股市的一个常态，为什么说股市是输多赢少的常态了。所以大家不要盲目的去炒股买基金，希望大家掌握了一定的方法再买也不迟，千万不要一时兴起的去买，不要被割了韭菜。钱少那也是钱呀，我们小老百姓赚钱也不容易，何必去被庄家收割了。为什么这么多韭菜，为什么这么多人亏损，因为你的信息，财力不对称性，你如何跟他们去拼，去赚钱。只有被割的份，当然投资也需要投资技巧的。什么都不懂，就跑进去乱买，瞎买，肯定会亏损的。这是因为本身就是出于不对称信息面上的东西，其他的债市，区块链等，都是不对称的。4、顺便说说实体1. 上下游的不对称：比如说一些高端技术，他们需要向上游购买芯片，上游可能是因特尔，高通等，他们产出的价格和技术是完全的上下游不对称。所以说：落后就要被挨打。技术不够雄厚，就要受人牵制。只要不给你核心的部分，你就不能动。所以一定要站在科技的前沿。2. 新行业的不对称：那我们的互联网发展了这么久，带来了这么多互联网公司，带来了这么多新贵，这就是典型的 新行业的不对称。而我们的偏传统的制造业，他们其实很少有不对称的机会了，这里也不排除老树开新花。3. 供需不对称：市面上有需求，有需要一个东西，你却没有资本，那就没有资格去说供需不对称，所以你必须要把别人需要的东西拿出来，来填补这个不对称，你才可以从中获得财富。有需求，你就去提供需求，满足需求，你就可以赚钱。比如我们逛的淘宝，好多人没有淘宝怕也是不能活，因为我们需要网上购物呀，出门不方便，恰好淘宝提供了购物的平台，所以淘宝很火。比如我们常用的微信，我感觉我现在没有微信就不能活了，我们需要微信聊天，沟通，社交，恰好微信就提供了这样的需求，所以他赚钱，全世界都在用。有需求，就满足需求，并做到专业，财富就会来到。关于个体：也就是我们小老百姓，因为我爸不是王健林，我们只能一步一个脚印，踏实一点。找到松散社会里的不对称----利用不对称成为一个抹平不对称的生产者----不再对称后寻找下一个依托或者不依托当前的不对称性。比如说：你周末在家里学习了烘焙，你可以制作一些好吃的，好看的饼干，糖果，而其他人不会，这个就是不对称，你可以利用这个不对称，你可以做好，拍好看的图片，你就可以发微信朋友圈，如果有人购买就可以为你带来财富。如果说时间长了，微信朋友圈做这个的多了，这个不对称被抹平了，你就要找下一个不对称，或者说是机会，或者说是需求，也就是说你会的，别人不会，这就是一个不对称性。如果5年10年之后呢，这样的不对称的机会少了，我们就进入了一个共享的时代了，在共享之后，他的不对称性可以更多的被挖掘出来。有不对称性的壁垒在，这就是为什么要学习那么多知识的原因，这种不对称的壁垒，让大家没有那么容易去突破。我们大家就需要去找我们身边的不对称性，虽然我们每天都在打工，有工资，却是做不完的苦力。即使我们可以升值，可以获得加薪，那也是工资。如果我们找不到我们自己的不对称性，永远也无法带来飞跃性的财富。所以，一定要去找到不对称性。简单来说也就是我会的，别人不会。小的：可以做微商，可以开小的饭店，可以做私人订制。大到：找到需求，去开公司。最后如果可以，如果你有家庭背景，或者能力，财力惊人可以进入到政治层面。这是最理想的状态了。比如：你会熬制阿胶，你可以在朋友圈卖阿胶糕，一个月收益1万不成问题。比如：你会写作，你可以去投稿，一个月从100到10000的稿费，也是有的。比如：你英语超级好，你也可以开通线上视频教学，这个一个月收益应该也不少。比如：你会瘦身，也可以线上线下开展瘦身运动。比如：你会穿衣搭配，你可以成为服装搭配师，为大家提供每日一搭。比如：你会摄影，你可以拍出美美的照片放进图库，也有收入，也可以在线上开课。只要你够专业，大家就会认可你。但是前提是你要专业!所以我们必须要专注专业的去做好一件事：业精于勤荒于嬉。我们思考和分析问题都要拔高一个高度，不要只单方面的去想问题，都要全面来看问题，你会发现另外一个世界。所有的财富都来源于不对称。这就是穷人思维和富人思维的差距!对于我们普通人来说，如果我们会了别人不会的，当然除了坑蒙拐骗，违法乱纪的事情哈!虽然我们接触不到上层人，可是我们也有我们自己的一片小天地。其实每个人都有自己的优点，我们需要做的就是放大优点，专注专业的精神!来源：知乎用户   
第8篇 亲身经历:我花200万换来的工作经验
 01、拼命有用吗2014年底开始创业后，我曾经有过一段相当拼命的岁月。我之所以辞掉做得还可以的知名外企咨询总监的工作，选择出来创业，最核心的就是想做出一点有人生意义的事情。因此，我对创办的公司还是有着很高的期待的——要么不做，要做最起码是个名企。于是乎，那段时间我就挺关注那些将公司由小做大、又有抱负的人，比如任正非、马云、雷军等。这不关注还好，一关注就把自己推入到了一个很焦虑的境地里。原先，我一直觉得自己属于工作很拼的那种类型了。周末工作是常态。国庆长假从不出游，一般都是利用这个时间补忙不完的工作或者跳出来做全局思考。熬夜到晚上2、3点赶个PPT也时有发生。但是看完网上流传的任正非、雷军、刘强东的段子后我就不淡定了。任正非创业时都是在公司打地铺的，工作困了就睡公司，醒了继续工作，给自己留了一身的病：高血压、糖尿病，甚至因为癌症动了两次手术。雷军自曝基本每天吃午饭只有三分钟时间，每天工作16个小时。刘强东无论前一天晚上喝了多少酒、多晚休息，第二天早晨，他必然准时出现在公司开早会。咱们底子本来就比他们薄，如果再没他们努力，怎么能做大、做强呢?因此，我将每天的睡眠时间压缩到了5个半小时。每晚12点睡觉早上5点半起床，中午有时还忙得连轴转没时间午休。从2015年3月到9月，拼命的效果非常“显著”：1、短短六个月，公司净支出近200万，基本将前期投入的220万股本亏得差不多了。2、腰肌劳损复发，人都下不了床，去医院理疗了一周才缓解。为什么会出现这样的结果呢?原因很简单，每天缺觉。导致两大问题：1、大脑难以做战略思考，更偏好在执行的事上打转，方向错了都不知道尽快调整。2、身体高度疲倦，人的抵抗力下降。幸好10月份的国庆假期到了，我得以跳出来审视战略，拟定了转型策略，重新设定了个人的作息时间。这才让公司起死回生，也才有了现在的尔雅和YouCore。02、拼搏与拼命的不同我以亲身经历，外加200多万的成本，诠释了“拼命”的危害。那是不是说我们就不应该再加班，再努力工作了呢?答案自然不是。我现在依然每周工作6天半，每天晚上12点休息，早上6:30起床，每天差不多工作14个小时。不同在于，我知道了要“拼搏”，但不要“拼命”。拼命与拼搏有两个巨大的不同：1、结果导向不同拼命只单方面强调过程的努力，没有结果导向。但拼搏同时强调了结果(搏某个东西)和过程的努力。2、可持续性不同拼命强调要豁出性命去做事，这种做法短期的爆发力确实很强。但“命”只有一条而且不可再生，因此拼命是一种不可持续的行为。拼搏是要你尽最大的力量极度努力，去实现自己的目标。“力量”是一种可源源不断再生的资源，因此拼搏是一种长期可持续的行为。那怎样才能做到拼搏而不拼命呢?两个方法：①改拼时间为拼成果②改不可持续为可持续03、改拼时间为拼成果拼命很容易让人关注在每天、每月的工作时间是多少，而忽略了结果的输出。因此，要做到拼搏而不拼命，首先就要设定好目标，然后一切力量和资源都围绕这个目标来展开。有了目标，每天是工作14小时还是8小时就不是关键了，关键是你要做什么才能达成目标。但在设定目标时，要特别留意两点：1、跳一跳够得到理想和愿景可以很宏大，但目标一定要有可达成性。如果设定一个自己肯定做不到的目标，那这个目标几乎就毫无意义，甚至会打击你的自信。这就像你给一个3岁的小孩设定一个举起100公斤杠铃的目标一样，这个目标完全没有意义。因为距离他的实际水平太远，完全起不到指导和激励作用。我在创业初期之所以会陷入在“拼命”中，就是因为目标太大太远。向业界知名企业看齐，完全不具备聚焦指导作用，只能以每天的工作时长来证明自己在为这个目标努力着。不仅没有任何指导意义，反而浪费很多宝贵的资源。目标要有可达成性，但也不能完全没难度，随便做做就能达到的目标也完全没有指导意义。目标的设定一定要在你尽最大努力能达到的范围内，这样你才具备盯着目标做事的可能性。2、可衡量除了可达成性，目标还要具备可衡量性。不可衡量的目标是没有意义的。因为你不清楚应该为这个目标尽多大的努力、投多少资源，期限到了后你也无法判断目标是否达成了。比如，有人设定的目标是2019年要提升自己的演讲能力。那么，请问你应该投入多少时间和资源来提升这个演讲能力呢?如果你想要做到如“奇葩说”的选手一样，那么可能你每天练习1个小时都不够。但如果你只是要做到上台后能不结巴地讲3分钟，那么你参加3次演讲工作坊估计就可以了。你看，目标的衡量标准不同，你投入的努力和资源就大大不同。如果你设定的目标满足了“跳一跳够得到”、“可衡量”这两个标准。这样的目标即使到最后你没有完成，你也会有很大的收获。04、不可持续改为可持续拼命强调要豁出性命，因此有人就会连续熬夜加班。这样带来的后果就是，接下来一连几天人的精神都不好。不仅没有可持续性，放在一个更长的周期里评估的话，整体工作效率反而更低。拼搏强调的是可持续性地高效率工作。你需要保持旺盛的精力，这样才能保证单位工作时间内的效率。保持身体的健康，这样才能保证在更长的时间周期内努力工作。我个人经历过2015年“拼命”的糟糕经历后，做了3点核心调整：① 保证睡眠每晚保证6~6.5小时的睡眠，外加20分钟左右的午休。② 效率第一如果觉得困了，哪怕是工作时间，我也小憩一会儿再回来工作。工作时间虽然少了，但输出成果却更多了。③ 坚持锻炼哪怕再忙，我也至少每月完成12次运动，而且保证每次的运动强度。上面这3点经验我不仅自己在用 ，而且也在YouCore所有需要长期加班的同学身上应用。咱们公司，工作期间随时可以自由去睡一会儿。每个月交500元契约金运动打卡，不达标就扣除，达标后除了领回契约金还有奖金。就这么两点小技巧的应用，咱们长期加班的同学，这两年都没怎么去过医院，每天也都神采奕奕的。05、来个小结了解了“拼命”和“拼搏”的不同之后，你是不是没有那么焦虑或彷徨了呢?不会再彷徨于该不该加班——该不该加班以是否能够实现你的目标来确定;不会再焦虑于自己没有看到凌晨4:00的太阳——是不是要凌晨4:00起床取决于：这是否能让你保持旺盛的精力，是否能让你的身体更健康。但千万要留意一点，选择了“拼搏”而不是“拼命”，不代表就不要努力了。要做到真正的“拼搏”，不但要努力，而且要坚持长期努力。有句话说得好：努力了不一定行，但不努力肯定不行。作者：王世民   
第7篇 分享小白低成本入门互联网赚钱的几个点
 前面我们讲了小白招聘写手去做网站seo，花的这个钱也是弥补了自己执行力不足的问题，退一步讲，就算没赚到钱，卖掉也可以，所以赔本的可能性还是很小的。其实我们仔细想一想，互联网就是个大的资源库流量池，每天有好几亿的人去访问这个资源库。而这个资源库需要新鲜的血液(原创)，那我们在这个资源库留下的痕迹越多，被别人看到的可能性也就越大。而写手做的伪原创就是为了在百度留下痕迹。除了做网站seo，还有很多种玩法，思路都相通，我们要学会变通，灵活运用。比如做淘宝我经常在豆瓣看到 招聘小红书代发，微淘写手的。其实也是这个道理，微淘，小红书都是流量池，招聘来写手，在流量池留下痕迹，总会有人看到。而这些文章你给写手做个培训即可，不要小看写手，我招聘的几个我感觉都超值，伪原创的能力至少比我强的多。再比如通过软文卖产品。这个案例以前见到过，今天找了好久没找到，大概说一下。以前经常在今日头条见到像这样的文章：一个月减肥30斤，打开文章后，文章会推荐你一个产品比如XXX，文章会让你到百度搜，你搜索后，排名第一的就是人家卖的产品。所以你做一个网站，取名xxx，然后让写手大量在其他地方发文章，别人看到在百度搜xxx，因为名字是唯一的，那可不找到的就是你嘛。再比如知乎我自己也写了两个月知乎了，深知其中的原理，以前的时候很多做的好的，把知乎做到极致的都是在做知乎矩阵。也就是多账号发文章，然后文章都提到同一个公众号。这样的方法现在已经不行了，会被认为是作弊，一个知乎账号只允许留一个公众号，因此也有很多几万粉丝的大v被封号。但是其实我们换个思路同样可以操作，那就是做个网站，既然每个账号只允许留一个公众号，那我多账号都留一个网站，或者在文章中提到这个网站留下网址，那么所有流量就都导向一个地方了。再或者比如我自己建立一个豆瓣小组，或者我申请一个兴趣部落。我们知道在知乎留微信留qq等会被认为是垃圾广告，而如果我们在文章中都植入这个小组，就不会被认为是广告了。所有流量导向这个小组。再然后小组设置关注公众号后才可以加入，这样最终流量还是导入公众号。做好这些，我们剩下要做的工作就是招聘写手去写干货软文，可以自己购买知乎账号，也可以让写手代发到自己的知乎，知乎并变不了现，所以没必要在意粉丝多少，而且还可以让写手之间互相点赞，提高曝光。至于如何写干货软文，这就是你要做的事情了，你可以在豆瓣/天涯等挑一些高质量的文章让写手去伪原创。稍微长点的文章可以给加点钱，这就是我们的投入，当引流到公众号，公众号做好变现，整个过程让你的资金流动起来，而且在知乎你的文章遍地开花，积累越来越多，后期流量也会越来越多，这才是健康的项目，长久的生意。讲完了方法我们在列举几个可以做的项目，当然了你也可以和你现在正在做的结合起来。第一种：卖产品比如做开淘宝店或者通过网站卖产品，需要注意的是产品一定要利润高一点，不然都不够写手的稿费。新广告法出来后很多暴利产品c店是卖不了了，但是我发现很多产品还是在百度卖，比如灰指甲、补气血、缩阴等，另外我还见到很多违规的暴利产品在卖，这里就省略了。。。如果不想开店，也可以搭建淘宝客网站，做淘宝客。再或者比如前面我们提到的搭建一个新奇特产品的网站。第二种：手赚网(羊毛类网站也可以)前面我们提到搭建任务网，手赚网也属于任务网的一种，这个源码在淘宝就可以找到。搭建好之后，我们只要招聘写手去写赚钱类的文章，优化 网络兼职、网上赚钱这些词，有了排名，我们就有钱赚，另外我们还可以在知乎、博客、豆瓣等去发文章，都指向我们的网站。需要注意的是网站搭建好了之后，我们要注册百度站长平台，当写手写了文章，我们首先把文章发表网站，然后把链接提交给百度，让百度知道文章的原创是你的网站。而不至于文章发其他平台后被收录了，百度还认为你的文章是抄的。然后再把文章发其他平台，发知乎可以给你带来流量，发新浪博客、豆瓣日记不仅可以给你带来流量，还发了外链。上篇文章发表了之后，有个读者留言说，文章不仅要原创，还得是用户需要的，搜索引擎才能喜欢。借这里做个说明，我们做网站不是做公众号，即使你写的内容再干，用户也不一定喜欢。而有些信息用户是需要的，比如我们做的手赚网，我们的文章写的再好用户也不一定需要，而网站的这些任务才是他们需要的。所以不需要的这部分我们让写手去写，有了排名，用户也会喜欢。再比如这个国外网站大全的站。文章页是用户需要的内容，但对百度蜘蛛来说，却不是高质量的内容(字数都不到100字)。所以这个站长除了发布各个国外网站，还有其他板块用来发表一些蜘蛛喜欢的长文章。所以招聘写手伪原创的做法我觉得是可行的。第三种：做功能型的网站这种就比较高级一点了。(这样的网站很多，很小众却很赚钱)比如一些网站可以免费下载百度文库的内容，你要下载需要充值2元钱，我想大部分人应该都会充值，除了这种变现方式，还链接了影视站，影视站的cpc广告也可以变现，还链接了优惠券的网站。难就难在你需要投资去开发一个这样的网站。好处是：比如你在知乎回答了类似“哪些软件很小众却很实用的问题”，一些答主就会抄袭你的文章，有用的东西扩散很快。比如我的文章就经常被一些人抄，一个读者告诉我，有个人抄我的文章发小红书都积累了一万多粉丝了。比如我写了fiverr之后，大家都开始写，fiverr肯定莫名其妙最近这么多人访问。比如八图片网，一个人写过他可以靠打赏赚钱，后面就很多人写。比如大家都写91IPO，那91ipo.cn就真的火了。很多的原创并不是真正的原创，我们只不过是搭建一个平台，让别人去写，让别人去提供内容!除了这些还有很多站可以做，但是这些项目其实都有一个共同点那就是可以马上变现。一些像小说站、电影站、读书网、门户站等流量站，变现周期长的，你做的过程中看不到钱，就会失去信心，当然你能引流到公众号也可以。作者：酷酷说钱   
第6篇 新媒体小编10w+爆文经验之谈
 摘要：一个原是普通的小镇青年，但用一年时间，凭借一篇篇10W+，从新媒体小编变成副总裁。他如何写出那么多10W+?这离不开他对“可读性”的把控，离不开对文章开头、结尾的精雕细琢，离不开对读者情绪的引导。作为品牌公众号长久运营的支撑载体，内容从根本上决定了品牌公众号的粉丝规模与用户忠诚度。可以说，凡是能被用户眼睛看到的、耳朵听到的文章，都是我们进行内容创作的对象。而想要做好内容编辑，我们就应当从形式和主题两方面入手，对公众号文章的各个部分进行精心创作。一、快速提升文章可读性所谓“可读性”，是指让文章流畅易读的技巧，让用户在阅读文章的过程中，从头到尾都感到顺畅、爽快，主要有以下 4 种(如图所示)。1、开头创造缺口要卖米饭就得先让顾客感觉到饿，要卖大衣就得先让顾客感觉到冷，这种方法被称为“创造缺口”。写文章也是如此，你想让用户读你的文章，就得激发出用户对这篇文章的渴望。具体有以下 3个方法；1)认知法长期以来你一直认为是对的事情，有人突然告诉你那是错的，你的固有认知就被颠覆了，继而激发出对“正确”的渴望，这就叫颠覆认知。我们可以将反常识、反直觉的内容放在文章开头，让用户产生一探究竟的欲望。例 如 在 一 篇 名 为“Facebook最强女皇，年薪3000万美元，扎克伯格都怕她!”的公众号文章，作者开篇处便写到“Facebook(脸谱网)，大部分人只知道扎克伯格，其实呢，在Facebook 最有分量的，应该是谢丽尔·桑德伯格。”2)终点法只讲缘起和结尾部分，能激发用户对“过程”的渴望，继而阅读下去，这便是起点终点法。该手法通常用于人物写作，特别是励志人物故事。先讲某人的起点低于尘埃，再说这个人最终达成了何种成就。这样一来，用户就会非常好奇这中间存在着怎样的一个励志过程。3)案例法人人都渴望成功。当你要表达一个方法、技巧、观念、观点时，如果你能找到一个正面、成功的案例，那么你的内容就更具说服力。2、行文刺激用户疑问对于文章主体部分内容的写作，有时候我们与其直接告诉用户答案，不如先让用户产生疑问，抓住用户的注意力，让用户的脑子转起来，并对问题答案产生预期。注意，这里是指让用户产生疑问，而不是持续地提问。很多时候疑问会暗藏在陈述句里，我们要学会这种写作技巧。我们要写关于网约车新政的文章时，一般会这样写：“下个月 1 号开始，北京将出台网约车新政，受新政影响，打车费将翻倍，经常打车的用户日子可能要不好过了。”这句话是平铺直叙的风格，没有疑问。如果你的行文一直这样直白讲述，用户就会产生疲倦。而如果你改成有疑问的句式 :“注意啦，经常打车的用户日子要不好过了(疑问出来了 : 为什么不好过), 打车费要翻倍了(这句回答了上句的疑问，又引出了新的疑问，为什么打车费要翻倍)，因为下个月 1 号起，北京将出台网约车新政(解答疑问)。”改之前和改之后表达的意思完全一样，但修改之后的版本，更能让用户产生一探究竟的好奇心，继而对文章欲罢不能。其实，不光一个段落可以用“疑问法”，我们在整篇文章都可以这样持续发问。句子与句子之间、段与段之间、小标题与小标题之间、不同模块之间要遵循一个大逻辑：让用户的疑问持续地发酵。3、持续为用户提供阅读奖赏什么是“阅读奖赏”?结合自己的理解和实践，我认为阅读奖赏就是：在这篇文章必须传达的内容外，我们为用户附赠一些超出其预期的东西。为文章多配一些高质量图片、在文章中插入一些与内容相关的精彩视频、在文章中穿插一些段子、金句，这都属于阅读奖赏的范畴。应该说没有这些增加阅读趣味性的东西，文章一样成立，但一旦加上了这些内容，用户会更加有兴致。例如，在专讲运营干货、分享运营工具的公众号“XX运营”中，编辑人员则热衷于使用表情包提高文章的趣味性。4、内容呈现流畅易读很多时候，用户之所以不愿意读你的文章，并非内容本身有问题，而是内容的呈现方式有问题，即排版有问题。很多文章明明写得非常好，但视觉呈现却做得一塌糊涂，最终落得一个无人问津的结果，实在可惜。而如果我们在视觉层面做文章，让文章整体有序、结构清晰，那么用户的阅读快感就会增强。为了达到流畅易读的效果，我们首先要做到内容模块化，多提炼些小标题，让文章看起来有层次感；其次，分段应合理，不要一段文字动辄八九行甚至十几行。一般5行刚刚好，最好不要超过8行，这个可参考公众号“罗辑思维”;最后，配图的尺寸、风格、字体字号都要统一，确保文章整体美观大方。二、龙头凤尾：爆款文章的开头和结尾成大事必慎其终始。如果说文章的标题决定了用户是否会点击你的文章，那么开头部分就决定了用户是否会深入阅读文章的内容。而当用户的阅读行为接近尾声时，他们对文章的态度也会逐渐成形，若我们在此时能够对末尾部分多做提炼和打磨，用户便能被含义隽永的文字所打动，继而记住我们的公众号。1、开头的写作方法开头的写作基本原则是：迅速锁定用户注意力、激发阅读兴趣、避免啰唆。具体来说，我们可以采用以下 7 种方法开头。1)开头——浓缩精华用最短的语言总结文章的主要内容，并在提炼的过程中尽可能把文章的精华部分展现出来，让用户读开头的时候感觉到趣味性。公众号文章“马化腾：我最大的担忧，就是越来越看不懂年轻人的喜好”使用的就是摘要式开头的方法：“在这篇文章中，马化腾先生从早期创业开始回顾，涉及创业公司的生存之道、QQ 迅速发展起来的背后原因、推出微信前后他幕后的思考、他做产品的一手实操方法、投资 Facebook 与 snapchat(色拉布)的总结以及他最大的担忧。”2)观点——亮出态度用户阅读、转发一篇文章的过程，实际上也是他们为自己支持的观点投票的过程。社交媒体时代，“有鲜明主张、有明确态度、有自己观点”的文章明显更受用户瞩目，年轻人更重视“表达的权利与自由”。所以，我们可以在文章的一开头就亮出自己的态度，说出自己的观点。3)有关——对你有用我们可以在开头直接向用户表明这篇文章对于用户的益处，以便让用户直观感受到这篇文章“为我而写，对我有用”。比如，公众号文章“重磅!打车费将翻倍，百万司机将失业，网约车新规要给滴滴判“死刑”?”开头是这么写的：“憋了一个国庆假期，昨日一枚重磅炸弹，将影响所有人的出行，并改变数百万出租车司机的命运!(大家都做好今后打车费翻倍的心理准备～)”4)痛点——戳中用户我们可以先思考一下自己的文章要解决一个什么样的用户痛点，然后你就可以在文章开头对这个痛点进行描述。用户只要点进来一看，就会有一种“哎呀，这说的不就是我吗”的感觉，继而就会为找到问题的解决之道而继续阅读。5)疑问——激发好奇好奇心是人类共有的天性，如果你能在开头想办法激起用户的好奇心、让用户产生了疑问，他就一定会带着“找到答案”的心态往下看相关文章。6)共鸣——增加认同每个主题都设置有相应的金句。这些金句机智、幽默，非常讨巧，用户读来会产生一语道破天机的感觉，既有共鸣，也有传播力。7)直接说事——欲罢不能这种写法基本没有铺垫，也没有大段大段的观点阐述，就是直接说事。所以从用户阅读第一句话起，他们就会被作者置入一个场景中。这种开头通常会使用较为紧凑的语言，每句话之间环环相扣，让用户欲罢不能。2、结尾的写作方法在很多人看来，结尾对于文章的价值微乎其微，事实上结尾的作用绝不亚于开头：结尾一方面要与文章开头首尾呼应，帮助用户总结文章的内容，加深印象;另一方面还需要升华文章主题，继而激发用户共鸣。很多时候，用户的转发行为来自其对结尾的欣赏，因而结尾的写作也颇为讲究。我们可以从以下 4 个角度撰写结尾(如下图所示)。1)核心，总结全文在结尾部分梳理一下文章的观点，能够有效加深用户的印象。我们可以用一句或几句话来阐述一下整篇文章的中心思想、核心立意和论点。在公众号“咪蒙”名为“985 学霸，生于农村，死于传销”的文章结尾处，作者这样写道：“对于星华来说，地心引力实在太重了，他无数次地跃起，最终都只是被牢牢地拽回地面。而我们这些漂浮在新鲜的空气里的人却从没想过去拉他一把，只是嘲笑着他摔倒的丑态，终于有一天他被拽进了那口枯井，再也没有跳起来。不是所有人都有资格轻盈地度过一生的。”2)观点，引发站队既然用户阅读、转发公众号文章的行为可以被认为是一种“投票”行为，那么我们就应该主动迎合用户的喜好。除了在开头、正文处阐明相关观点，在结尾处我们依然要对这些观点进行强调，以便让用户感受到作者的倾向性。3)话题，引发讨论在社交媒体上，话题就是“硬通货”。如果你的结尾可以制造话题，也就相当于为用户提供了“社交素材”。用户获得了这些社交素材，便有很大可能会在他们的朋友圈中传播你的文章，因为他们围绕你的文章可以完成交流、吐槽等社交行为。4)金句，制造共鸣在结尾处引用一些情感美文、名人名言是极为常见的一种写作技巧。鸡汤永远都是刚需，人的内心总是需要抚慰，故而“心灵鸡汤”就成为刚需产品。充满正能量、励志的句子总能有意无意地激发用户的积极心态。开头为始，结尾为终，有始有终，才能掷地有声。对于上面讲述的这些关于开头和结尾部分的写作方法，大家应当将其与自己文章的主题、风格一一比较，继而选取出最适合自己文章的开头、结尾形式。当开头结尾真正成为“龙头凤尾”时，相关的文章自然就具备了成为“爆款”的潜质。三、引爆共鸣感共鸣感，即文案所描述的场景，恰好唤醒了用户记忆中本来存在的某个相似场景，两种场景的连接让用户感受到了心灵共振与感应，继而产生愉悦的心理感受。通俗点说，共鸣感就是用户认为作者替自己说出了心里话，这些心里话既包括正面的鼓励、支持，也包括负面的批判、打击。但无论是哪种理念，作者与用户的观点必然都是高度重合的。1、激发共鸣感的一般方法制造共鸣的一个关键点在于：做到两种相似场景的连接。第一种场景是指我们的文案必须能描述出某种具体的情境、氛围、情感体验。第二种场景是指在用户的脑海中，存在着一个和第一个场景相同的、固有的场景。由此来看，制造共鸣的过程可被分为下列 4个步骤。(1)选定一个主题范围，并确定目标用户。(2)寻找目标用户在你既定主题范围内有什么痛点。这些痛点类型一般包括：用户遭遇的否定、怀疑、反对，用户面对的不合理现象，用户面临一些问题时产生的心理障碍、消极情绪，用户对于自身得到外界认可、放大的心理诉求等。(3)针对目标用户的痛点，找到对策以支持用户。这些支持一般包括：用户反对的东西，你也表示反对、批判、打击、反击;用户相信的东西，你也表示支持、认可、帮助、鼓励、放大等。(4)将对策以用户听得懂、易理解的语言表述出来。2、引爆共鸣感的特殊技巧除了上面讲到的一般套路，我们还可以在内容的表现形式上做文章，用更感性、更直观的方法优化内容。1)内容场景化场景，即特定的时间、地点、人物、行为、关系，也泛指生活中各种具体的情景。将内容场景化，我们既能给予用户自己“接地气”的印象，保证内容的实用性，也可以结合实际工作解决用户的真实痛点，提高转发率。打造场景化内容，我们可以从文章的选题，标题和内容这 3 方面入手。文章选题的场景化在每次做选题之前，我们要再次明确一下目标用户和内容定位，接着换位思考，将自己带回到真实的场景中，设想目标用户在体验公司产品和服务过程中的每一个节点、每一个场景。重点思考哪些痛点没有被满足，我如何通过做内容向他们提供帮助。举例：一个“年糕妈妈”的目标用户都是有小宝宝的妈妈。那么我们可以回到现实场景中思考，妈妈带宝宝的时候经常会遇到什么问题、产生什么需求、有什么痛点。这样一想，很多场景化的选题就出来了：针对宝宝一理发就哭闹的场景，做了个《90% 的宝宝都害怕理发，4 个妙招亲测有效!》的选题。针对宝宝晚上老是哭闹不睡觉的场景，做了个《轻松哄睡小宝宝的 7 个要点，10 个诀窍》的选题。针对宝宝不愿开口说话的场景，做了个《没有不肯开口的孩子，只有不会引导的妈妈》的选题；文章标题的场景化标题场景化的检验标准就是：用户一看到标题，就会唤醒脑海中相似的记忆。文章内容的场景化内容的场景化的关键在于：讲故事、说案例、描述具体细节。2) 内容视觉化写文案的时候，我们可以把自己想象成一个画家，用文字作画，用户在看你的文案的时候，不断在脑中产生画面。内容视觉化包含下列 5 个技巧。数据化表达。通过将模糊的信息量化，我们可以让描述性语言更加准确、具体，进而营造内容的画面感。案例化表达。在我们想表达抽象的概念、观点、规律的时候，可以直接说一个具体的案例。用形象化的比喻。将无形、陌生的内容比作有形、熟悉的内容，有助于用户的理解。直接描述场景。对内容场景进行直观描述，可以有效增强用户的代入感。多用名词、动词。名词、动词真实可感，用户在阅读这些关键词时，能够快速想象出相应的场景。假如我们要形容一下“双 11”的优惠力度，如果用“优惠双11”、“优惠不停”这样的语言，用户会感到很空洞。而如果我们把这句话换成：“马云降价降哭了”或者“抢! 100 部苹果手机 0 元购，更有神秘大奖等你拿”，这样一来，名词和动词就能有效刺激用户，继而在用户脑中营造出对应情境，这种视觉化的文案能让人直接感受到优惠的力度。3) 积极使用表情包表情包自带场景和情绪，表达层面不仅更准确，而且还能传达出更多的语境含义。我们积极使用表情包，不仅可以避免文章内容同质化，而且还有助于塑造本平台的宣传格调。我们可从 3 方面入手，在文章中插入表情包。建立素材库。我们可以将生活、工作中看到的表情包直接复制到单独的素材库里，用的时候直接调用就可以了。公众号自带表情 +表情库插件。公众号后台本身已经具备添加表情的功能，位置就在图文编辑页面的上方。同时，如果你安装了公众号插件“壹伴”，那么在后台还会有两个表情库，一个是常用的 emoji 表情，另一个表情库包括螃蟹大人的兔子、阿鲁、猥琐萌高清版、猥琐萌年代感这四套表情包。微信内搜索。我们打开微信聊天页面最上方的搜索入口，选择里面的“表情”选项，输入关键词就可以搜索相应表情。以上便是通过引爆共鸣感做出好内容的方法，无论是选取一般方法，还是使用特殊方法，我们都应抓住“共鸣感”这个牛鼻子，确保辅助内容、正文、用户心理三者相统一。总结我们再来回顾一下：一、如何快速提升文章可读性1、开头创造缺口：认知法、终点法、案例法2、行文刺激用户疑问3、持续为用户提供阅读奖赏4、内容呈现流畅易读二、龙头凤尾：爆款文章的开头和结尾1、开头的写作方法1)开头——浓缩精华2)观点——亮出态度3)有关——对你有用4)痛点——戳中用户5)疑问——激发好奇6)共鸣——增加认同7)直接说事——欲罢不能2、结尾的写作方法1)核心，总结全文2)观点，引发站队3)话题，引发讨论4)金句，制造共鸣三、引爆共鸣感1、激发共鸣感的一般方法：4个步骤;2、引爆共鸣感的特殊技巧：内容场景化、内容视觉化、积极使用表情包。作者：粥左罗   
第5篇 揭秘淘宝直通车和自然搜索的关系
 决心写这篇文章的时候，心情是很复杂的，一方面我希望能帮助到一些中小卖家，找到一些方法和思路，店铺能有一个突破;另外一方面，担心大家都掌握了，利用好了，整个淘宝市场上又多了一批竞争对手!所以我有点不想分享出来，但是又经常有人私聊我，问我这方面的问题，而且看看你们的留言啊!真的把我架上去了，我下不来了，感觉我不分享一些真正有用的东西都对不起你们的这种让我虚荣心极大满足的留言，所以看到这些留言又觉得写五六个小时的文章也值了!这篇文章的受众群体应该很大，基本上囊括所有阶段的中小卖家，适合车手也适合运营，也包括一些遇到瓶颈，店铺找不到优化方向的。今天要谈的围绕两点：一个是自然搜索的优化方向，另外一个是直通车的优化方向。我希望能把它谈细致、透彻，看完后你们能有一个清晰的优化思路。这写这个之前，我先谈谈我对直通车和自然搜索的认识，我认为的直通车和搜索是一体的，底层结构是一样的，怎么理解呢?大家经常说的直通车账户权重，其实和搜索基本上是一致的。比如一个新品，刚开始时候淘宝会给你一些流量，来试试你这个宝贝数据反馈如何，数据反馈的好，淘宝会持续给你加流量，数据不好，淘宝会慢慢的断掉流量;直通车也一样，直通车这方面的体现主要是账户权重。那么，账户权重怎么理解?3个方面：1，一个是整个直通车账户权重，整个账户权重高，随便新加入一个推广，质量得分都非常高，很容易给到展现。因为淘宝判断你这个店铺的整体质量不错，愿意给你展现，所以一些黑车账户起步非常难，需要很长一段时间才能重新建立账户权重，和一个人的信誉基本上是一回事。2，计划权重，有些计划表现比较好，有些计划表现不太好，加进入的也是不一样，原理和第一条类似；3，最后一个：宝贝权重。这个应该是最大的权重，和自然搜索一样，有时候你会发现，别人出价1块钱的展现大把，而你出价5块钱，直通车还不给你展现，这就是宝贝权重。直通车并不是你出价高就让你展现，当然如果你做出一些改变，比如换换图，换换关键词，然后提高出价，直通车还是会给你机会，给你一些展现，如果这些展现表现不好，过2天依然会给你关闭展现，把展现留给表现好的商品。我们来理解这个的底层架构是什么思路和原理：淘宝搜索直通车都不愿意把流量和展现给表现不好的商品。不管你承认不承认，我每次写帖子，都要写大方向，写原理性的，因为只有理解这些，有一个基础性的认识，我们再来谈具体的方法和操作思路，才能知道我们平时应该注重哪些细节。说到这里，我想插一句话，因为我经常接到各种咨询，其实大家经常犯的错误和误区，主要有2个：1、把一款根本没潜力，没性价比，没款式，没亮点的产品，要卖出去!这里要说的是：别把买家当傻子!这是第一个误区，这类产品，你怎么优化都没有用，别浪费时间和精力，上去又下来，上去又下来，反复折腾，你有这个时间，不如花时间找点其他的产品来做;这种产品找我，我也无回天之力!直通车仅仅是锦上添花，不能逆转趋势!2、有了好的产品，图不行，视觉不行。我经常看到的是，有产品优势的，视觉不行，有视觉的没好的产品，有好的产品视觉又好的，基本上成功了一半;3、有了好的产品，好的视觉，有了这些最基本的东西，不知道每个阶段的工作重点，这个问题有点大，不太知道从哪些方面说，因为每个阶段都有坑，今天重点不谈这个，只是把这个列出来而已。回到我们的话，我们来理解这个的底层架构是什么思路和原理？直通车的优化方向其实我在前面的帖子说过，大部分的直通车账户的优化节奏应该是这么三个：第一阶段：优化点击率;第二阶段：拉高点击量;第三阶段：优化点击转化;大部分账户应该都如此，当然还有第四阶段，就是前面文章说的，前期数据做好，后面数据做烂，这个是后话，大部分店铺应该按照以上三点来优化。第一阶段：优化点击率我说的优化点击率，指的是重视点击率!!真想强调三遍!! 我给你们演示下经常找我咨询的通常犯的错误：为什么我的点击率比同行高2倍，还是没有展现，ppc也降不下来呢!这种问题，我看都不用看，卡住人群卡住地域，就开几个核心词，你这个点击率也叫点击率吗?这是人为做出来的点击率，除非你这个宝贝不准备做爆款，也没有爆款的潜质，你可以这样组合做，获得最大的roi。通常说的爆款应该怎么做点击率呢! 把上面的话反过来看就知道来，不要太卡住人群，不要卡住地域，把关键词稍微放开。 为什么要这么做?  因为如果你想把它做爆款，必须要放大到最大人群去竞争，以便获取最大类目流量!如果你写把它做爆款，你必须用尽和它相关的所有关键词，因为要拉最大流量!所以，做这个基础上做出权衡，找出最优质的点击率，才有意义!这段话希望能点醒很多人!这个阶段就不需要太去关注产出，关注得分，之前文章就说过，质量得分没有太大意义，直通车本身会帮筛选，如果你表现不好，会慢慢给你关掉展现，如果你表现好，会不断的给你加流量，给你加流量的时候，你说我不要这么多流量，就开始控制ppc。当流量降低的你自己觉得适合的时候，你表现还是很好，过几天直通车发现还是你这个宝贝有竞争力，还是把流量导给你，这个时候ppc又降低了，基本上就是这么一个过程。也就是所说的账户权重不断上升的过程，也是前面所说的，直通车和自然搜索的本质。让好的越好，让差的没有展现机会!这个阶段我还想写一点，就是我们做关注点击率的时候，需要关注另外一个指标，转化率。我写这句话的时候，其实是矛盾的! 不知道你们想过没有：主图和车图承担的功能不仅仅是点击率，还承担一个转化率。帮你筛选你要的精准客户，这个直接关系到后面的转化，不知道这么说你们能不能理解，不能理解，不能理解，哪好吧，我们先把这个放放，我们来讲第二阶段。第二阶段：拉大点击量拉大点击量的方式有很多，找到适合自己的方式就好，根据自己的需要;主要就是每天递增和直接拉大!递增可以控制很好ppc，但是浪费时间!直接拉大ppc不太好控制，但是见效快!整个文章太干，我还是来点数据滋润以下，刚好有两个店铺，一个是直接暴力拉升的，一个是递增的，我们来看看节奏。案例1：暴力拉升8月底的新链接，测试几天反馈不错;大家有没发现一个细节：13号之前一直都是直线增长的，14号突然掉了，大致的原因是这样的：13号有一个大单；应该是被淘宝判定坑产了，所以2天下降后淘宝也发现是误伤，到16号的时候又继续给流量，搜索直接从1800给到了3800，看到淘宝这么客气，当然要趁这个时候，用直通车也回馈给它，所以车子也也从2000多拉到4000;9月9号大家都知道有活动，因为当天转化很高，所以当天就做了个决定，把车子拉大，一个是想看看目前的关键词拉大后能获取到多少流量，为后期做准备。另外一个是抗压测试，看下拉大后PPC能去到多少，整个宝贝是不是还能盈利;所以99的直通车直接从1000拉大到3500;后面基本上保持这个水平;这个是ppc的曲线，发现流量上涨并没有导致PPC上涨，为啥? 因为账户权重提高了，99大促时候就是为了拉高整个账户权重，也检验所有关键词的流量，每个关键词能带来多少流量，哪些关键词能带来转化，把每个关键词发挥到极致，哪天需要用的时候有数据支撑，随时可以调整，所以当早上起来发现流量翻倍的时候，你也要趁这个机会跟上;案例2：逐渐递增9月6号上的新链接，昨天17号，搜索1176;车昨天的流量基本上和搜索一致;PPC从1块钱，降到6毛;分享了2个案例，好像只是在陈述事实，并没有得出什么结论!我想说啥呢?想说的有2个：一个是拉出自然搜索和是否递增没有根本上的联系，因为新品本来就是递增的。另外一个是，每个店铺碰到情况都不一样，用的策略不一样，案例一的利润高，并不需要太注重PPC的控制，即使这个PPC整个宝贝产出都是盈利的，所以快速上量很重要，用钱换取时间!案例二的利润并不高，需要关注投产;所以即使是开车，我也是不赞同盲目的获取流量的，因为生意就是生意，赚钱最重要，没有所谓的战略亏损，我一贯的原则。继续回到刚才说的第二阶段，第二阶段是拉高点击量，暴力拉升或者缓慢递增都可以，根据你实际情况来做就好;这个阶段不需要太注重投产，因为每个关键词你都要拉到一定的流量，才知道这个关键词是否适合你。第三阶段：优化点击反馈为什么要提升这个，其实刚才说过原理，宝贝数据越好，淘宝会给你更多的展现机会，同时带给自然搜索实时权重，提升自然搜索，这个阶段好像能说的并不是很多;主要有的优化手段有2个，一个是关键词的转化，一个是人群的转化。直通车和自然搜索的关系，就像刚才说的，自然搜索和直通车我觉得并不分家;而且要明白一点：淘宝并不会因为你在直通车花了钱就会给你自然搜索。理解直通车和自然搜索的关系是直通车带给自然搜索实时权重，给宝贝定义人群，同时带给自然搜索的展示方向，自然搜索点击反馈好，淘宝不断的给你注入流量，就是这么简单!最后，说说和自然搜索相关的其他核心事项：1，主图的重要职责：(我觉得这个可能是这篇文章的核心!)我想问问看文章的各位，你们的主图，有几个是经过测试的?这句话戳穿了多少人的心，也不知道能帮助多少还在苦苦挣扎找不到突破口的小卖家!这个也解释了为什么很多人直通车的点击率转化也很好，但是带不起自然搜索呢!!如果能把这点领悟了，你店铺离成功不远了！你们都知道了主图的点击率很重要，但是你们有没有想过，主图也承担着转化的功能! 它是在给你筛选人，不适合你的人帮你挡住不让他进来，直接影响这你的转化，直接影响你这个宝贝注定是一个平凡的款还是一个爆款!这里顺便提醒一下那些耍小聪明的，靠骗点击做到高点击率的，你们自己看看，这种店铺有几个是做的好的，整个能力不够，策划能力，文案能力，对用户群体需求的思考能力，对市场的敏感度，对你索在类目你的位置在哪里，这些考验的不仅仅是车手，所以，不动运营，只拉流量，降PPC，提升ROI的车手是最低级的车手。 你们自己想想看，车手做的好的，市场上有2个：一个是基本上老板兼运营兼车手的，真正牛逼的车手前提至少是一个牛逼的运营，不知道能不能理解到这句话。2，关于刷点击刷销量：搜索规则和直通车规则，其实说起来又很简单，刚才也说过；两点：点击率和转化率，核心所在，点击率决定了你的视觉你的款式你的产品是不是吸引到人，这里就延伸出来了一点，很多人就是骗点击率，乱七八糟的图片骗高点击，但是别忘了，淘宝还有第二道门槛，转化率。很多人就说一直刷刷刷，当你整个宝贝的流量到1万的时候，你怎么刷?所以我做的所有的，一个字：不刷!  除了最开始上车之前可能需要一两个买家秀以外，后面停止所有的人为干扰数据，因为我觉得人为干扰的都是不健康的。这又牵涉到一个大道理，基础都没打牢，怎么盖坚固的高楼大厦，有这个时间不如好好的准备一下基础，多花点时间多花点精力去，这也是很多人的现状。刷上去，下来，然后又刷上去，然后又下来，几年就这么过去了，一直都没入门，然后说，现在做淘宝怎么那么难!结束语：搜索和直通车的机制就是让好的宝贝越好，让差的宝贝越差!不知道今天这篇文章能培养多少个竞争对手，不过没关系，对你有帮助就好!最后也希望你们多留言，满足下我这种分享人的虚荣心!这段一定要加粗。本文作者：秋名山阿冰   
第4篇 一个程序员的自白(自负盈亏)
 他从来都是一个“自作主张”的人，对于别人的“标准答案”，他会坚定不移地反驳，“为什么只能这样”?像他这种性格，从小到大都在吃“语文”的亏。小学100分制，毕业时他语文得了89分，还能算“优秀”;初中120分制，中考时他得了88分，还能及格;高中150分制，高考时他只得了87分，没错，是不及格。对于阅读理解，他始终不服气的是，为什么只能这么理解而不能那样理解，得到的回复却是：标准答案没有这些“关键字”。从此，当然就没有从此了，他在IT专业的班级以每年一挂的成绩倒数前三远离了“铁饭碗”职位并勉强只能当上一名“程序员”。但幸运地是，他进入了一个没有技术组长、没有技术经理、没有技术总监更没有什么技术规范的高科技企业，因为那里根本不存在什么标准答案，而真正的答案深深地埋藏在他的内心深处。作为技术人员在一个全新的没有标准答案和评分标准的环境里，他无须为谁负责，他写的每一行代码，只有一个客观的虚拟环境来验证：能否运行。在项目过程，他那蹩脚的两个月培训班技术受到了项目经理的无数次鄙视，甚至系统一度无法正式上线而不得不求助于以前经常在培训班上让我们陪他打dota的培训班老师，但远水救不了近火。因此，连续“三天三夜”的前线战斗打下了他程序员生涯的第一个里程碑，并在系统正式上线的那一刻他转过头对他的项目经理说，我是在“鄙视”中长大的。作为技术组长严格来说，自从他被面试进入公司的那一刻，他就是技术组长，因为他是公司的第一个“Java程序员”，源于公司拿到了第一个需要用Java作为主要开发语言的移动互联网科研项目，并在面试官口头给出offer的那一刻，他就成为了这个公司的面试官。项目初期包括他在内一共有两个半后端开发人员(外包算半个)，他们负责的范围包括架构和功能的设计、开发、测试、实施、维护和一系列的运营数据统计，这种场景算是普遍的典型小项目模式。虽然是小小的科研类项目，但对于这班菜鸟来说，系统故障是家常便饭，各种不熟悉和漏洞更是“毫无破绽”。对于一个科研类项目，其实领导关心的不是系统能否正常运行，更多是钱花了没有。当然，这些都是后知后觉，也幸好是后知后觉，如果他当初知道了这个真相，我想他就没有了那股边在公司开发边跑客户现场运维的冲劲，他花费了别人数倍的“努力”为的就是让系统的正常运行时长能更长一点。一个多小时的来回路程一天跑几趟也是常有的事，无论白日黑夜或日晒雨淋，但他毫无怨言，因为他始终认为自己写的代码自己负责。作为技术经理“小项目不关注”也许能容忍系统88.88%的可用性，但对于一个千万级用户的系统来说，系统的高可用已经不仅仅只依赖于他的每一行代码，而是整个团队的每一行代码。他时刻让他的团队意识到他们写的每一行代码都会以每秒数万次甚至数十万次被执行的速度在奔跑。但他意识到系统能否高效和稳定地运行跟他在团队强调这些细节的次数无关，而是跟他对“整体”负责任的态度有关。他沉默和深思，静静地聆听着系统每一行代码在运行过程的各种咆哮，默默地感受着每一句代码交互所产生的情绪。聆听和感受只是第一步，他还需要去解读和理解，但他自身功力的不足让各种外在和内在的情绪纠缠不清，各种混乱的思绪一度让他无法呼吸。面对这种情况，他可以抱怨缺乏一个好团队而另寻东家，他同样可以埋怨自身能力的不足而打退堂鼓。但他并没有这么做，并且强制不让自己产生这种念头，因为他始终认为，他一直在为自己打工，而不是别人，放弃当前就是放弃自己。作为部门经理一个人能扛得住一个大型系统的高可用运行，但不代表他能负担数个小型系统并行运作的能力。面对一个大型系统，他可以通过下层的“去中心化”手段确保它们都被掌控在上层的”中心化“管理之中。但这数个小型系统的运行环境本身就是一个去中心化的状态，他面对的不再是一个数百、数千或数万人的客户企业，而是一个自由、开放以及隐藏着无数可能性的全球化市场。起初他眼看着自己近70人的部门时，没有压力那是骗人的，但当他意识到这种切换的本质时，他又是如此地兴奋和熟悉，兴奋源于他仿佛突破亚马逊河流落入大西洋的那一刻，熟悉是因为他一直以来都是以市场的标准在验证自己，就像一只无形的双手在背后一直推动着他。当别人还在用年薪、月薪、日薪甚至是时薪在衡量自己价值的时候，他却以“行薪”来量化他自己的能力。“行薪”就是他们部门每一行代码的价值，为了让每一行代码价值最大化，他重新思考和梳理了系统架构以及项目职能的各种分工效能问题，把别人原本3到4个月的项目周期保质保量地压缩到两周并深受市场的喜爱，因为他早早就意识到“时间就是金钱”的道理，而且这种资源重组的高效发挥同样是一种创新。面对这个无限潜能的市场，如何让“行薪”从常数增长提高到线性增长或指数增长，这个问题让他无限兴奋，因为他不会存在“我的价值得不到体现”这个问题，而是一直在思考“我能为这个市场带来什么价值”。写在最后曾经的他一度让“一劳永逸”的欲望所困惑，错误的价值观让他一直在为了以后不用那么努力学习和工作而在当前加倍地努力学习和工作。他这种错误观念的背后其实就是逻辑思维不严谨的缺陷，被一个不成立的虚构假象所引导，长期下去无疑是痛苦的，这就是“观念”与“现实”的冲突和矛盾。连叔曾经对他说，每个人都应该学点逻辑学，更建议他说，如果有机会，每个人都应该做点生意。我不知道他对这些建议的理解有多少，但他一直在实践和思考。去年我问他对近两年的“经济整顿”和“末位淘汰”有什么感受，他却给了我一个冷眼说：“如果我还在为这些问题而浪费时间的话，我就是那个被整顿和淘汰的人”。尘世浮华之中，不忘思考。作者昵称：wc的一些事一些情   
第3篇 20年春晚广告品牌的消亡史
 又到了一年一度讨论春晚的日子。别人都在吐槽春晚节目，作为一个财经号，我们关注的是春晚广告和它的效果。今年的春晚广告品牌你可能还记得，可是你是否还记得20年前，1999年的春晚广告品牌?基于新闻报道和公开资料，我将1999年春晚广告品牌的现状一一扒了出来，一起来看一看吧。01厦华福满堂彩电这个广告在多年前可是让人印象深刻，选赵丽蓉老师当代言人真是一个绝佳选择。本身老太太长得就慈祥， 说话还好听。不过比较可惜的是，赵丽蓉老师在2000就和我们再见了。厦华福满堂是深圳厦华电子的旗下品牌，而厦华电子是一家1985年就已经开张的老企业。在上个世纪，厦华福满堂电视在市场上表现出色。不过进入新世纪之后，因为自身经营不善，再加上海信，创维和TCL的围追堵截，如今的厦华电子已经岌岌可危。02科健手机这是功能机时代，或者说板机时代的一位王者，毕竟科健是唯一一个有中科院背景的第一代国产手机生产商。在那个手机还只能打电话发短信的年代，科健手机主打体育营销路线，不光赞助英超球队埃弗顿，还把一位中国球员李铁送到了埃弗顿。一时间体育热情混着民族情节，一切都转换成了购买力，科建手机风光无二。但后来科健和三星合作，贴牌生产三星手机，久而久之丧失了自身的原创性，销量愈发下滑，后来也就销声匿迹了。03阪神冷柜坐标江苏常熟，阪神电器虽然顶了个听着有些日本的名字，但是这是一家1980年就成立了的老民企。阪神电器专精于制造冷柜，技术比较过硬，但是阪神电器的垮台主要是源于一次意外，以及一个不安分的老板。阪神电器是一个股份制公司，而董事长王哲翔一个人占了54%，作为最大的股东，王老板想调用多少资金就可以调用多少资金，而且王老板有一个买股票的爱好，美其名曰投资。在2005年，王老板遭遇了一次股灾，阪神电器一下蒸发了7.7个亿，就此一蹶不振。在王老板跑路之后，经政府调解，欠下巨额债务的阪神电器最终被自己的邻居兼老对手江苏白雪电器收购，就此销声匿迹退出江湖。04鹤壁天元洗发露鹤壁天元股份有限公司创建于1989年, 主打杀虫产品和洗化产品，是搞化工的。1994年，鹤壁天元外购了一种摩丝专利技术，并于1997年正式进军洗发水市场，旗下“黛丝”、“黛丽丝”、“雅碧”牌洗发水摩丝等产品横空出世，成为当时中国洗化产业的后起之秀。在广告宣传方面，鹤壁天元邀赵本山、万梓良、“肥肥”沈殿霞作为代言人，分别宣传“克星”牌杀虫剂、“黛丝”摩丝和“红蜻蜓”空气清新剂，前后投入超过3亿元，广告一时风行全国。公司一手抓产品，一手抓广，两手都很硬，巨大的宣传和营销攻势很快转换为巨大的销量。但好景不长，1998年，随着美国“伊卡璐”，宝洁公司“飘柔、潘婷、海飞丝”等品牌的进入，国产品牌遭受极为强大的市场冲击。再加上管理不善，鹤壁天元日渐势衰。现在已经倒闭。再补充一句，科学真是无常，1999年时候欧美发达国家还在往洗发液里加硅油(鹤壁天元广告语)，怎么现在洗发液又成无硅的好了。05科龙/容声冰箱科龙集团，最早还是一家广东的乡镇企业，1984年始生产冰箱，是中国最早生产冰箱的企业之一，容声冰箱也是他的副牌。纯国产技术冰箱的标签加上优秀的质量以及较为早期的品牌意识，科龙冰箱一时成为市场的宠儿。甚至通用电气都想在科龙入股，不过被拒了。但是科龙的问题在于体量太大，尾大不掉。科龙自始至终都是一个乡镇企业的内部结构，内部政企不分，股权纠纷不清，挪用贪污问题严重。混乱的管理让科龙由盛转衰，亏空越来越多，最后2006年被海信收购。2006年底，海信成功收购科龙电器，自此海信科龙拥有了海信、科龙、容声三个“中国驰名商标”，拥有海信空调、海信冰箱、科龙空调、容声冰箱四个“中国名牌产品”，直到今天。科龙虽然不再是原来的科龙，不过海信倒是很坚挺。06猎兽王皮鞋我必须要说，这个品牌的广告真的是太雄性思维了，这个广告完全对得起“猎兽王”这充满野性气息的三个字。而且广告里的女演员演技也不错，一撇一抬头之间，她完美地演绎出了每个雄性心中的意淫：只要我穿上这样牛逼的一双皮鞋，每一个女人都会这样心动!比较可惜的是，这么牛逼的皮鞋，竟然现在在网上完全销声匿迹了，什么消息都没留下。唯一能找到的信息就是，这样牛逼的皮鞋是浙江温州产的。07大红鹰“大红鹰，新时代的精神!”大红鹰这个广告相当简洁明了，真的只有一只大红鹰，根本就不告诉观众到底要买什么。不过我觉得，有可能是因为大红鹰他们家生意做的太大了，要卖的东西太多，他们自己也不知道到底哪个产品应该放最前边。算了，贴个牌子得了。现在的大红鹰集团，真的是暴力跨行的先锋，虽然一说大红鹰最出名的好像只有香烟，但是实际上大红鹰集团什么都做，其业务范围包括且不限于实业投资、纺织、服装日用品、金属、建材、化工、机械、电子产品，工艺品，土产畜产品批发等，其跨界范围相当广阔，不过好像哪个都不是特别出名。在2001年，大红鹰集团还投资办了一所学校—宁波大红鹰职业技术学院，2008年升格更名为宁波大红鹰学院，不过2018年又改名叫宁波财经学院了。08金正超级VCD全数码，高清晰，金正超级VCD!尤其符合中国百姓的财政预算!该VCD的广告语欲盖弥彰地使用了财政预算一词，再配上广告里的表演，男人展开手中发票，女人看完账目便小鸟依人起来，多么美好的家庭图景!只要买了我家的VCD，你老婆也会这么爱你!1997年，在那个大家想看电影还要买碟的年代，金正在广东横空出世，专做影碟机。正值全国看片的年代，金正抓住这一历史机遇，激流勇进，从做影碟机进化到做家庭影院，再到如今的五花八门，什么小平板播放器，音响，电视，甚至厨卫。虽然今天已经没人再看碟，但凭着暴力扩张的勇猛精神，珠海金正依然坚强地活着。09先科超级VCD1998年，那英和王菲合唱《相约九八》，本就红透半边天的那英，再一次用她的声音给全国人民留下了深刻印象，请她来代言VCD是再好不过了。当时的那英还是知性少女既视感，红色的短发真的招人喜欢，哪像现在，一不留神你甚至会那是以为《西游记后传》里的黑衣无天。先科是1984年在深圳起家，主要产品是影碟机，趁着全民看碟的热潮赚到了第一桶金。之后的先科在市场上一往直前，什么家电、厨卫、数码产品什么都做，今天依然活得很好。10康佳好运通电话康佳集团股份有限公司，成立于1980年5月21日，前身是“广东光明华侨电子工业公司”，是中国改革开放后诞生的第一家中外合资电子企业。作为老牌电视巨头之一，在与长虹、创维和TCL长年累月的战争中，康佳历经磨难，今日依然坚挺。而且康佳现在的业务也做的很广，电视、冰箱、洗衣机、手机、家居、玩具什么都做，当然拳头产品还是电视。一专多能，打通市场，看来这是电器企业的通用发展策略。11荣事达全能冰箱在1992年的时候荣事达就已经开始造冰箱了，后来到了1994年，中日合资合肥三洋荣事达电器有限公司成立，就此荣事达走向壮大，在国内的家电市场上一直有声有色。现在的荣事达是一家全面发展的大企业，集团下边一堆子公司，除了造电器，还造汽车配件、电动自行车跟建材，生意好的很。12熊猫数字王彩电南京熊猫电子股份有限公司成立于1936年， 现在是一家规模庞大的国企，做彩电只是其生意中很小的一部分，毕竟他们还生产军用产品，军民两开花。13山东龙丰方便面1998年，在自己最后一个春晚小品《王爷与邮差》之后，陈佩斯便退出了春晚舞台。不过幸运的是，我们在第二年还是可以看到这位朋克先锋和吕丽萍主演的广告，娘娘与太监之方便面奇缘。山东龙丰集团公司成立于1993年，是一家大型粮油国企。现在的龙丰集团生意规模庞大，不光生产面粉、方便面、挂面、姜茶、豆粉之类的传统产品，还做海产品和干制水产品，以及调味料及纸箱、彩印包装产品，典型的横向竖向一块发展，横向卖粮食，竖向做包装，两手都挺硬。14五粮液矿泉水不用多说，国酒老牌子了。八家古传酿酒作坊联合组建了五粮液集团有限公司的前身，1959年“宜宾五粮液酒厂”正式成立，1998年改制为四川省宜宾五粮液集团有限公司。1996年，娃哈哈纯净水在东北大卖特卖，市场份额迅速提升，同年农夫山泉成立，次年乐百氏纯净水上市，包装水市场竞争愈发激烈。估计就是想趁着这一波热潮，五粮液也想做矿泉水，不过由于这次跟风和自身品牌形象太不搭调，矿泉水失败了。五粮液矿泉水现在已经没了，但是五粮液一直很稳。15华龙集团华龙集团这个拜年广告真是深得张艺谋精髓，用各种宏大的意象占领整个屏幕，从田野到宇宙，从城市到森林，镜头带你走遍大好的祖国，然后就是不说他们到底是卖啥的。其实华龙集团是做食品的，河北华龙面业集团有限公司创立于1994年，今麦郎跟六丁目就是从华龙集团里发展出来的子品牌，现在都是独当一面了。到今天为止，华龙、统一和康师傅依然是中国方便面产业的三大巨头，他们的战争将会继续下去。16王守义十三香王守义，号称唯一一个能追上老干妈的男人。而且这两家企业的发展模式还是蛮相似的，都是独家秘方独家生产，经历一番打假风暴，最终占领全国市场。不过，王守义创业的时候比老干妈要大得多，老干妈今年72岁，而王守义老人已经在2003年去世，现在管理企业的是他的长孙。17益美堂调味品安琪酵母股份有限公司成立于1986年，重点产品是做酵母跟和酵母相关的微生物产品。益美堂调味品现在已经没了。现在的安琪集团，经营不走暴力扩张路线，而是在自己的领域里深耕不倦，一心做酵母。当然，还是有点副业的，比如塑料包装还有乳制品。18统一好劲道方便面这个也是老熟人了，不过统一并非是纯粹的本土产业，它是一家台湾企业，1967年成立于台南市永康区。主要产品是方便面和各种饮料。统一方便面给人留下的最经典印象，就是方便面广告里的泡面头人物造型，翻身跌打无不精通，很形象的泡面代言人。可惜现在这个形象已经不用了。19上海交大昂立一号从上个世纪八十年代年全民打鸡血，到今天的老头老太太高价买各种高智商税保健品，人民群众对于健康的不科学追求就从没间断过，而上海交大昂立股份有限公司就诞生在承上启下的1997年，由九个股东公司合资建立，上海交通大学真的参股了。这说明，能变现的技术才是好技术。今天的上海交大昂立依然专精于保健品，比如奶粉胶囊糖片之类的东西。不过在做保健品之外，昂立还在2002年收购了上海松江茸北房产公司，跨行房地产开发，在上海松江区开发了一堆小区，赚得盆满钵满。在上海搞房产，啧啧，想想都刺激，跨界思维好啊。20两面针柳州两面针股份有限公司最早要追溯到1941年，1956年经公私合营组成“柳州市肥皂厂”，1963年肥皂厂更名为“柳州市日用化工厂”;1978年其牙膏车间分离，单独组建“柳州市牙膏厂”，最后才有了成了两面针。“一口好牙，两面针。”这是曾经在全国脍炙人口的广告词。两面针是最早打出“中药牙膏”旗号的国产牙膏，凭着群众对“中药”二字的神奇魔力的热爱，两面针一时热销。而随后因为大批外国牙膏品牌进入中国市场，两面针失掉了不少市场份额，盲目的跨行发展与管理的老化又让两面针雪上加霜。如今的两面针依然活着，只是难复当年风采。21冷酸灵牙膏20世纪50年代，重庆的几家小日化厂合并，建起了江北牙膏厂。60年代，这个厂又更名为重庆牙膏厂。80年代，重庆百货站不再对重庆牙膏厂的牙膏“统购统销”，产品突然卖不动了。1987年，全厂职工开始集思广益地给新牙膏想名字，最终命名为“冷酸灵”。2000年之后，重庆牙膏厂成功进行股份制改造，重庆康登口腔护理用品股份公司成立了。1996年美国奥美和重庆牙膏厂在进行了大量的消费者调查后，最终选择“冷热酸甜，想吃就吃”作为冷酸灵的主打广告语。冷酸灵以“抗敏感牙膏”为标签，走价格亲民路线，准确的产品定位让冷酸灵稳据市场。即使是后来同样想走专治敏感路线的高露洁和其背后葛兰素史克，也没能把冷酸灵打掉。现在的冷酸灵依然是大树长青。22蓝天六必治牙膏六必治的前身是天津市牙膏厂，2000年经过股份制改造，天津蓝天集团股份有限公司成立了，2006年蓝天与广州立白集团进行资产重组。“牙好胃口就好，吃嘛嘛香。”这样的一句朴素的广告也是纵横中国几十年。蓝天六必治早先也用中药牙膏作为噱头，但之后的六必治造牙膏的水平愈发专精，不断推陈出新，而且还搞了一堆创新牙膏类型，像绿茶牙膏、亚健康护理牙膏之类的。与两面针不同，六必治火了之后并没有盲目对外扩展，而是自己的领域中不断深耕，今天的蓝天六必治活的依然坚挺。23安乐尔卫生护垫这么多年了，卫生巾广告的拍摄套路基本没有变，总是一群少女不知道为什么，突然就开始载歌载舞，然后背景再辅以森林、天空或者阳光等等看着就很干爽透气的意境，最后亮出正货。创建于1985年，恒安集团是中国最早打入卫生巾市场的企业之一。恒安集团的名字可能在大众视野中不是很出名，但是他们旗下的品牌大家就都很熟悉了，比较出名的三个就是安尔乐、相印还有七度空间。24密丽牌疤痕灵膏前苏竣丰药业，这是一家不太出名的药企，不过现在已经改名叫郑州密丽药业了，疤痕灵膏也改名叫除疤膏，但是这家企业依然活着。25维宏（阿奇霉素片）石药集团始建于1938年，是一家规模极其庞大的大型药企。说石药集团可能大家没啥反应， 但是他们的药肯定有人用过，比如欧莱宁、恩必普、玄宁和多美素。当然，这些都是治心脏跟神经的，你没听说过说明你身体好，好好保持。维宏现在依然能买到，今天还在生产。26康必得感冒药必得，这两个字很有我们中国人的实用主义精神，势在必得，吃完药我马上就要健康。河北恒利集团始建于1992年，现在不光搞制药，还做矿建材跟运输，真是一专多能。康必得原来是恒利集团的一个品牌，现在自己也在北京独立建厂了。我原来总是搞不清康必得和芬必得的有什么区别，现在我终于知道了：康必得是治感冒的，国产的;芬必得是治头疼的，中外合资的。27新飞冰箱新飞集团的前身比较霸气，是河南新乡的一家兵工厂。1984年兵工厂改成了民工厂，转产家电产品。1994年，经过股份制改造，新飞集团成立了。前10多年里，新飞冰箱被称为冰箱界中的老大，海尔、容声之流都得后边站。1996年时，新飞电器年生产100万台冰箱，利润高达3亿元。新飞后来的破产源于决策失误和管理混乱。1994年的中国正兴起一场招商引资的大潮，新乡当地政府希望引进外资入股新飞。最终，新飞的股份变成了新飞电器持49%，而新加坡丰隆电器持51%。由于控股权不在自己手中，新飞多次转型计划均告失败，在传统家电上举步艰难，却离新兴产业越来越远。原先的领先地位也逐渐被长虹，康佳所取代。而臃肿庞大的人事则是压垮骆驼的最后稻草。最后在2018年，连年亏损的新飞被康佳所收购。28椰树椰树集团的前身是海口一家罐头厂，连年亏损，就差两万块就宣告破产了。在1956年，经过一番改革，厂长王光兴让椰树集团活了过来，椰树集团成为中国最大的天然植物蛋白饮料生产企业，而且是唯一有四个饮品荣登国宴的企业。虽然自诩国宴饮料，但是椰树集团老是走擦边球广告路线。从1999，椰树椰汁一直在央视投放主题为“白白嫩嫩”的广告，不同变体演绎至今，没变的是椰树牌椰汁和白皙丰满的美女，但销量依然没大起色。2009年前后，椰树又放出新的骚气广告，如“老婆喜欢老公喝椰树牌石榴汁”、“怕不行,喝椰树牌石榴汁”、“木瓜饱满我丰满”，真是骚得持之以恒。其实椰树2017年被批评的时候早就不是第一次了，希望椰树以后还是不要再打软色情广告了。29步步高无绳电话其实步步高和曾经的小霸王也有点缘分。步步高的老板段永平上世纪90年代大学毕业进电子厂上班，而他进的这家乡镇小厂就是后来的小霸王。经过段永平的努力，这家小厂三年产值达到10亿元，正式改名为中山霸王电子工业公司。后来因为经营理念的问题，段永平退出小霸王。在1995年，段永平去东莞创立了步步高教育电子有限公司，主要是做点读机、VCD、DVD和音乐手机，而步步高的控股子公司——步步高商业连锁股份有限公司也是在1995年创立，到现在为止百货、电器、餐饮、城市综合体，什么都做。1997前后，步步高开始造各种学习机，铺天盖地大打广告。就是在这几年，步步高三个字就和学习机不可分割地联系在一起了。而在同一年，广东步步高电子工业有限公司电脑电玩厂成立。一手造学习机，一手造游戏机，这个战略布局是真的稳。而且现在的蓝绿两厂，OPPO和VIVO，都是前步步高电子的分支，不过早就不是一家了。30非常可乐/非常柠檬非常可乐不是一个单独的公司，而是娃哈哈麾下的一个品牌。娃哈哈前身是杭州一家校办企业的经销部，1987 年，宗庆后带领两个退休老师，借了十四万，成立了娃哈哈。第三年宗庆后成立了杭州娃哈哈营养食品厂，开发了娃哈哈儿童营养口服液。靠着“喝了娃哈哈，吃饭就是香”的广告，产品一炮走红。不得不说，在中国，只要跟孩子沾上边，广告一火产品必然脱销，我们的民族就是这么热爱小孩。在七家国产可乐相继失败之后，在1998年，娃哈哈决定要做非常可乐。非常可乐的销售策略基本是优先占领农村和小城镇市场，在发展初期这一策略非常有效：2001年，非常可乐占到国内碳酸饮料市场12%的份额，到2006年底，非常可乐在中国碳酸饮料的市场占有率已经提升到16%-17%。现在非常可乐依然有售，但是处境却大不如前。一方面，随着可口可乐，百事可乐这两大巨头的不断蚕食，农村市场的份额正日渐缩小;另一方面，城市市场始终被可口可乐和百事可乐牢牢地盘踞着，久攻不下不说，非常可乐还一直被认为是乡下饮料，不上台面。希望夹缝中的非常可乐能够带来国货的新春天。31乐百氏在1989年，何伯权拿着95万元创办了“中山市乐百氏保健制品有限公司”，并且与众多的大学、医院和研究所联合研发新品种酸奶。1993年，“乐百氏”成为全国乳酸奶第一品牌，并在此后6年内持续稳坐全国市场占有率冠军宝座。但树一大就容易招风。随着乐百氏的滚滚盈利，外国巨头闻风而至。2000年3月，法国食品饮料巨头达能与中国乐百氏签订协议，共同投资组建乐百氏(广东)食品饮料有限公司，达能控股92%，何伯权等5名创业者仅占3%。合资方式相当于达能购买乐百氏母公司股份，据说达能为此付出238亿元人民币。但收购乐百氏后，连年下滑的业绩让鸡贼的法国人又后悔了。2016年11月，达能宣布将整体出售乐百氏。公开资料显示，乐百氏法人股东变更为盈投控股有限公司、深圳嘉年实业股份有限公司、深圳市前海富荣资产管理有限公司。32盼盼集团盼盼集团的前身只是辽宁省营口县城里一个的小厂子，而厂长的名字叫韩召善。韩召善带领自己的小厂子先是造铁皮卷柜，尝到了甜头之后又开始做防撬门。后来在1992年，盼盼集团成立了，主营业务就是各种门还有家具产品。除了搞制造，盼盼集团还赞助体育，2002年盼盼集团接手了低谷中的辽宁男篮，自此辽篮就进入了整整十年的盼盼时代。2010年3月，盼盼股权发生变化，瑞典锁具巨头亚萨合莱公司及旗下子公司等参股盼盼70%。至此，盼盼正式加入亚萨合莱集团。现在的盼盼虽然广告依然主打熊猫形象，但在股份上已经算是外资控股了。33小天鹅  天鹅股份有限公司前身始建于1958年，是造电器的。在1978年，小天鹅造出了中国第一台全自动洗衣机。小天鹅是一家非常专精的电器企业，产品核心就认准洗衣机这一个大件。在2010年，小天鹅品牌价值达150.16亿元，成为全球第三大洗衣机制造商。而他们的广告词“全心全意小天鹅”也火遍全国。后来随着家电行业的竞争愈发激烈，小天鹅与美的选择抱团取暖。在2008年，美的收购小天鹅24.01%股权，之后美的集团又将持有小天鹅股权的比例上升至52.67%。在2018年，美的集团直接合并了小天鹅。其实这也不是坏事，毕竟都是国产品牌，洗衣机也还照卖，都不耽误。﻿34大宝化妆品1999年，北京大宝化妆品有限公司成立了。当时国内的化妆品市场竞争还不是太激烈，凭借丰富的商品种类和亲民的价格，以及优秀的广告轰炸“大宝天天见”，大宝站稳了脚跟，成为了国产化妆品的一支标杆。但随着国产化妆品不断成熟，以及进口化妆品对低端市场的不断渗透，大宝也不再是稳稳盈利，直到2007年，大宝在北京产权交易所挂牌整体转让，挂牌价23亿元。2008年7月，美国强生公司旗下强生投资有限公司宣布，已完成收购北京大宝化妆品有限公司的交易，大宝化妆品有限公司成为强生的全资子公司，自此之后大宝再也没有恢复往日风光。某种程度上说，大宝在被美国人收购的时候就不再是我们曾经的大宝了。大宝曾被冠以国货之名，但现在的它已经不是了。35小护士化妆品大宝出生十年之前，也就是1989年，小护士化妆品的娘家，李志达创立了深圳丽斯达日化公司。为了进步，丽斯达日化打算学习宝洁，走多品牌路线。宝洁有飘柔、碧浪、海飞丝跟汰渍，丽思达就推出了立得、邦氏、古方、兰歌和小护士，其中小护士是走的最远的。主打“防晒”这一概念，在1997年小护士成为国内化妆品市场的三强之一。在2000年，巴黎欧莱雅第一次提出想收购小护士，李总嗤之以鼻。但是，国产化妆品不断成熟，以及进口化妆品对低端市场的不断渗透，小护士也遭遇了和大宝一样的困境，再加上家里其他品牌的推广失败让丽思达遭遇了重大亏损，李总终于做出一个痛苦的决定，趁着现在小护士还很值钱，抛售吧。于是2003年小护士终于被巴黎欧莱雅收购，小护士这一品牌基本上算是被敌人吃掉了，而丽斯达日化也已经倒闭了。36旭日升冰茶1993年，河北冀州供销社改名为旭日集团，接着，旭日升冰茶诞生了。旭日升冰茶是一款全新的产品，它是中国第一款碳酸红茶饮料，在旭日升刚出现的时候，茶饮料这一市场还是一片空白。主打“冰茶”这一概念，并且专心于攻占乡镇市场，旭日升为中国当时商品尚不丰富的饮料市场带来了一股清流，身家一时无二。 1995年，旭日升冰茶销量达到5000万元。1996年，这个数值骤然升至5个亿。旭日升的巨大成功引来众多竞争对手的跟风。在康师傅、统一、可口可乐“岚风”、娃哈哈等一群“冰红茶”、“冰绿茶”的围追堵截中，旭日升的独家饮料很快就被对手模仿，旭日升创造出来的概念被日渐弱化。再加上管理不善，最终在2011年2月，汇源集团斥资1201万元，竞拍获得“旭日升”全部164枚商标所有权及“冰茶”特有名称。如今市面上已几乎看不到旭日升冰茶的身影。二十年了，春节广告的套路基本没大变化，总是有很多大佬没事就喜欢一烧几个亿，然后在春晚中间挑时间给全国人民拜年。登上春晚舞台的广告品牌，就像登台的小品相声演员一样，二十年后，有些依然风头正劲，有些则褪去荣光，还有些已经销声匿迹了。没准我们可以再等二十年，等到2039年，再回头考据下2019年春晚广告品牌到那时都怎么样了。就让我们都好好活着，拭目以待吧。作者：原教旨L青年 来源：青年横财发展会   
第2篇 2019新营销流量解析
 终于有时间写篇2018年度营销总结了。提到2018年，首先要提的是世界杯期间几支争议广告。知乎的刘昊然篇——你知道吗?你真的知道吗?你确定你知道吗?有问题，上知乎。颇有当年杨幂溜溜梅“你没事吧”广告风采。马蜂窝的黄轩篇——旅游之前先上马蜂窝。为什么要先上马蜂窝?为什么要先上马蜂窝?为什么要先上马蜂窝?还有BOSS直聘，众人声嘶力竭——找工作，直接跟，老板谈。找工作，上BOSS直聘。升职，加薪。升职，加薪。升职，加薪。找工作，直接跟，老板谈。找工作，上BOSS直聘。批评的人说，这几个广告辣眼睛、弱智、低俗，伤害品牌形象和价值。赞同的人说，不管你再反对，可是这几个广告确实有效啊，下载量提升了啊，至少你记住了啊。我觉得批评的人，都没有说到点子上。这几个广告肯定是有效的啊!世界杯期间短短一个月在央视砸下一个多亿预算，每天高频次曝光、高频次播放，你说这个广告投放没效，那你这是跟人民币有仇啊!你给我一个月花掉上亿元预算，就算广告拍成一坨屎，它都得是有效的。但这个“效”，是广告媒介费的效，而不是广告创意的效。这就像瓜子二手车，我想各位都看过它的广告。单从广告的角度来说，瓜子很成功。但这是因为它定位很准?“成交量遥遥领先”这句话很牛逼?屁嘞，还不是因为瓜子二手车一年超10个亿的媒介预算，广告铺天盖地，想不看、想不记住都难。我们回过头来再看知乎、马蜂窝、BOSS直聘这三支广告，可以说它们深得传统广告的洗脑精髓(上面都是TVC文案实录)。精髓是啥?把一条15秒广告，拆成三条5秒广告——然后——广告语重复三遍。上面三支广告，都在反复重复，一咏三叹。这种复读机式洗脑广告，配合高重复的媒介投放策略，在短期内密集轰炸你的视听神经，的确可以从广告大环境中脱颖而出，被你记住。但记住就是做营销的全部吗?知乎透过世界杯期间的广告投放，虽然提升了知名度和用户基础量，但知乎的核心用户却对知乎表现出了前所未有的失望和离心。知乎对自身的定义究竟为何?价值观是什么?没人知道。而这些，也是应该透过营销传递出去，与用户进行沟通的。知乎上有一个问题：“2019 年，知乎和微博谁更有前途?”，大家可以去看一看这个问题下的高赞回答。如果说，做品牌只需要做知名度，营销的全部要义就是被用户记住，那么，多年以前广告大师李奥贝纳就已经说了：“如果你想标新立异，你可以早晨上班时，嘴里叼只袜子。”叼只袜子的确能帮你从人群中脱颖而出，被人记住，说不定马上就能登上社会新闻头条和热搜榜，出现在很多人的朋友圈。但是，你会干吗?我一直说，传统广告通常有两个宿命：其一，视若无睹。99%的广告都因为创意平庸、预算不足，而被消费者无视，无动于衷(就算你看过它的广告，也根本想不起来)。剩下1%的命运呢?则属于第二种——妈的智障。因为广告费太多，拼命要给消费洗脑，却因创意太辣眼睛，被消费者指名讨厌。由此可见，传统营销的逻辑仍然是基于流量的，本质上是在向媒体购买用户。把钱花给央视、分众、百度、阿里、腾讯……然后等待用户上门。但是当流量红利见顶，媒体价格和获客成本越来越高之时，传统营销就显得黔驴技穷了。同样是世界杯营销，蒙牛的预算更大。据说蒙牛整个世界杯期间一共花了20个亿——拿下世界杯赞助席位花了3.3亿，梅西代言费4000万，又花了5亿购买央视世界杯顶级媒体套餐。但蒙牛的营销效果，却被只花了几千万的华帝全方面吊打。“法国队夺冠，华帝退全款”成为全民热议的话题，虽然有运气成分，但就算法国队没夺冠，整个营销也是巨大的成功。从蒙牛与华帝的对比可以看到，蒙牛还是以传统硬广投放为核心，基于流量;而华帝则将整个世界杯营销封装成一个事件，基于内容。华帝以内容为根本，制造话题，承接用户关注与讨论，从而衍生出了更多的内容(包括文章、媒体报道、段子)和流量。所以当流量红利见底之后，我们该怎么办呢?1、内容首先，内容驱动流量。我们想一想2018年刷屏的那些营销案例，李宁在纽约时装周走秀。老干妈也去了。旺旺进军时装界、还推了一个雪饼气垫粉底，以至于国潮被公认是2019年的关键词和小趋势。抖音玩起了《第一届文物戏精大会》，累计播放量突破了一个亿。杜蕾斯出了一本诗集，神州专车发了一条通告“Michael王今早赶飞机迟到了”， 腾讯天天P图问你要不要看看自己的前世青年照。网易又双叒叕刷屏了，《荣格心理测试》、《睡姿大比拼》、《她挣扎48小时后死去》、《我的哲学气质》、网易云音乐年度歌单……GQ实验室2018年写了280多篇10W+，单个公众号营收2个亿，成了中国最赚钱的公众号。甚至是在2018年底，因为Dolce&Gabbana的辱华事件，2014年央视春晚公益广告《筷子篇》又被翻出来，热炒了一遍。内容正变得越来越重要，只有好的内容才能驱动流量价值的最大化。但是传统营销更多依赖流量去推广品牌，内容沦为流量的附庸。在我从业的很多年间，我都非常疑惑一个问题：为什么很多客户愿意拿出几个亿去投放电视广告，却不愿意花几十万好好拍一条电视广告片?其实这就是流量思维的极致表现。内容是无关紧要的，只要品牌能在消费者接触点上频繁曝光，那么就能形成购买、达成效果。但在今天，铺天盖地砸广告铺渠道，已经显得有些过时。一方面是流量成本的日趋高昂，另一方面是新世代消费者对硬销已经免疫，他们已经懂得对洗脑式广告、过载信息Say NO。今天做营销需要润物无声，通过内容与口碑植入消费者的内心和社交圈，激发消费者的兴趣和购买欲。了解营销业的，应该知道宝洁在营销史上的地位，它开创了品牌经理制等诸多营销创举。多年来，宝洁一直是“大生产+大品牌+大媒体+大渠道”这一传统商业模式的典型代表。首先，通过市场细分+USP清晰定义品牌;然后，通过主流媒体+明星代言进行高曝光大预算推广;接着，就是各大商超进驻、展示和促销;最终，消费者就会买买买。年年宝洁都是央视TOP10广告主(剩下的基本都是药品)，但突然之间，这一套就失灵了。宝洁在中国已经连续三年下滑，直到2018财年才实现业绩好转。飘柔/海飞丝/潘婷曾占据中国洗发水市场60%以上份额，至2016年已跌至35.8%。那么，这两年宝洁在做什么呢?SK-II从2016年4月开始做相亲角营销(SK-II“Change Destiny” campaign的一部分)，虽然蛮多争议，但它对销售起到了巨大刺激作用，SK-II在中国销售暴涨50%。相亲角营销强化了话题制造、情感连接和用户交互，它是内容。OLAY在小红书上出现了7万多篇小白瓶笔记，OLAY小白瓶因为烟酰胺浓度高，被称为平价小灯泡。小白瓶、小哑铃、小脸精华这些词被消费者在社交媒体上频繁提及。这是新时代的种草学，它是内容。护舒宝要推一款液体卫生巾，宝洁做的第一轮推广是找上百个代购来晒，说这是“北美最流行的网红卫生巾”。KOL+新网红，打造网红产品，它是内容。从品牌资产的角度来看，流量只能给品牌带来知名度，而内容才能给品牌赋予人格、情感与价值观。好的内容才是品牌呈现和用户口碑的最佳载体。流量红利消失以后，营销只能回归到做好品牌。而要做好品牌，只强调知名度是远远不够的，企业营销必须透过内容创造为品牌赋能更多价值与内涵。从销售的角度来看，流量只能带来访客和低水平的转化率，而内容才能带来复购率和高水平的转化率。当获客成本越来越高之后，企业必须重视每一个新客户的留存和复购，内容的价值也就越来越重要。内容，这是新营销的第一个关键词。内容驱动流量，那么谁来驱动内容呢?答案是：社交2、社交从事和关注自媒体的朋友，都会注意到微信公众号在2018年的频繁改版，这是今日头条、抖音等短视频崛起以后，带给腾讯的巨大压力。中国互联网20年，一代一代的内容平台兴衰，从BBS到博客，从微博到公众号，从优酷土豆到抖音快手，以及豆瓣、知乎、B站、小红书等。对于消费者来说，他去不去一个内容平台，最关键的当然是平台能否提供优质内容。但内容是过载的，用户注意力是有限的。如何让用户迅速找到他想看的内容?如何把对的内容推送给对的用户?如何让优质内容在平台内脱颖而出?如何提高内容分发的效率?就成了决定一个平台兴衰的关键。一开始，BBS和博客都是中心化的编辑推荐制，由一群专业编辑来决定哪些内容优先推送给消费者。后来，微信公众号开始使用去中心化的社交推荐制，人们将喜欢的公众号内容转发到朋友圈、微信群，从而给公众号带来更多用户和粉丝。而头条系的崛起，则离不开其个性化的算法推荐制，通过大数据来分析你会对什么内容感兴趣，从而实现精准推送。公众号的衰落，显而易见是它的社交推荐机制出了问题。一方面，是公众号数量变得越来越多，内容却日趋单一。一个热点出来，所有公众号都在追，用户难免审美疲劳;而不追热点的公众号，写的内容无人问津，没有粉丝，进一步导致劣币驱逐良币。加上公众号列表三天一大变两天一小变，想找到自己想看的号和内容越来越不容易。于是用户不愿意看公众号了。另一方面，正常微信用户在朋友圈越来越高冷，朋友圈仅三天可见，不愿意转发文章到朋友圈;而打广告的、做微商的、做代购的却肆无忌惮，大量占用朋友圈公共资源，每个人的朋友圈内容质量都在不断下降。于是用户不愿意看朋友圈了。于是，微信公众号只好不断改版，从列表形式到类信息流形式，直到2018年12月21日夜间，微信7.0.0版本的上线，宣告微信给出了自己的答案：用时刻视频应对短视频，用全新的“看一看”再造一个朋友圈。你喜欢的公众号文章，在文末右下角点一下“好看”，就会出现在“看一看”频道，你的全部好友都可以看到，还可以留言、讨论，这无疑是一种更具效率的社交分发机制。这是微信给出的答案，用更精准、更具效率的社交机制来驱动内容。张小龙说善良。那么在我看来，在这个信息大爆炸的年代，不给他人制造并增添信息垃圾，就是这个时代最大的善良。这是我们今天要说的第二个关键词，社交。社交驱动内容。2018年，有一个营销关键词：裂变有两个明星营销案例：拼多多和瑞幸咖啡有两本很红很红的商业畅销书：《增长黑客》和《流量池》有一个营销人言必称的模型：AARRR上述这些，其实都在是讲同一个意思——社交。如何使品牌连接更多用户?如何通过营销撬动用户的社交链，从而获取更多用户?当我们认为电商格局已定时，拼多多突然异军突起。显而易见，它利用的就是三四五线以下城市的流量红利。因为一二线城市是互联网的存量用户，而三四五线则是互联网(移动互联网)的增量用户。在拼多多的用户中，女性占了70%，65%来自于三四线城市。拼多多的办法就是利用微信平台，通过低廉的商品价格，让用户通过发起和朋友、家人、邻居的拼团购买商品，从而实现裂变式传播，以非常低的成本代价获取了海量用户。对于拼多多来说，我可以给你更低的产品价格，但你必须开放你的社交圈，拉上你的亲友一起。所以这跟传统的“向媒体购买用户”的逻辑不同，拼多多玩的是“向用户购买用户”。而三四线的消费者和高冷的一二线年轻人不同，他们愿意为了优惠牺牲自己的社交链。和拼多多一样，瑞幸的营销也是投入巨资买流量、砸广告，但它们讲起故事来，讲的就不是洗脑广告了，而是用户裂变。赠饮是瑞幸的主要营销方式之一，但瑞幸的赠饮更强调撬动用户的社交链。比如它的“免费送好友，各自得一杯”，比如它的“买2赠1，买5赠5”(买5赠5这是一个典型的办公室白领下午茶或者开会场景)。对于瑞幸来说，我可以让你以低廉的价格买到咖啡，甚至是免费喝到咖啡，但是你必须拉上你的好友和同事一起才行。这其实就是通过利益来做用户裂变。(讲到这里，各位再想一想，2018年3月新世相营销课做的每万人购买涨5元，推荐身边人购买获佣金。)所以我们看到，在2018年社区拼团电商成了一个新风口。它以社区为中心，以团长(通常是宝妈、便利店老板等社区意见领袖)作为分发节点和信任代理，消费者通过微信群、小程序等工具，拼团购买生鲜、日化用品等。这种新型的购物形式，其实就是一种社交裂变机制，它建立在轻熟人+社群的基础上，通过关系、地域、利益进行驱动增长。苏宁、拼多多、每日优鲜、美菜网，目前都在押注。前面我们已经提到，流量红利消失，企业的获客成本越来越高。当流量便宜的时候，你可以无视用户留存和流失，反正有源源不断的新用户。但是，当每一个新用户获取都必须花上一大笔钱时，那么你就必须重视如何把每一个获取的新用户留下来?如何促成新用户形成复购、变成忠诚顾客?以及如何让这个新用户帮你拉来更多用户?这，就是AARRR模型。Acquisition获客、Activation激活、Retention留存、Revenue变现、Referral转介。传统营销更多只关注到Acquisition获客的环节，告知用户品牌为何、拉来用户到店，营销就完成了，反正流量足够多。但新营销必须注重对顾客的精细化运营，顾客关系、留存率、复购率、口碑和向他人推荐的意愿都是关注的重点。这是合乎经济效益的选择，因为获客成本变高，因此企业必须尽力将每一位新获客户的收益最大化。传统营销的逻辑是流量，通过媒体曝光实现获客，向媒体购买用户。新营销的逻辑是连接(社交)，通过内容连接用户，通过用户连接更多用户。创作好的内容，目的是为了连接用户，内容需要通过社交来驱动。社交驱动内容，那么谁来驱动社交呢?答案是人格。3、人格除了头条系的高歌猛进和腾讯的积极求变，2018年还有阿里野心庞大的布局。5月，小红书获得阿里领投的3亿美金;6月，阿里与母婴垂直社区宝宝树达成资本战略合作;7月，两大短视频巨头抖音、快手尝试开展电商导购业务，与阿里打通路径;10月，阿里完成了对B站的战略投资;当然，还有与阿里合作多年，在流量明星、网红电商一条道走到黑的微博。新内容社区的密集投资，反映了阿里以新零售为中心的商业意图，实现内容、KOL与电商的战略协同。2018年，天猫双11成交额首次突破2000亿大关，相比去年增长约27%。在这一成绩背后，这些外部内容社区的流量显然起到了重要作用。微博网红、B站UP主、小红书达人、快手红人卖起货来令人咋舌。新网红的强大带货能力，一方面是因为其信任代理，粉丝相信网红KOL，进而相信其推荐的产品。另一方面是其人格映射。新世代的消费者越来越愿意为人格买单，通过消费探索自我风格，打造自己的专属人设，为自己的兴趣投资，为获取独特体验埋单。而在消费者探索自我风格的过程中，作为意见领袖的新网红显然起着重要作用。可以说，新网红的人格越鲜明越突出，其对粉丝的连接力和带货力就越强大。正如今天企业选择明星代言，其实就是看一个明星的网红力。而网红力的着眼点，则在于鲜明的人格和粉丝连接力。这是我们今天要说的第三个关键词，人格。人格驱动社交。2018年现象级的综艺IP《创造101》，在微博创下了136.4亿的话题量。《创造101》最终选拔出了11名火箭少女。但在这么多女生里面，最具话题性的却是落选的王菊和唱跳俱不佳的杨超越。这恰恰是因为二人具备鲜明的人格。王菊被视为独立女性的代表，不追随甚至反抗主流男性社会审美。她的自信、独立、勇敢被众多粉丝所追随。粉丝们为王菊创造了铺天盖地的警句、段子、P图、表情包，比如风靡一时的菊话宝典，来为她拉票。正因为有了这些粉丝的UGC，才成就了《创造101》年度现象级的传播。而杨超越的人格，一语以蔽之：锦鲤。是就算你不努力什么也不会，天上也会掉馅饼的;是对这个社会上绝大多数落伍人群的一种抚慰。就在前两年，大家还在追求小确幸。而到了2018年，锦鲤俨然成为一个社会符号，它可以是一条鱼，也可以是杨超越、王撕葱、魏璎珞、信小呆。从小确幸到锦鲤，这的确反应了在这个日渐功利和物欲的社会，人们的胃口越来越大。内心的小确幸已经不够，人们更加渴望物质的大锦鲤。比如突然一个支付宝大奖砸中我，从此下半生无须工作衣食无忧。比如突然走红，走上人生巅峰，就像成都小甜甜或者杭州租房小吴。有数据显示，今天在微博上转发锦鲤的用户80%是三十岁以下的。而48%的95后，最向往职业则是网红。大约在他们看来，网红只需要每天打扮得美美哒，拍拍照，什么也不做就能轻松月入百万了。而他们却不知道，绝大多数心怀网红梦的自媒体们，每天耗费极大的精力和心血，起早贪黑创作内容、拍照修图、po到网上，却一个愿意看的粉丝都没有。只有内容具备鲜明的人格与风格，才能具备强大的粉丝连接力，才有走红的可能。正如我在《女王进化论》一文中所说，从博客女王徐静蕾到微博女王姚晨、从公众号女王咪蒙到小红书女王林允，她们风格各异，但都有自己鲜明的风格和人设。不管时代怎么更迭，只有人格突出，才能在任何一个平台，聚拢人气，吸引粉丝。不论是网红明星，还是网红品牌，都是如此。近几年来屡屡被大家提起的杜蕾斯文案、江小白文案，包括近年流行的态度文案、走心文案，以其温度感、人情味打动广大消费者，被大家所关注、所讨论。其实这就是一种人格化流量。这就是我所看到的2018年营销全景图。在流量红利消失之际，它给2019年新营销的登场做了一个完美注脚。什么叫新营销?那就是——人格驱动社交社交驱动内容内容驱动流量来源作者：空手(ID：firesteal13)   
第1篇 一个PHP网站 “新手”捉虫小记
 我拖着疲惫的身躯，努力打开眼皮在写...... 昨晚弄到12点，我感觉应该弄好了。故事开头是这样的：我呢朋友有个网站需要开发，我当时没时间就包给外面的公司了，由于外面公司维护费用比较贵。那么网站维护就交给我了，我呢做软件开发很多年了，没用过PHP，所以算是新手。年前开始的某一天网站首页突然就被修改了，点链接都停在首页，且偶尔会打开菲律宾的博彩网站。这下我开始紧张了，这网站访问量还比较大，不能出乱子啊。1.爱理不理那么我赶快请外包公司的帮我看看，可能是开发阶段结束了，没有给维护费用。基本上对我是爱理不理，我说要电话给他，他就说在开会，当然你说在开会我就不好意思打搅了。我其实也不是想他们帮我解决问题，也就是想更多的了解一些网站的结构信息和服务器信息，好做出一些哪里有问题的判断。2.毫无头绪服务器是外包公司代理管理的，那么我有的就是远程FTP上去改网站的权限。那么我在想着首页怎么能被别人改了?难道黑客有我FTP的密码?于是把首页改回来，改了一次密码。好了一天后面还是又有问题了。会不会是我ftp保存了密码 出问题了?后来又改了一次密码，每次连接不保存密码。还是一样，首页改好一天之后，貌似又出现问题。奇怪了，由于我用的开源的FTP--FileZilla，我在想，不会是这个开源工具里面有植入病毒或木马吧。果断换了个ftp工具，改了个ftp密码，修改回正确主页，过了一天还是有问题。我要奔溃了~~ (作为程序员，第一次感觉这么的无助，因为它不是你所熟悉的语言和开发，运行环境)3.了解框架排除了ftp工具的问题之后，我开始怀疑是不是别的问题了，在网页里搜了一下“php index.php被修改”搜出来一堆关于phpCMS框架的问题，然后一股脑发了7，8个关于问题解决的链接给外包公司。可能这些链接提醒了他们，他们发现可能是他们使用的开源框架有漏洞，于是乎给框架打上了补丁。4.打上补丁，还有虫，为什么呢?打上补丁，以为万事大吉了，确实好了一个星期(这一个星期刚好我也没对网站做任何操作和修改)太好了，补丁打上，好了。(我看补丁上说漏洞补丁刚好是12月9号左右出来的，刚好能对得上主页被修改的日期)可惜幸福来得突然也去得快，我按客户需求又开始修改网站了。改完，上传，测试工作之后，第二天一看。我滴乖乖，主页又被替换了，我要奔溃了。为什么打算了补丁还有虫啊?5.咨询高手没办法了，只好到处找资料，看代码，分析TP5.0的框架，工作原理，就想找到点蛛丝马迹。群里问了下高手，得到了两个关键词“路由”，“查看日志”。高手们的帮忙，我真的很是感激。“这个还要我教啊”--这句话 对我触动也是很大。我们作为前辈(有些领域我还是很资深的^_^)是不是考虑下新手的情况和心情。我们刚入门确实不知道该如何下手，当然对于前辈来说，这些都是不值一提的理所当然。(你可能头脑里又在想，查看日志应该是下意识行为啊，嗯，我主要是桌面应用比较多，一下子确实忘了考虑网站的log了)6.灵光乍现“路由，路由”，然后网上搜tp5.0，路由设置，参考bug的补丁，发现建议强制路由。那么设置了一下强制路由，然而网站不工作了......(当然应该是外包的没有按统一方法写代码)那没办法，不能使用强制路由。那查看日志吧，“日志，日志”，在哪里看哪一个呢。我在网站根目录上一通寻找。眼睛突然一亮“wwwlogs”，嘿嘿，莫名的兴奋起来，这底下说不定有好东西。问了下外包公司的，说“这底下log没什么用”。我实在是也没别的办法了，先看看再说吧......7.应该搞定了日志一查，好家伙，发现问题了，下面这明显是不正常行为。应该是一个“后门”。浏览到那个目录，查看了一下内容，果然index.php和.htaccess是个后门，果断删除。仔细查了一遍，还有用临时文件做后门的，果断删除。根据日志，还发现了其他后门，然后仔细回想一下，都符合上了服务器网页被修改的时间和行为。应该这次搞定了吧......8.一些思考这次抓虫花了我很多时间，也承受了来自客户的巨大压力。特别是对某个东西不太理解作为新手那种的彷徨无助的感觉。一些感悟如下：1.商业的尽量少用开源代码2.要用开源代码，实时关注更新，注意打补丁3.深入了解开源框架的原理，好定位问题4.软件前辈们应该多以谦虚的态度，帮助后辈们，有时候有些对于你是常理性的东西，他们真的很无助。多一些信息，能省他们很多时间。5.日志，日志，日志!对于抓虫很重要!觉得是很好的经历，所以写下来，作为以后的回忆，也希望抓虫的过程，能给大家一些启发~~作者：麦克*堂   
第0篇 未来优质内容更多来源于推荐而非搜索！
 “文章很适合你的口味，而这些文章却不是你通过搜索所获得的。”如题，一个奇怪的现象：每个人都有自己喜欢的公众号，也常常浏览推送的文章，但大部分的公号作者，我们并不是通过搜索添加的，而是被内容所引导关注。这意味着什么?“文章很适合你的口味，而这些文章却不是你通过搜索所获得的。”搜索本是高级的用户行为，带有极强的目的性，但在某种程度上，却比不上精准的推荐。也就是说，你不一定知道自己需要什么，就连搜索都满足不了你对内容的精准需求。国内的社区产品不少，但真正能做起来的社区除了头部顶级的那几个，剩下的几乎还停留在寻找商业模式，等待变现的阶段。过往社区的商业模式归根到底就两种：流量广告变现会员付费服务前者是建立在用户身上的商业模式，重点是如何做拉新和留存，后者是建立在内容本身的商业模式，重点是内容的付费转化能力，意味着内容需要具备很强的可读性、指导性。未来社区的路在哪里?结合着内容生产、分发和消费的过程，加上对未来社区商业模式的思考，至少我是这么看的：未来的内容分两种：高周转和高质量现代人的耐性是经不起考验的，对于长达几千字的文章，他们更习惯是一拉到底，反观短视频这种单位时间内获取大量感官刺激的方式，更能让人欣然接受。生活中，很少人会重复去看一段娱乐新闻、一段搞笑视频甚至是每天的新闻资讯，这些快餐类的内容大多通俗易懂。高周转内容你听一次或者看一次，知道有这件事情，笑一笑就过去了，它的主要作用是为了填满你这段原本就“没有安排”的时间段，没有谁会在忙到不得了的时候拿出手机刷抖音。这时，你是在被动消费内容，它的可替代性很高，不刷抖音也许你可以去看快手，只要哪个更有趣，能更好地把时间“浪费掉”，用户就更倾向于这个行为。为了不让用户流失，尽可能“霸占”用户的零碎时间，抖音的内容周转率就需要特别高，一条接着一条，尽可能地不重复。从吸引人的标题到封面图，由文字过渡到短视频，点开后直接到高潮部分，看完自动直接进入下一条，这些一连贯的无脑操作都是为了在延续用户的使用时长。视频和图片具有天然的优势，所见即所得，对于大多数不需要经过思考的内容，视频和图片显然是最佳的传播形态。所以高周转的内容以短视频、音频、图片为主要传播渠道，其中短小是高周转内容的特征。在高度碎片化的休息时间里，用户大多是随时开始、随时结束，从来不会担心错过了什么好内容，只要在我刷的时候有好东西看就行了。高周转的内容形态更适合去做流量广告变现，因为它更强调用户的持续使用时间，已收割用户的注意力为主要盈利方式，以粘性为核心。高质量内容另一方面，由于文字阅读在经过大脑的时候，需要做一定程度的转换，大脑反应的时间会比视频和图片低一些，比较不可控，所以重复的次数较多，但效果更为深刻。人的一生会不断在成长和学习当中，但速度迥异。如果把一个人的能力比作为一套操作系统，所谓的升级就是发现新版本，下载安装并使用。这个时候，能否及时发现新版本，对于系统的升级就至关重要，无论在生活还是工作当中，新版本都会体现为：1. 新的解决方法2. 新的战略思维3. 新的技术手段4. 新的商业模式这些东西是在时代的变化和摩擦中复盘总结下来的，几乎都还存在于那波冲在“最前面”的人的脑海里。知识的输出途径十分有限，传播渠道更是凤毛麟角。没有教材、没有老师、没有相关的专业、更没有相关消息。这部分内容的现状或多或少都会存在着这四种问题，在社会上相对稀缺，但实用价值却是显著的。所以，有启发性、可执行我认为是这部分内容最明显的标识，一方面强调思考深度，而另一方面则强调执行实践。高质量的内容属于主动消费，你会为了一部好看的电影排队看首映，你会为了等一本好书参加预售。主动消费能带来更多的有效转化，替代成本很高。用户会在更多的固定场景里消费：在晚上自我学习充电的时候，在上班遇到问题需要解决的时候。这部分内容二次查看率高，用户忠诚度高，使用场景固定。唯一的缺点是这部分受众相对较少，市场规模远比高周转内容的低。高质量的内容形态更适合去做用户付费，因为它是以固定用户群体的有效转化为核心。网络效应：是内容产品的下一个里程碑内容产品的用户始终跟着内容走，哪里有好的内容，流量就会流向哪里。倘若只有内容的稳定输出，用户的流失是必然的。如果有更高的创作补贴，更好的展示渠道，这类产品的成长是可以通过资本运作来催化的。此时用户的迁移成本极低，我无非就是换个地方继续消费内容而已。这个时候，你的竞争力是单一的，几乎没有任何壁垒。未来的内容产品，更应该下沉社交关系，在内容消费的同时，通过其他使用场景建立用户之间的关系，形成网络效应。用户有了社交关系，他看中的就不再只是内容本身了，有可能是他在社区里的影响力、人脉关系和商业价值。此时，用户的迁移成本比以前高多了，内容产品的发展路子也越走越宽。内容产品新路线：让内容主动寻找用户现在大部分的内容社区，走的还是内容搜索的路子，也就是我想要找一个问题的解决方案，我还需要在对应的内容池里搜索，最好筛选出目标内容。这个路子的社区大多用的还是流量的思维，期望通过做 SEO、优化关键词、大量渠道推广去获取新客，然后再做转化、做留存。可是，现在的流量越来越贵了，也就意味着获客的成本越来越高了。大量前期的推广和品牌投入，不一定能覆盖掉用户的 LTV(生命周期总价值)。可预见在将来，拉新的速度越快，钱烧得越多，在还没有获取到一定量级的新用户时，产品有可能就已经崩盘了。让用户主动去搜索内容这条路，现在是越来越难走了，但取而代之的，会是让内容主动去找人，这是一种内容匹配的新打法。为什么我会这么想?以下就是我的个人分析：在互联网刚普及的时候，“触网”用户的数量占总人口的比例还是很低的，这个时候获客成本极低，基本上每个产品的新用户数提升都有“人口红利”的一份功劳。那个时候触网的途径很单一，只有浏览器，搜索是一个极为高频的行为，这时渠道和品牌的辨识度是十分重要的，这将决定着用户会搜什么关键词，以及点击关键词后会去到什么地方。所有的商业付费场景，尽管转化率低，留存也低，但却可以通过强大的新人比例去平衡，毕竟获取成本也低。可是直到今天，微信的日活已将近 10 亿，侧面说明了中国的触网用户差不多已到达了上限，所谓的互联网新用户将已成为“稀有动物”。在智能手机的普及以及网络协同的催生下，10 亿用户的“触网”途径十分多样化，搜索不再是一个高频行为，反而推荐和匹配的比例在不断提高。就像现在你打开大众点评，很少情况下你是去精准地搜一家店铺，更多的是查看一下附近的美食，看看有什么好的推荐，这就是匹配的过程。哪怕你就站在这家店门口，你也会打开点评来看一下它的评分高不高，是否合适。用户开始更关注事物与自己本身的合适程度，早已超越了简单的需求层面。今天，社区新用户的获取方式将会发生巨大的转变，在渡过野蛮增长的阶段，内容产品已步入数据增长的队列。在每个内容社区里面，每篇文章每个视频每个内容载体，都会是一个单独的产品，这些产品将会服务于一群需要它们的用户。当这部分用户感受到了当中的产品价值，用户会留下来，并反复消费。如果用户对这个产品感到满意，很可能会把这个产品推荐给他的朋友。而内容平台真正需要做的，就是监控每个“产品”从获取 > 激活 > 留存 > 营收 > 推荐这五个过程，不断优化当中的转化比例。现在的网络传播成本就等同于以前互联网刚普及时的获客成本，我们也从传统的搜索内容将会过渡至匹配内容的时代。让合适的人在合适的场景下，看到合适的内容。这才是未来社区的发展方向，以后的推荐也许只剩下两种：熟人推荐和机器推荐。慢慢地，你可能会忘记：什么是搜索?作者：雅各布，转载自用户行为洞察研究院   
