第15篇 互联网软件商业模式的变迁逻辑
 我们今天熟悉的很多互联网或软件产品并非一开始就是免费的，从付费到免费，中间经历了神马?关于免费，很多人认为这是一个互联网时代再普通不过的概念，然而我们今天熟悉的很多互联网或软件产品并非一开始就是免费的，从付费到免费，中间经历了神马?另一方面，当我们对免费习以为常的时候，补贴悄然来临，从滴滴到趣头条，不仅不收钱还倒贴，这背后的逻辑又是神马?我们来看几个问题，如果以下问题你不能很自信地完全思路清晰地回答，那么你正是这篇文章的目标读者：为什么同为操作系统，1991年发布的Windows是收费的而2008年发布的安卓却是免费的?为什么电视是免费的而电影却是收费的?如果免费的效率真的比收费高，在一个连Windows这种巨无霸软件都已经免费的时代里。单机游戏、Photoshop、电子书等为什么进入互联网时代那么久了依然收费?如果免费是互联网的特性，最近成为潮流的知识付费是怎么回事?为什么同样做知识付费，罗辑思维在开始是免费的而樊登读书会却从一开始就收费?“从付费到免费”和“从免费到补贴”两次变迁的逻辑是一样的么?梳理这些背后的逻辑对我们充分理解互联网商业模式有非常重要的意义。一、从付费到免费的底层逻辑对于免费，很多人都能理解并脱口而出的逻辑是——“因为它生产的边际成本基本上为0啊，用户翻十倍成本不会翻十倍，或许只要增加几台服务器而已，所以能做到免费”，这个说法是大多数人的看法。没错，边际成本为0的确是免费的一个重要前提，它是我们研究免费起点，然而它明显解释不了为什么同样边际成本为0的微软公司Windows在几十年时间里不能免费，复制一张Windows光盘的成本基本上也为0啊!这时候可能有人又会说，因为Windows的开发成本实在是太大了，几万顶级工程师一开发就是两三年，微软付不起这么多钱，所以Windows要收费。这种说法显然站不住脚——不要忘了谷歌开发搜索引擎和安卓系统、Facebook开发社交网站开发难度一点都不比微软小，为什么它们又能免费呢?的确，这是一个有意思的问题——从宏观上讲，在互联网诞生之前，软件行业的主流商业模式是收费，从微软公司到莲花公司、SUN公司;而在互联网诞生之后，主流模式变成了免费，从Facebook到谷歌，从腾讯到百度，这背后的原因是神马?到底是神马导致了从付费到免费的变迁呢?请看卫夕下边的剖析：真正的原因是这样的——互联网未诞生之前，Windows等软件采取收费的方式并不是偶然，而是某种意义上的必然，主要因为互联网未诞生之前，软件公司缺乏两个重要的能力而互联网公司则拥有这两个核心能力——1.触达用户的能力在互联网诞生之前，软件公司和用户之间就是一锤子买卖，当软件卖出之后公司和用户之间的联系就断了，它们和用户并没有建立实时的连接，即公司没有触达用户的能力，而这个触达用户的能力正好就是今天互联网公司的核心能力。那时候软件公司也占据国民总时间，但那时候占据的时间其实和软件公司没有任何关系。触达能力非常关键，事实上，在软件时代之前，有一种商业模式一直就是免费的，那就是广播和电视，广播和电视作为一种古老的免费商业模式能存在原因就在于它不仅边际成本为0同时具备触达能力，触达能力是广告这种商业模式能够成立的前提。互联网不仅让公司具备了触达能力，而且具备了个性化触达的能力，这种能力释放的威力是巨大的，它对于广告而言是一种革命，而软件时代完全不可能，触达都不能实现就更不用说精准触达了。2.产生“正外部性”的能力“正外部性”是经济学术语，即个体的行为对系统中的其他个体产生的正向效应，我们通过一个简单的例子来理解正外部性。有一些酒吧会写着一块牌子，“女生免费”，为什么酒吧能对女生免费?就是因为女生在这个系统里能产生正外部性，她们的正外部性就是——吸引付费男生。在软件时代，公司卖一件产品给用户，交易结束，用户除了给公司贡献营收之外并没有任何正外部性，而互联网时代不同，当增加一个用户的时候，这个用户就会和系统里的其他用户建立联系同时能贡献数据：1.对于社交网络而言，新用户的正外部性不言而喻，当只有你一个人用微信而你的朋友们都不用的时候，微信对你而言没有任何意义，而只有你周边有更多的人用的时候，微信的价值才会更大。我们每一个微信用户对于腾讯而言不是成本而是收益——由于我们微信号的存在，我们的朋友用微信更爽了：他们更容易联系到我们了，她们发新包包、新老公的照片有更多人看了!2.对于搜索引擎而言，当有更多人使用谷歌、百度的搜索引擎的时候，你的每一次点击都会成为搜索模型的一次数据训练，当你搜索“耐克”这个关键词，然后点击了耐克的天猫旗舰店而没有点击耐克官网的时候，机器就知道了至少有一个用户认为耐克的天猫旗舰店地址比耐克的官网更加有价值。而这样的数据越来越多的时候，搜索引擎的搜索结果也会越来越精准，为什么微软的Bing搜索干不过谷歌、搜搜干不过百度，除了本身技术原因之外，用户贡献的数据量差异也是一个重要原因。3.对于网络游戏而言，当有更多人进入游戏之后，游戏的可玩性大大增加，游戏公司就可以更加容易地把同水平的玩家进行有效地分组，从而让每一人的体验变得更好。当用户免费用户在玩的时候，或是为付费玩家对练的对象，或是为付费玩家的服装道具提供炫耀对象。而软件时代的单机游戏则没有这种外部性，500个用户和500万个用户对于玩家的体验没有任何区别，没有人会在单机游戏《古墓丽影》里给劳拉买一件服装——面对的都是机器人，给谁炫耀呢?因此，在软件时代，当微软、Adobe公司他们没有这两个能力的时候，他们就没办法从别的地方挣到钱，于是对软件本身收费就变成了他们唯一可行的商业模式。而互联网公司拥有的触达能力和产生正外部性这两种能力直接对应了他们最主流的两种变现模式——前向收费和后向收费。正外部性直接对应前向收费——对一部分用户收费，即增值业务，腾讯的各种钻和游戏就是这种业务;而触达能力特别是精准触达能力对应了后向收费——对企业收费，即我们通常说的广告模式，百度、头条就是这类业务。二、既然免费是互联网时代的主流模式，最近流行的知识付费是神马鬼？很多读者看完了上面的逻辑，大家恍然大明白——正是互联网的这些特性和能力让免费成为可能，但是另一个疑问有诞生了：这两年流行的知识付费是神马鬼?难道这是一种倒退么?知识付费是反互联网逻辑么?错，知识付费恰恰是免费时代的一种前向收费的变现手段，原因是前向收费的便利程度大大增加了，它不是一种倒退，而是免费这种商业模式的进化——付费是收割免费时代的5%，即95%内容免费，5%的内容收费。我们来看几个案例：知识付费大旗——罗振宇的得到APP，这无疑是知识付费时代的标杆案例，在我看来，它的商业模式恰恰是免费。罗辑思维在得到APP之前的几百期节目完全是免费的，罗胖每天60秒的语音也是免费的，如今“得到”里也有像“李翔商业内参”等大量免费内容。这些内容质量极高，很显然是有价值的，而正是将这些有价值的内容免费使得其总播放量已达到5.1亿，公众号早在17年初就破1000万的粉丝。试想，如果罗辑思维开始就换另一种思路，认为有价值的内容一开始就应该收费，即便收费29元这样低廉的价格，罗辑思维必然获取不到这么多粉丝，“得到”也大概率不会有今天的能量。知识付费另一座高山——知乎Live，很多人说，你看知乎Live里付费Live才是主流。然而我们仔细观察一下就会发现——知乎那些参与度高的Live无不是知乎粉丝众多的大V，而这些大V之所以能积累如此多的粉丝，和他们一直坚持在知乎免费写质量极高的答案是一脉相承。知识付费另一个典型——喜马拉雅，其2017知识节的营收已经达到2亿元，当然和音频市场爆发有直接关系，但在我看来，其背后的力量依然是免费。比如喜马拉雅的一些头部IP很多是由于本身的免费节目就大受欢迎，如马东团队制作的《好好说话》，正是因为通过《奇葩说》这个免费节目让更多的人认识到了会说话的马薇薇、陈铭等知名辩手，大家才会到喜马拉雅买他们的课程，背后的逻辑依然是免费的商业模式。免费节目《奇葩说》给辩手带来的流量同理，我们到知识星球去看一看，就会发现星球里边和微信公众号的生态关系及其密切，头部的星球基本上都拥有粉丝众多的公众号——小道消息、曹正等，他们都是经年累月地在微信上输出高质量的典型。因此，这一轮知识付费热只不过是免费模式大规模前向变现的结果，它本质上依然是免费模式，免费的是其中的95%，付费的是剩下的5%。我们不能只盯着这付费的5%就判断其付费模式属于反互联网精神，因为前面免费的95%才是前提、关键和本质。当然，自媒体从“向企业收费、对读者免费”的广告模式向直接“知识付费”模式变迁依然值得关注和思考，它背后的原因有三：第一，中国经济升级与变幻让更多人关注精神层面的追求和提升;第二，移动互联网的发展让知识的形态已极其方便的形式在手机上消费，连接变得更加方便;第三，移动支付的发展让付费这个行为的便捷性变得无与伦比，这三点就是知识付费蹦发的全部内在逻辑。这时候有人会反驳——你说的不对，你看樊登读书会一开始就是付费的，它的年销售额已经突破4亿，樊登说：有价值的东西就应该付费。咦?是啊，这又应该如何解释呢?卫夕请您接着往下看——三、推论：一切边际成本为0的产品都应该免费樊登说——有价值的东西就应该付费;而我这个推论——一切边际成本为0的产品都应该免费;明显是矛盾的，到底哪一个是对的呢?反驳樊登的确非常简单，Google有价值吗?免费的;微信有价值吗?免费的;YouTube有价值吗?免费的.......然而有人会说，反驳卫夕的推论也非常简单——樊登读书会边际成本为0，付费的;单机游戏边际成本为0，付费的;电子书复制成本为0，付费的.......哈哈，我说的“应该免费”并不意味着它一定不存在，而是指“免费”这种商业模式的效率会高于“付费”的效率。随着时间的推移，一开始就“付费”的商业模式会越来越被边缘化——樊登读书会的确是一开始就是付费的，然而它在整个知识付费领域并非主流，大胆猜测一下——樊登如果把每年50期高质量内容全部免费，用互联网的方式采取其他的变现模式，能量一定比现在要大得多;付费的单机游戏作为一个商业模式依然存在，但不要忘了，现在世界上最大的游戏公司是以免费游戏著称的腾讯，免费的网络游戏规模是付费的单机游戏的很多倍;电子书现在的确是收费的，但整个图书出版行业都在走下坡路，而增长迅速赚得盆满钵满的的是阅文集团、阿里文学这些以免费为商业模式的公司。我们再来看一些案例：1.TED，这个创办于1984年以“技术、娱乐、设计”为主题的论坛在过去很多年一直不温不火，甚至一度经营不下去而卖给了克里斯•安德森，之后安德森在2001年的一个重要举动让事情出现转机——把论坛的视频免费放到互联网上。从此TED就在互联网上以惊人的速度传播开来，包括在中国等很多国家TED都积累了众多粉丝，如今的TED每年的大会门票已经高达10000美元还供不应求。2.英国蒙提·派森飞行马戏团从成立之初一直奉行的就是收费模式，他们的赚钱模式主要靠现场演出及表演DVD的销售，在2008年11月，他们做了一个反常的决定，他们在YouTube上开通了一个免费的频道，把他们极其精彩的表演视频搬了上去。神奇的事情发生了，仅仅过去三个月，在免费视频巨大播放量的推动下，他们DVD的销量上涨了惊人的230倍。3.数字音乐市场也有着同样的趋势，在中国音乐市场一直就是免费模式，即便是在版权制度森严的美国，Spotify这种免费模式的崛起也在打破iTunes的付费模式的坚冰。4.影视市场也不例外，电视剧和网络自制节目本身就是免费的，电影之所以收费是因为电影院提供座位这种服务的边际成本并不为0，大部分电影在公映之后上到影视网站也是免费的，冯小刚之前的一些电影就靠植入广告可以收回很多制作成本。“一切边际成本为0的产品都应该免费”这个推论准确的说法是“一切边际成本为0的产品都应该采取免费这种商业模式”，这无关知识产权而有关效率。为什么这么说呢?原因有三：1.由于虚拟产品具备触达能力和正外部性，所以它收益可以并不靠直接出售盈利，因此商品经济学基本规律——价格由供给曲线和需求曲线决定价格在这里就失效了，供给曲线可以是任何一条水平的线，即任何价格都会可以有无限供给(边际成本为0)，而用户的需求曲线是不变的。2.收费是增长的天敌，免费消除了用户的获取成本，一些付费都是超量增长的天敌，超量增长即指数级增长，QQ、WhatsApp在开始都向注册用户收费1块钱，但很快他们就发现收费是超量增长的天敌，果断停止了这个行为。3.在这个人工智能时代，能让AI起作用的大数据变成了一个极其重要的战略变量，而只有免费这一策略才可能最大程度上获取足够多的训练数据，如果说AI是科技公司的一匹马，那么数据就是喂这匹马的饲料，别人给你饲料，你说：“不行，我得收你钱你才能给我饲料!”，这不是傻么?!qq注册曾短暂试行收费制因此，在未来，一个边际成本为0的产品占主导地位的伟大公司必然是免费策略，然而小而美的收费模式也肯定不会灭绝，只不过会变得无关紧要而已。当然，免费不是灵丹妙药，而是一种能力，即免费之后你还能找到收费方式的能力，免费不是目的，是手段，最终的目的依然是盈利。金山毒霸没有这个能力，而360杀毒有这个能力;以前的Windows没有这个能力，现在的Windows有这个能力;115网盘没这个能力，百度云盘有这个能力;免费依然会是未来互联网经济的主导力量!四、关于补贴你需要知道的真相很多人说，免费的商业模式我可以理解，毕竟边际成本接近0，但补贴是怎么回事，公司倒贴钱难度真的是做慈善?从付费到免费是商业模式上质的重构，那从免费到补贴是不是也是一次重构?错!补贴并非一种商业模式，它更多的是一种短期市场行为，下边我们从几个角度来理解补贴：1.补贴的本质是一种用“金钱换时间”的短期市场行为“用金钱换时间”是补贴的本质，在智能手机等基础设施极其完善、微信等传播路径无限发达的背景下，一种新的产品增长速度大大超出过往的水平，这无疑也加剧了竞争的激烈程度。在同一个赛道上，早发布几个月甚至几周意味着极其明显的优势，这就是“时间窗口”的关键意义，后来的赶超者如果要获得这个赛道的上场资格，补贴就变成一个重要选择，“用金钱换时间”，ofo对阵摩拜、快的对阵滴滴、美团对阵点评莫不如此。“用金钱换时间”决定了补贴通常是一种短期的市场营销行为，而并非是一种商业模式，实现了赶超和领先，补贴就失去了战略意义，和免费不同，补贴是需要付出真金白银的，成本结构决定了其不能长期存在。2.补贴是马太效应背景下的大赛道上的资本游戏补贴通常是竞争导向，互联网竞争的行业背后往往有赢家通吃的特点，赢家通吃是德州扑克的一个概念，获胜者的人拿走所有筹码，互联网的很多细分领域都存在赢家通吃的概念，第一名拥有80%的份额，第二名10%，剩下所有10%，除非成为第一名，否则就意味着失败或被收购。市场被赢家垄断马太效应背景下的赢家通吃让头部的创业选手意识到必须成为第一名，而且要足够快地成为第一名，这时候资本主导的补贴模式就变成了重要选择，很多风险投资在谈某个赛道的创业者的时候都是这么说的——接受我这一笔大钱，不然我立马投资你的竞争对手!3.补贴是其他获客成本已经高到一定阶段的增长方式除了资本背后的推动，很多普通创业者也采取补贴这种形式的其中一个重要原因是，在流量越来越贵的情况下，一个新用户的获客成本已经高到难以承受了。比如一个新开发的APP，在广告平台比如广点通、应用市场等传统渠道，一个获客成本已经50块，那么它换一种方式——拿40块去直接补贴新用户，其获客效率就比原来传统渠道高。直接现金补贴之所以效率高，其背后的一个原因是在价格敏感的人群中，一个获得现金的用户拥有天然的巨大口碑和传播效应——一位大妈在某个APP获得了20块奖励，她会把这个消息用一切手段告诉所有她认识的大妈，这种天然的传播能量让补贴成为指数级增长的武器。4.案例：打车补贴背后其实是两家支付巨头的战争对于补贴，用户感知最为强烈的莫过于滴滴和快的的打车补贴大战，而这背后其实是阿里、腾讯两家巨头的支付战争。2014年4月，微信推出的红包功能被马云称之为支付领域的“偷袭珍珠港”，移动支付领域的战火从此变得极具火药味，在极大的压力下，支付宝需要突围，微信支付需要破局，打车就变成一个推广移动支付的完美场景——高频、覆盖广、扩展速度快、简单直接，于是双方几乎在同一时间找到各自的代言人——腾讯投资滴滴、阿里扶持快的，一场史无前例的补贴大战就此拉开帷幕。朱啸虎说，打车公司补贴烧掉的钱比打一场海湾战争花的还多，美国人打第一次海湾战争也只花了100亿美元，而打车市场总共补贴掉的钱远超这一数目，这背后巨头们窥视的除了出行市场，更重要的是超越万亿、充满无限想象空间的移动支付市场，补贴就是那个核按钮。、作者：卫夕 公众号：卫夕指北(ID:weixizhibei)   
第14篇 几经创业失败，天涯前高管被迫众筹还债
 （图：网络）中年人的穷和怂，早已是众人皆知的秘密。一边是买房的刚需，一边是失业的危机，更别说再去投资做什么事业，中年人是看着最富，骨子里最穷的一批人。1.最近，微博上有个非常火的新闻，网友匿名投稿，天涯高管梁树新从天涯辞职，40岁这一年他创业失败，赔了数百万，后来又找了几份工作，或许是都不太稳定，今天8月份又离职了。创业失败后，梁树新变卖了房子和车子还债，因为工作不稳定，信用卡和网贷还不起，走投无路，发起了众筹，希望筹够18万之后还上自己欠的钱，并且承诺自己会用3年的时间把筹到的钱还给大家。梁树新有个上幼儿园的孩子，妻子全职在家带孩子，生活压得这个中年人喘不过气来。他说：我从来没有像现在这样，对中年危机有如此切肤之痛的体会，于是不得不寻求帮助。不少人感叹，中年人的崩溃都是从要饭开始的。这样的例子其实不在少数，光是我身边就有不少负债累累的中年人。过去，我一直觉得，只有年轻人才会借钱，没想到中年人也一样。说起背后的原因，甚至比年轻人更苦。朋友聚会上，经常有人吐槽，中年人的走投无路，想出人头地，靠死工资绝对没戏。孤注一掷去创业，又担心自己输不起。都说年轻人浮躁，能力配不上欲望，其实中年才是一个人最危险的年纪。一边是危机四伏的职场，一边是不肯停歇的野心。于是，但凡有点机会，就迫不及待地跳进火坑。中年人的高负债无非两个原因：不甘心和不敢穷。2.最近，80后富豪榜公布，23%的土豪是白手起家，一听到这种刺激，整个人都不好了。这也是为什么身边越来越多的中年人，愿意倾家荡产去创业。现在很多人都不敢参加同学聚会，不去不觉得自己被同龄人抛弃，去了就觉得被人碾压。傅首尔在《奇葩说》上有句话很扎心，千万不要见不得别人好，因为就算你见不得，别人也会好的。于是，只有两条路可以选择，要么改变现状，要么假装中产。很多人不愿意自欺欺人，于是选择努力奋斗，可是自然生长的速度之慢，让很多人失去了耐心。什么来钱快，干什么，成了这个时代的标签。有个朋友在临近40岁时，看到短视频的红利，就忍不住萌生了创业的想法。他利用自己之前开广告公司攒下的积蓄，又抵押了自己的房子和车子，租了一间大大的办公室，准备各种高配设备，招了十几个员工，大张旗鼓地开业了。可没想到，这行也不好做。吃苦受累不说，产出少得可怜。可是，钱已经投进去不少，现在喊停，必定血本无归，于是只好借钱，不停往里砸，却始终不见成效。本想借着风口捞一笔钱，结果不到一年，就创业失败了。壮志未酬，是中年人的动力，也是梦魇。想要跨越阶层，改变命运的那股冲动一旦袭来，就容易让人忘了创业是一道窄门，成功率低得可怜。3.有些人说，我没有发家致富的美梦，只想过一些平淡的生活。不好意思，北上广不接受佛系。30岁前的穷，你可以怪出身，怪命运。30岁后的穷，只能怪自己，所以人到中年，至少看起来不能穷。之前一个关系要好的同事，今年年初在北京买了套800万的学区房。好不容易攒够了首付，刚松口气，媳妇儿又意外怀了2胎，和公司闹得很不愉快，一气之下，领了赔偿金辞职了。全家的压力都在他一个人身上，两个孩子，一个全职主妇，都不敢想上面的四个老人。他给我算过一笔帐，除了房贷，之后大宝上学，每个月光是幼儿园的费用就需要5000左右，好不容易适应了，二宝又该上幼儿园了。他说，这一辈子感觉熬不出头了。房价是蹭蹭地涨，可握在手里的钱却少得可怜。可即便如此，他还是得假装日子过得风生水起。和同事出去吃饭，谁有钱谁买单。身价800万的他，总是抹不开面子当大款。浑身上下的配备也得和自己的身价匹配。每个月拆东墙补西墙，可打死也不能让别人发现他是假装很有钱。虽说中年人的世界没有容易，可现实里，永远不会有人体谅你。年龄越大，越没人原谅你的穷。所以，只好伪装自己。中年人的美好，不过是沙滩上的城堡。4.不知道你发现没有，每每新闻里出现中年人，上热搜就特别容易。中年人的穷和怂，早已是众人皆知的秘密。一边是买房的刚需，一边是失业的危机，更别说再去投资做什么事业，中年人是看着最富，骨子里最穷的一批人。都说一个人的中年危机是因为穷，在我看来，对，也不对。对的是，穷会让人变得异常脆弱。试想一下，你34岁，每个月1万房贷，孩子的学费，生病的父母，这时突然跟你说，你失业了。谁都会崩溃。但全都责怪钱，也不对。毕竟除了精神上的压力，中年人的欲望也很致命，本以为有钱了就能幸福，可是有钱的还想更有钱，似乎永远都走不出这个死循环。中国有句古语：四十不惑。可如今的人到了40岁，困惑却是最多了。白岩松在演讲中曾经说，他在快40岁的时候，经常思考自己所做的一切究竟有什么意义。其实，人生的不同阶段都有不同阶段的活法。年轻时，拼尽全力，也无所畏惧。可到了中年，有所取舍，才是真正的通透。人越长大越该明白，我们每个人都是平凡人，有些东西，有很好，没有也可以接受。作者：Jenny乔 来源：金融八卦女   
第13篇 我读过的耐人寻味的38条人生经验
 1除了自身的病患或亲友离去的痛苦是真实的，其他的痛苦都是你自己的价值观带给你的。2沉不下心看书，浮躁和焦虑，都是因为年纪渐长，不信正道而太重功利导致的。3真正坚持到最后的人靠的不是激情，而是恰到好处的喜欢和投入。4一个人明白自己能做什么远比自己想做什么重要得多，前者需要给自己设定一个现实的疆域，是一种尽力而为的勤奋，后者是任性催生的热情，往往来自于对世界的无知和自负。一个人，一定要清楚地认识自己。5便宜莫贪，天下没有免费的午餐。想得到任何东西之前都要先问问自己，是否付得起相应的代价。6在早上把你叫醒的，不应该是闹钟，不应该是闹钟，而应该是昨天早睡。7太用力的人，跑不远，别把人生的马拉松当成百米冲刺;太用力的爱不仅让自己累，也让身边的人累，最终难以圆满。8“事非宜，勿轻诺。苟轻诺，进退错。”没有把握的事情不要轻易答应，如果答应了做不好，进退都是错误的，很容易让自己陷入里外不是人的尴尬局面。9天下古今之庸人，皆以一惰字致败;天下古今之人才，皆以一傲字致败。10你不必去找人脉，唯一需要操心的是要把自己的本事练好。11永远不要与人去辩论，你也很难把别人辩服，因为立场不同，因为没有对错，只有规则，只有利益。圈子不同，不必强融。12一定要去掌控自己的生活，而不要让生活带着你走。13蔡康永曾说，你15岁的时候觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇见一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说：“我不会耶”。你18岁觉得英语难，放弃英语，你28岁遇到了一份非常好也很适合你但是要求会英语的工作，你只好说“我不会耶”。出来混总是要还的，前期偷懒，后期肯定要花数倍的精力来弥补，更遗憾的是，不一定补得上。人生最可怕的事，是一边后悔一边生活。14婚姻里的指责和抱怨不是因为“我爱你”，而是因为“我情绪管理不好”。指责不是爱，而是婚姻的杀手。15父母的话不全是对的，父母的爱不全是无私的。16成熟不等于世故，知世故而不世故，才是最善良的成熟。17你其实并没有想象中那么依赖父母，但父母依赖你的程度远远超过于你的想象。18尽量不给别人添麻烦，别人最好也别麻烦我。这句话不是冷漠，是成熟。19分开的时候一定要用力告别，因为说再见，也许真的是再也不见。20所有你此刻觉得不可承受，不可跨越的苦难，一旦经受住了，回头看，不过是浮云一片。21当你的学业、工作、生活不顺利的时候，切记不要把爱情当成你的救命稻草。22我们总是喜欢拿顺其自然来敷衍人生道路上的荆棘坎坷，却很少承认，真正的顺其自然，其实是竭尽所能之后的不强求，而非两手一摊的不作为。23耳不闻人之非，目不视人之短，口不言人之过。24看破不说破，知人不评人，知理不争论。刻薄嘴欠和幽默是两回事，口无遮拦和坦率是两回事，没有教养和随性是两回事。25在事情没有成功之前，不要在人前谈及任何有关的计划和想法。世界不会在意你的自尊，只是你的成就。在你没有成就之前，切勿强调自尊。26世界不是公平的，人与人之间在某些方面就是天生存在不可逾越的差距。27有事情是要说出来的，不要等着对方去领悟，因为对方不是你，不知道你想要什么，等到最后只能是伤心和失望，尤其是感情。28社会真的很残酷，你的能力和价值越低，被淘汰的就越快。29最简单却也是最难的事：少熬夜，多看书，多喝热水，多运动，用心爱一个人。30婚姻不是劫富济贫，女人一定要经济独立。男人对你再好，自己有那才是真的有。31 无论是男人还是女人，都要学着去做家务。做家务不是谁伺候“谁”的问题，而是培养一个人独立生活的技能。 32 不管平时关系如何，涉及金钱问题，务必要划分清楚。 33 经济能力跟在家里掌握的话语权是成正比的 34 照顾好自己的身体，很有必要。一个很差的身体带给你的局限不可能靠意志力突破。 35 社会没有那么复杂，复杂的是人心。 36 不管外面的世界究竟是什么样，能影响到你的，其实就身边的几个人。没有能力改变这世界，至少可以选择与谁同行。 37 遇到那种始终不在一个频道死活聊不到一个点上的人就别强求了，也千万不要试图努力，越努力越绝望。在婚姻里，精神上的门当户对比物质更重要。 三观不同，真的不能结婚。 38奋斗就是每一天很难，可一年一年却越来越容易;不奋斗就是每天都很容易，可一天一天越来越难。 作者：楠瓜，来源：视觉志   
第12篇 淘宝店铺惨痛运营所换来的经验分享
 作为运营人员，分析产品当下的市场竞争分布是我们的首要工作，是制定营销规划的起点。从事淘宝电商 4 年多了，给我最大感触就是：这是一个充满神奇的地方，一切皆有可能，这也是淘宝最让人着迷之处。有时候，一个不起眼的小动作，却可以将你的店铺从“地狱”到“天堂”，甚至也有可能从“地狱”到“天堂”。比如，我先前遇到的一个宠物用品商家，去年单月销售额达到800W多，是行业的TOP商家。后面因为减少一部分广告费用，导致店铺销售断崖式下滑，从 700 多万下滑到200W多.....老板可真没想到会带来这么严重的后果，都后悔莫及了~。又有一个做瓷砖的商家，又因为一次偶然上新，结果不小心把店铺业绩提升了 2 倍多，从月销售不到20W直接提升到60W多.......这为什么会这样?同样都是做了一些看不起眼、却以为无伤大雅的小动作，却导致 2 个截然不同的局面呢?后面经过分析得出，归根到底就是：是否利用规律行事。一旦顺应规律，就起到事半功倍;否则可能事倍功半，甚至起到反预期效果。而上面商家所面对的市场规律之一是：市场的竞争业态分布。指的是：资源在当下局面分配状况。一般情况下，有 2 种形态，分别是“幂律分布”与“正态分布”，它们各自对应影响着系统的运行规则。作为运营人员，我们要分析当下产品所在的竞争分布业态，顺应规律发展趋势，从而更容易获得成功。那到底什么是”幂律分布“和”正态分布“?它们之间的区别是什么?基于 2 种不同的业态分布，我们有什么针对性的营销方案呢?下面一一为你解答。(1)幂律分布与正态分布的区别幂律分布：如下图所示，典型特征：资源分布尽不均匀，是二八定律的体现。在淘宝上来看，就是大多数资源(流量与销量)都集中在少数商家上，是典型的头部制胜市场，并且里面存在马太效应，强者越强，弱者越弱，一旦下滑或处于劣势，差距会随着时间而放大。然而具有幂律分布特征的市场，大多数刷单重灾区，比如大小家电、3C数码等标准化产品，它们都是为了刷销量来抢占排名，从而带来更多的流量与销量。下面，我用一组数据来表明该市场的流量分布。在看图数据之前，先提前说明图例所代表的意思：“条线图”代表“宝贝数量“;“折线图”代表“平均展现”，下面底部的数据是“价格区间”。以宠物市场为例，下面是：“狗狗沐浴露”的市场流量分布。从图所示：有一个产品出价 7 元获取 10693 展现，其余产品就相对较少了，典型的幂律市场特征，大多数资源集中在少数商家上。再看另外一个产品市场：猫砂也是类似这种情况，出现一家独大的状况。由于幂律分布市场是一个典型的头部致胜市场，而在里面关键因素是：销量。先前提起的宠物商家，就是因为忽略了行业特性，从而减少广告投放，导致产生了马太效应，出现：销量下滑—>排名下滑—>流量下滑—>销量下滑......形成一个动态恶性循环。当产品一旦出现下滑趋势时，或与同行的销量差距逐渐过少，就要打醒十二分精神了。再说正态分布：正态分布：如下图所示，就是资源分布相对均匀一点，并不存在一家独大的情况。在淘宝上，最典型代表的就是风格类产品，比如服装、包包、鞋子等。由于每个人的审美偏好不一样，自然选择也不一样下面也用部分产品为例，来观察该正态分布市场的流量产品1：外套-外套秋女 2018 新款流量分布也相对均匀一点，很多产品都再不同程度上获取流量。(有 2 个产品同时获得最高展现， 6 个产品获得 9000 多展现等等)产品2：女鞋-女鞋 2018 新款女秋流量分布情况也跟上面的产品一样。这就典型的正态分布特征：资源相对分布均匀。上面提起的瓷砖商家，他做的产品是一种风格类的地砖，本质上是处于一个正态分布的市场，消费者会基于自己的喜好风格来做选择，所以一旦上新的产品多了，风格多，自然能够满足更多人群的需求，自然而然，转化率就能明显提升，产生正反馈循环：产品多—>转化提升——>成交人多——>流量多了——>成交人多。(2) 2 种基本业态形成的关键因素：用户决策行为当消费者去选购一个产品时。选择的影响因素过多时：就会导致我们不断地浏览产品，进行货比三家，导致位置靠后的产品也得到曝光与销量。最常见女生去选购衣服、包包、鞋子等，都是需要浏览大量产品对比后才购买的。选择的影响因素过少时：产品同质化无差异时，用户就会自动简化决策行动，出现从众效应，更多选择销量前面几个的产品。就导致了幂律分布。比如去买钢化膜、等标准化产品。所以，产生两种不同基本业态的关键因素：是影响用户选购产品的背后决策行为。(3)当产品市场竞争业态分布不同，我们的运营策略也要针对改变。幂律分布市场，存在头部效应。我们的策略就是打造爆款抢占有限的资源，我们要选择一个有利自己的产品切入点，聚焦所有的资源(外部与内部)让其成为第一!这里的第一可以是品类第一或其他细分属性的第一，要是的渠道入口的第一。当成为第一，就能享受流量红利、销售红利!比如，在过去也曾做过空调(美的)，小家电(格力)等标品，也分布用一样的手段打造成小爆款。先选择一个有利自己的细分市场，然后把所有的资源都all in在一个点上，再某个细分市场形成相对优势，最终成功获取大量流量，撬动其他产品的销售。正态分布市场：由于销量分布较广，是消费者的偏好或关注点不同，选择产品的方向也变得更多。所以我们的策略就是建立产品矩阵生态，多产品布局，打造店铺爆款群，产生相互协同作用。比如，上个月，我接触了一个陶瓷花瓶店铺，就做了 2 个动作，直接把店铺业绩从60W多上升到90W多...利用推广工具进行多产品引流。(多产品布局)第二件半价，带动关联销售。(让用户买更多)这两个简单的动作，虽然简单，但实际上符合了正态分布市场的特征。最终直通车的roi(广告产出比)从 2 提升到 4 点多，也间接把店铺的免费流量和销售带动起来了。最后做个小结：作为运营人员，识别出当下产品所处的竞争基本业态是我们的首要工作，制定营销方案的起点。我们要能够在不同业态分布种，采取不同的营销策略，顺势而为，这样才能起到事半功倍的效果。作者： 劲泉 来源： 营销航班(ID：YXHB18)   
第11篇 Google移动设备工具优化站长网站篇
 随着移动网站的流量日益增大，拥有适合移动设备的网站是提升网站影响力的重要因素，谷歌等搜索引擎也大力加强移动端的搜索体验，不过，很多桌面版网站在移动设备上可能不太容易浏览及使用。因此，拥有适合移动设备的网站是提升在线影响力的重要因素。为了方便网站站长对于原有桌面网站在移动设备上的优化，谷歌推出了“移动设备易用性”工具来帮助站长优化网站。工具使用方法注意，这个好用的工具用的是Google域名，需要翻墙才能访问，如果你不会翻墙，那么请忽略并跳过此文。整个网站测试：访问Google Webmaster，在该工具里添加网站，即可对整个网站的所有页面进行移动设备易用性测试。单个网页测试：移动设备适合性测试工具：https://search.google.com/test/mobile-friendly打开这个网址后，将需要测试的网页的完整网址输入，点击运行测试，系统就会抓取网页并进行测试追踪，通常测试过程不会超过一分钟。测试结果包括以下两个部分：相应网页在移动设备上所呈现的样貌的屏幕截图，以及该工具发现的所有移动设备可用性问题的列表。与在移动设备上的易用性有关的问题是指会对使用移动(小屏幕)设备访问相应网页的用户造成影响的问题，包括字体过小(在小屏幕上很难看清楚)和使用 Flash(大多数移动设备都不支持 Flash)等等。有时候，测试结果展示的屏幕截图并不正常，可能是测试无法加载相应网页所用的所有资源，会显示“网页包含无法加载的资源”的警告消息，这些资源是指网页包含的外部元素，如图片、CSS 或脚本文件。导致出现该问题的最主要原因可能是网站站长设置robots.txt禁止搜索引擎访问相应资源，只需修改robots.txt，取消禁止搜索引擎访问此资源即可。工具优化指南移动设备适合性测试工具能检测出下列可用性错误，我们可以针对对应错误进行一一修改，具体的优化修改方法如下：1、使用了不兼容的插件页面使用了Flash等插件，将Flash删除，或者使用HTML5来替代即可。2、未设置视口网页未定义viewport属性，只需要在网页头部增加如下一行即可。<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />3、文字太小，无法阅读网页字体过小而，移动设备用户需要“张合双指进行缩放”，然后才能阅读这些网页上的内容。这实际上和上一个是同一个问题，网页只要定义了viewport属性，这个问题即可解决。4、内容宽度超过了屏幕显示范围网页需要横向滚动屏幕才能查看其中的文字和图片，这说明页面中某些元素的CSS样式使用了宽度的绝对值，例如图片、表格使用的980px宽度等，这种问题的修改方法是，在css中使用响应式设计方法，当浏览器宽度介于 0 像素和 640 像素之间时，使用适合移动设备的css，将宽度设置为相对值，或者将部分元素隐藏。示例代码如下：@media screen and (max-width:640px) {#divMain {width:100%;}#divSidebar {display:none;}}5、可点击元素之间的距离太近网页上的元素(如按钮和导航链接)间距过小，导致移动设备用户在用手指点按所需元素时通常会按到相邻的元素。这个问题也可以使用响应式设计方法，在移动设备上增加行高即可，示例代码如下：@media screen and (max-width:640px) {p {line-height:150%;}}总结解决了这些问题之后，点击“验证修复”，即可让搜索引擎重新验证网站页面，对影响网站的移动设备易用性问题加以修复。如果长期不修复这些问题，网站的移动版网页就无法提供令人满意的浏览体验，那么网站页面就会在移动搜索结果中的排名下降，导致流量的损失，因此，网站的站长赶快行动起来，立刻使用“谷歌移动设备易用性”工具来优化移动网站吧。作者：龙威廉 来源：月光博客   
第10篇 靠“免费”模式卖了百亿美元的商业生意
 “开源”这个词今年 20 岁。IBM 上周日宣布了自己史上最大一笔收购——340 亿美元买下红帽(Red Hat)。IBM 买公司不足为奇，这家公司的大转型基本都离不开收购。但 Red Hat 是全球最大的 Linux 开源系统开发商，它的操作系统不像微软 Windows 每台收取数十美元授权费。与免费相伴左右的开源生意卖了 340 亿美元，IBM 为此付出 60% 溢价。开源软件怎么赚钱说来也不太复杂，红帽现任 CEO 詹姆斯·怀特赫斯特(James Whitehurst )2012 年接受采访时举了一个例子：纽交所在用免费的红帽 Linux 系统交易股票。英特尔最近升级了处理器，纽交所想用新处理器提高效率，但这需要有人为新硬件部署新的系统和应用程序。同样的事每隔几年会发生一次。纽交所可以养一个团队自己完成所有系统维护、开发工作，也可以花钱请红帽的工程师来做。相当数量的企业用户都选择了后者。红帽具体提供的服务比这个例子复杂得多，但原理是一样的。在同类 Linux 企业中，红帽是规模最大的一家。至今红帽每年营收超过 20 亿，年增长超过 20%。Windows 依然是个人计算机的主流 ，但在企业级服务器操作系统这个细分市场上，IDC 2017 年的数据显示微软占据 50%，红帽 32.7%。Linux 发行版中红帽占据 7 成的市场份额。今天依托开源赚钱的产品已经很普遍了，最成功的莫过于 Google 主导的 Android 开源项目(AOSP)。不过开源软件如何赚钱，是不是应该赚钱这个事情，并不是在它诞生的时候就想好的。开源一词的诞生就是为了拒绝免费开源总是让人和自由分享和免费的互联网精神联系在一起，盈利好像与之天然相悖。不可否认，直到现在开源始终伴随有理想主义色彩，开源社区 Github 上每天依然有开发者免费共享自己的创意。然而商业构想从来没有远离过开源生态，20 年前“开源”这个词的诞生，就是为了让它避开“免费”的印象。1998 年“开源峰会”的合影，图片来自 Linux1998 年，加州山景城的一间办公室里，41 岁的黑客、《新黑客词典》的维护人埃里克·雷蒙(Eric Raymond)召集当时活跃的 Linux 开发者，包括 Linux 发明人林纳斯·托瓦兹(Linus Torvalds)，探讨如何将自由软件的理论进一步推修正和推广。埃里克·雷蒙，图片来自 Use This虽然只有十几个人，但这是“开源(Open Source)”的起点。在此之前，自由软件(Free Software)是当时的主流提法，它的历史可以追溯到更早。互联网诞生前的 1969 年，贝尔实验室开发出 UNIX，一套可以快速复制的操作系统代码，以磁盘为介质传播。UNIX 的创造者将操作系统和源代码许可证书一起，对外免费公布，尤其是给了很多大学用于教学。但后来 UNIX 的持有者 AT&T 公司将 UNIX 私有化，使用者需要付出上万美元授权费。这激起自由软件支持者的抵抗 。1984 年麻省理工大学(MIT)的计算机教授理查德·斯托曼(Richard Stallman)发起名叫 GNU 的项目(GNU's Not UNIX! )，成立基金会 FSF(Free Software Foundation)，以自由免费对抗大公司的授权费要求。理查德·斯托曼，图片来自 LinuxFSF 提出软件的版权 Copyleft，一个和著作权(Copyright)相对应的概念——软件源码的作者依然享有版权，但作者许可任何用户对代码复制、修改和传播，也可以销售获利，前提是必须保持所有代码的公开透明。这让提供免费软件也有了产生利润的可能。FSF 提出过一些具体的设想，比如以光盘或磁盘的形式销售自由软件包拷贝;提供安装、培训和指导服务;软件的定制化等等。基于此，1989 年，最早一家为自由软件提供咨询服务的公司 Cygnus Solution 诞生(2000 年被红帽收购)，这家公司的口号是“让自由软件使用无忧”(Making free software affordable)。它的创始人迈克尔· 蒂曼(Michael Tiemann)也是 1998 年开源会议的参与者。尽管斯托曼被奉为自由软件运动的圭臬，但那场只有十几个人的会议上他并没有被邀请。与会者们认为 FSF 使用的“自由(Free)”这个词让人想到免费使用，而这不是自由软件的内核，程序员们不是公益机构，这可能会影响到自由软件的发展方向。因此他们决定用“开源”( Open-Source )一词取代“自由软件”，简单直接，不涉及商业选择、软件是否免费。现在开源社区中区分开源和免费的常用比喻是 Free as in Beer(免费啤酒)和 Free as in Speech(言论自由)。免费啤酒不用花费你一分一毫，然而你没有更多的选择权，微软的 IE 浏览器，Adobe 的 Flash，软件免费下载，免费使用，但是你无法修改。而言论自由是一种自由的权利。好比啤酒的神秘配方，当它公之于众，你便可以自己生产和改进啤酒。比如 Chrome 和 Firefox 浏览器，基于源代码任何人都可以改头换面开发一个新的浏览器，重点在于自由的属性而非软件本身。这成为开源社区的主流思想，而它之所以被人接受，更大的时代背景是大公司对于软件业的垄断。Linux 诞生的时候，微软的 Windows 操作系统已经占据超过 80% 的市场份额，公司年销售额首次突破 10 亿美元，四年后盖茨的个人财富达到 129 亿美元，已是历史上最年轻的世界首富。无论是 Windows 本身还是微软的软件应用，都是封闭的商业形态。1996 年美国通过《数字千年保护法》，给了微软数字垄断的法律支持。企业和个人用户为使用权一次性付款，其他任何人对其修改和再次传播都被视为非法，本质上这还是书籍出版物这种实体商品版权的思路。版权成为微软商业帝国的基础。比尔盖茨本人早在 1976 年就表示过对自由软件的反对，他 22 岁写的那封著名的《致爱好者的公开信》(An Open Letter to Hobbyists)中说，“有谁会在没有任何报酬的情况下来做这些专业的工作?怎样的爱好者才会投入三年的时间开发，发现所有的错误、编写文档并且免费发布产品?事实上，只有我们大量投资来为个人电脑做软件。”2000 年上台的新 CEO 史蒂夫·鲍尔默(Steve Ballmer)也把 Linux 比作“癌症”。开源社区多少带有与微软二元对立的色彩，相信开源必胜的程序员们曾经把盖茨比做纳粹，讽刺他在桌面操作系统里表现出的独裁和封闭。图片来自 technoskeptic不过黑与白往往不是那么分明。开源软件公司也有自己的“风口”，它是 2000 年互联网泡沫的一部分Linux 在开源运动的背景下诞生。1991 年还在读大二的 Linus Torvalds 写出第一个版本的 Linux，开放源代码，对这个操作系统感兴趣的人都能修改使用。许多公司也通过 Linux 提供的技术支持开始自己的生意。红帽是其中之一。1993 开过几间电脑和打印机租赁公司的加拿大商人鲍勃· 扬(Bob Young)创办 ACC 公司，主要业务是出售 Linux 和 Unix 软件，向客户提供电话支持来获得收入。次年开发者马克·尤英(Marc Ewing)发布了一个 Linux 版本，万圣节当天发布，取名红帽 Linux，名称来自大学期间祖父送他的一顶帽子。“没骗人，1994 年的时候 Linux 社区非常小，大家都认识彼此”。扬在后来的采访中说他通过“网络约会(Online Dating)”认识了尤英。1995 年鲍勃· 扬收购了红帽，把两家公司合并称为红帽软件公司。很快业务步入正轨，根据招股书文件，1995 年红帽公司的营收达到 48 万美元，第二年就翻了近一倍，第三年再次翻倍。1999 年上市时公司年营收已经超过 1 亿美元。超过九成的收入来自“软件及相关产品”，这指的是红帽基于开源代码开发的 Linux 版本，Linux 好比公开菜谱，红帽自己加工成了美味的成品，售卖给需要的人。同时红帽有自己的网站和呼叫中心，客户购买了软件需要持续的技术支持，这产生了对应的服务费用。招股书援引 IDC 的数据，截止到 1998 年所有经授权的新安装 Linux 操作系统中，有 56% 来自红帽公司。上市第一天，红帽股价就飙升到 54.4 美元，是 14 美元发行价的近 4 倍，两个月后又升高到超过 135 美元。尽管红帽在 1999 年报收 9 万美元的亏损，是 1998 年的 10 倍。“到目前为止，它说服了人们相信这(开源)会成为一个成功的生意。”Renaissance Capital 分析师当时评论道。红帽位于加州的总部大楼，图片来自维基百科随着红帽的上市，同类公司掀起一阵上市潮，Linux 出现一批概念股。VA Linux 于 1999 年 12 月上市，主营业务是卖 Linux 服务器。上市当天股价涨了 733%。这一天红帽的股票也涨了超过 1000%。《连线》一篇文章说，分析师和投资人对于 VA Linux 展现出疯狂热情，完全是出于 Red Hat 带起来的 Linux 概念以及整个科技板块的高估值。投资者确信 Linux 不仅具有巨大的潜力，甚至可能催生新的微软。但实际上，自 VA Linux 创业后近五年时间，VA Linux 软件和服务销售额总计为 4400 万美元，同期亏损了 2500 万美元。到 2002 年 12 月 9 日，即上市整好三年的时候，VA Linux 股票收盘价为 1.19 美元。下跌了 99.5%。再比如 Andover，也是 1999 年 12 月上市，股价当天涨了 252%。作为一支 Linux 概念股，Andover 直到上市第六个月才跟 Linux 扯上关系。它原来只是为开发者提供站点信息概览的聚合站，1999 年 6 月、8 月分别收购 Slashdot 和 Freshmeat 两个网站。其中 Slashdot 的核心读者群包括 Linux 与开放源代码运动的狂热份子。《Linux 周刊》的编辑 Jonathan Corbet 同时也是位程序员，他当时质疑说，Andover 是否只是试图利用 Linux 概念进行炒作。随着 2000 年互联网泡沫的破裂，大量 Linux 公司股价跌到低谷。上市之初这些公司很多都曾赠送股份给 Linux 的创建者 Linus，但很快就因为泡沫一文不值。互联网泡沫破灭打击了当时所有科技公司，亚马逊与破产一度只有一步之遥，微软的市值也过了十几年才重回泡沫高峰的水平。不过不同于全线崩溃的 Linux 概念股，微软依靠自己在桌面系统和办公软件的绝对垄断继续制造着惊人的利润。泡沫破灭前，《经济学人》已经警告说，一部分 Linux 公司可能是好企业，但投资者必须接受他们不会拥有传统软件公司的经营利润，更不用说微软的利润了。因为 Linux 是“开源”，意味着它们是一种公共财产，所以不能像微软对 Windows 那样利用专利实施垄断，继而获得丰厚回报。但就像《经济学人》当时指出的，微软依靠垄断让所有人为一份份软件授权和它们的升级版付钱，虽然在短期内对拥有这样一个平台的所有者极其有益，但却违背了该行业中其他所有公司的利益，并且拖累了整体技术发展速度。今天的软件业，是曾经二元对立双方的一种妥协。开源与否，“卖软件”都不再是软件公司首选2014 年 All Things Open 开源软件大会上，已经离开公司的红帽创始人鲍勃· 扬回忆说，给自己做公司带来最大灵感是一度扭转了 IBM 困局的路易斯· 郭士纳(Louis Gerstner，《谁说大象不能跳舞》的作者)：“郭士纳来到 IBM 并且在三年内让 IBM 扭亏为盈，真是一个奇迹……郭士纳的洞察来自于同一大帮 IBM 的客户交流，然后发现客户实际上并不真正喜欢他的产品。他们觉得产品还行，但每当他坐下来和客户交流，总会有人说，比 IBM 做的更好的产品大有人在。他问：‘那么为什么你要买 IBM’，客户说：‘因为 IBM 是唯一一家公司，能在我们开展业务的任何地方设立办公室’。因此郭士纳明白，他卖的不是产品，而是服务。郭士纳公开讨论过此事，在红帽我们也会说：“OK 我们没有产品可以销售，因为我们的东西都是开源的任何人都能和我们一样迅速创新，所以我们并没有真正在售卖产品，IBM 的郭士纳告诉我们，客户不会购买产品而是购买服务，购买让他们更成功的东西。所以这是我们早期关于自己到底在做什么的洞察，我实际上在从事服务业，甚至回到当年我们售卖包在盒子里的 Linux 磁盘，我们也将其视作一个临时过程，等我们足够强大便可以和顾客签订服务合同。”IBM 没有好的产品，红帽没有别人必须买的产品，它们都靠提供服务赚取利润。建立在开源软件之上的最成功生意 Android 也不卖软件。2008 年第一部 Android 手机发布，全靠 Linux。当时第一代 iPhone 推出了一年，但它所用的系统内核直接追溯到乔布斯 1980 - 1990 年代在 NeXT 公司的工作，有超过 20 年的积累。依靠 Linux，Android 的发明人安迪· 鲁宾(Andy Rubin)带着一支开发经验和规模都远不如苹果的团队，只用 5 年时间内就让 Android 手机进入了市场。Google 利用了开源社区的成果，也将系统开源给外界使用。此举还帮它拉拢了手机厂商——当时传统手机厂商面对苹果节节败退，而微软的手机系统不但要付钱，还更新乏力。不过 Android 的成功并不是一个开源童话。尽管 Android 开源项目(AOSP)一直存在，但关系 Android 手机使用体验的诸多服务都是 Google 私有，比如 Gmail、搜索、地图、Play 商店……最终 Google 将这些服务打包在一起，手机厂商必须装上它的全家桶，而这些应用帮助 Google 以广告的形式变现。不只是开源，其它曾经在卖软件的大公司基本也都不再卖软件。苹果曾经每隔一年推出一个新版的 OSX 操作系统，然后装在光盘、U 盘里卖出去。2013 年开始，苹果将系统大版本升级免费提供给购买 Mac 电脑的用户。用户并不是没有为持续的升级付钱，只是含在购买 Mac 电脑的费用里。Adobe 曾经也让用户单次购买价格不菲的软件，终身使用，但要为新的大版本更新再次付钱。但随着 2012 年的 Creative Cloud(CC)服务，用户可以通过包月来订阅软件，只要按月付钱就能一直用它的一整套服务。不过反差最大的还是微软。曾说开源软件是癌症的微软 CEO 鲍尔默在 2013 年退位，接替他的纳德拉上来之后一直在削弱 Windows 部门地位，将整个公司重心放在云计算之上。曾经，微软的云计算是基于 Windows 构建，连名字都叫 Windows Azure。但在纳德拉领导下，微软愿意放弃 Windows 时代的绝对控制，争取更多企业客户，不论企业用的是 Windows 还是 Linux。他在 2014 年的一次发布会上喊出“微软爱 Linux”，并且直接派工程师支持开源项目。同年，微软的云计算平台开始支持红帽的企业版 Linux，这是 Windows 企业版的直接竞争产品。2016 年，根据 GitHub 公布的数据，微软一共贡献了 16419 个开源项目，超过 Facebook 成为该开源社区中最大的贡献者。当微软不再需要，或者说不能要求用户持续购买它的 Windows，而改为提供服务赚钱以后，它和开源社区的你死我活也就不再必要。就在一周前，微软 75 亿美元收购 GitHub 的交易宣告完成。GitHub 允诺继续支持开源。IBM 收购红帽也是如此。至今 IBM 也不是一个对开源特别友好的公司，会在合同里要求员工停止为开源项目贡献代码，即便那个项目与 IBM 没有冲突。但这并不妨碍 IBM 看上红帽出色的现金收入以及它为企业客户转移到云计算所做的准备。互联网泡沫后，红帽成了上市潮中为数不多的幸存者，至今依然有全球 Linux 70% 的市场份额。随后红帽通过不断的并购继续巩固了市场规模，收购了至少 30 多家公司。过去 60 多个季度，红帽的业绩持续增长。而它的 OpenShift 技术可以帮助企业同时在多个云计算平台上部署自己的系统，降低风险。这些对于急切追赶亚马逊和微软的 IBM 都很有吸引力。“每花一美元购置红帽产品，就相当于砍掉了头顶专利光环实际上却是一堆垃圾的专有软件 10 美元的市场份额。”红帽 CEO 怀特赫斯特在 2012 年的采访中说道。如今这些都成了历史。题图来自 Pixabay 来源：好奇者研究所   
第9篇 细数中国20年社交红利的诞生与创业雏形
 1995年8月初，清华学生ace用台湾大学椰林风情站的系统，在实验室的一台386/Linux上架设了BBS。8月8日，中国教育网第一个BBS“水木清华”正式开放，IP：166.111.1.11。在这里，一个北京的小程序员，通过IP字段发现了同样在方正工作的暗恋对象。生活中羞涩的他在网络里却是如鱼得水，和女神天南海北聊得异常投缘，最终抱得美人归。这就是周鸿祎和爱人胡欢在BBS上发生的故事。这篇中国社交二十年，便打算从这里说起。BBS，社交媒体的蛮荒时代1994年，中国大陆第一个互联网BBS——曙光站上线;1995年，马化腾在家搭建了慧多网深圳站点，起名Pony-soft;1996年，求伯君在珠海架设了“西线”BBS站，雷军在北京架设了“西点”;同年，丁磊加入广州飞捷，架设了基于公网的BBS，并在上面认识了周卓林;汪延和李嵩波加入四通利方，利方在线成立，并先后开辟了“谈天说地”和“体育沙龙”版块。彼时的BBS尚未普及，Telnet协议下的界面简陋、操作繁琐，但敏锐的嗅觉和对网络的渴望，让那些后来在互联网时代声名在外的大佬们纷纷聚集在这里，开拓了中国网络社交的蛮荒时代。1997年，国足第六次冲击世界杯失败，最有希望的一届国家队折戟在通往法兰西的路上，无数球迷失望收场。几天后，痴迷足球的福州男人老榕，在四通利方的体育沙龙上义愤填膺地写下了那篇让所有球迷落泪的文章：《大连金州不相信眼泪》。这篇帖子随后传遍全网，引起足球界和媒体界的广泛关注，并被《南方周末》于1997年11月14日整版转载，四通利方连同论坛版主的名字“Gooooooal”第一次登上报纸，他就是后来新浪网的第一位编辑，陈彤。这篇文章让人们第一次感受到互联网空前的传播效应，十强赛、老榕、四通利方，这几个毫无关联的词语，却在1997年成为了中国网络论坛兴起的标志。这一年，丁磊了创办网易。同年10月26日，一位刚刚过完生日的长沙青年在网易上挂了个论坛，功能很简单：一个TV Game资料的信息库，和一个TV Game同好灌水撒野的聊天室。这位长沙青年本名田哲，沉默寡言不善交际，除了上网和电视游戏外别无爱好。他给自己取了个网名，叫Mop，意为“拖把”。这个网名直接催生了“猫扑”这一后来在网络世界影响深远的词汇。1998年春天，毕业于南京动力交通学校计算机系的宅男刘琥，利用业余时间在家搭建了西祠胡同的原型，并于4月14日正式发布。华语地区第一个大型综合社区上线。刘琥选择“响马”作为自己的网名，意为“拦路抢劫的强盗”，但在现实里，身为大学老师的响马为了维护西祠的服务器却不得不过着吃泡面的穷苦生活。他绝不会想到日后西祠会跨越地域，成为中文网络的一杆旗帜。同年12月1日，四通利方与美国华渊合并，取名新浪。而在海口，中山大学中文系毕业的邢明已经是股神级的人物，他有个很特别的网名“968”。这一年，968决定把自己在股市中挣到的钱，投入到网络论坛这个未知的行业中。1999年3月1日，天涯上线。也许是创始人骨子里的文人气息，天涯吸引了大批网络写手，流传出《武林外传》、《明朝那些事》等畅销作品。那时候的天涯文化，几乎就等同于网络文化。天涯也迅速站上了网络社区的鄙视链顶端。从此，“网民”成为了一个新兴群体、网络用语开始流传在大街小巷。今天我们耳熟能详的灌水、潜水、隔壁、菜鸟，以及早被扫进故纸堆的GG、PLMM、恐龙，都是那个时代的产物。那时候，大家都一门心思扑在眼花缭乱的论坛内容和网恋上。968有一句名言：没网恋过的人没有网感。IM，腾讯QQ的封神之路花开两朵，各表一枝。随着互联网的崛起，以猫扑、天涯为代表的BBS逐渐开花结果，进而发展出了新浪、搜狐、网易三大门户网站。而另一边，远在深圳的Pony站长，即将带着他初生的QQ，走上中国社交的封神之路。不知现在还有多少人记得QQ的原名：OICQ，即Open ICQ。1996年，三个刚刚服完兵役的以色列青年发布了一款支持网络聊天的软件，起名ICQ，意为I SEEK YOU。不到一年时间，ICQ就成为世界上用户量最大的即时通信软件，并于1998年底被美国在线以4.07亿美元收购。此时，ICQ的用户数已经超过1000万。目光回到中国，润迅的一名员工很早就注意到了ICQ这款软件，他就是慧多网深圳站的马站长。当时马化腾已经萌生了创业的想法，曾经的慧多网网友、如今的网易创始人丁磊，通过开发邮箱系统成了小有名气的百万富翁，这给了他最直接的刺激。不过他并没有想做类似ICQ的软件，因为彼时已有PICQ和网际精灵等效仿者。创业的冲动不断地催促着年轻气盛的Pony马，终于，按捺不住的他找到老同学张志东，说想要做一款“网络寻呼机”。虽然从现在看，那绝对是个糟糕的产品，但为了这个创意，马化腾和张志东又先后找来了许晨晔、陈一丹和曾李青。自此，腾讯五虎集结完毕。现在，神话的诞生只差一个契机了。很快，一次偶然的机会到来。广州电信公开向全社会招标类似ICQ的中文即时通信工具，马化腾五人决定试试看。由于时间紧迫，只来得及出了一个技术方案，它就是OICQ。可惜，那次的中标者早已内定了飞华公司旗下的PCICQ。尽管如此，执着的马化腾依然决定把OICQ做出来。这大概就是冥冥之中自有天意吧。1998年11月11日，腾讯公司注册成立，马化腾的“腾”，即时通讯的“讯”。1999年2月10日，OICQ正式发布，版本号99 beta build 0210。说起来好笑，当时腾讯的目标是：第一年发展1000个用户，第二年争取3000~4000个，第三年达到1万个。然而，出乎所有人的预料，仅仅9个月后OICQ的注册用户便突破了100万。可惜现实是残酷的，腾讯的收入根本养不起这个“滴滴”叫的小精灵。由此引出的团队到处接活挣钱补贴家用、全体员工工资减半、开价300万出售腾讯、生死线上拿到IDG投资，又是另一个紧张的故事，在这里就不详细展开了。时间来到2000年，OICQ席卷中国的同时，一纸诉状发到了刚刚成立3年的腾讯公司：ICQ的母公司美国在线起诉腾讯侵权，并要求收回OICQ.com和OICQ.net两个域名。历史性的转折到来了，OICQ必须改名。但是，起个什么名字好呢?这一度让腾讯苦恼异常。在当时，由于网络聊天软件以ICQ和OICQ最为著名，因此这类软件在业内被亲切地称为“QQ”。马化腾急中生智，决定将这个词据为己有。2000年11月，QQ迭代历史上的经典版本QQ2000正式上线。后来的事情大家都知道了，QQ的用户量很快突破1亿，在即时通讯这个领域一骑绝尘，后来微软的MSN大举来犯，也没能阻挡这只外表人畜无害的企鹅走上社交神坛。至此，腾讯奠定了社交帝国的统治基础，在今后的日子里挟用户以战天下，可谓是神挡杀神，无坚不摧。Blog，自媒体的破晓黎明跨入新世纪，席卷全球的互联网泡沫和资本寒冬，让许多后来知名的网络公司命悬一线。但是，正如尼采说的：“杀不死我的，只会让我更强大。”互联网这个新物种，注定要在新的千年画下浓墨重彩的一笔。幸运的腾讯拿到投资后改名换姓重获新生，接下来，中国的互联网也进入了野火烧不尽、春风吹又生的季节。一方面，戴志康和他的Discuz给论坛的发展带来了革命性转折，各种地方论坛、软件论坛、小说论坛如雨后春笋般出现。另一方面，Blog漂洋过海来到中国，自媒体的雏形即将诞生。2002年7月6日，已经小有名气的专栏作家方兴东发布了两篇文章：《向微软投降》和《微软为什么》。这两篇文章如往常一样被刊登在了各大网站的推荐栏目上。但令他惊讶的是，短短两个小时，所有文章遭到微软的强势封杀。方兴东进入IT业以来，第一次在网络上失去话语权，这让他觉得可笑又可悲。那一年，互联网开始回暖，搜狐率先宣布盈利。也是在那一年，方兴东知道了Blog，机会叩开了这位博客教父的大门，他意识到，博客对于中国的互联网来说将是一次巨大的改变。于是方兴东和王俊秀一起发表了《中国博客宣言》，第一次将Blog翻译成博客，并将其称之为信息时代的麦哲伦。在宣言的最后，方兴东写道：“博客文化能引领中国向知识社会转型，博客关怀能开启一个负责的时代。”2002年8月，博客中国成立。同年，中科大大二学生郭晓雷用200多元单枪匹马架起了Blogbus;在杭州读大三的季华开发了Blogcn，随后胡之光加入，“中国博客网”诞生。可惜的是，博客教父预言的新时代没能到来，开放性差，使得博客始终没有进入大众的视野。接下来，戏剧性的一个人登场了，她就是木子美。2003年6月19日，一个名叫木子美的网络作家在博客中国创建了个人主页，8月某日，她在著名的《遗情书》中实名叙述了与广州著名摇滚乐手的“一夜情”故事。该篇被网友转载到西祠胡同，引起轩然大波。11月11日，三大门户网站分别在头版头条推荐了关于木子美的文章，博客中国访问人数瞬间突破十万。方兴东自嘲说：“精英们知道博客是因为我，而大众们知道博客却是因为木子美。”2003年底，天涯博客试行版推出，成为国内第一个将公共社区与个人博客相结合的网站。随后天涯陆续出现竹影青瞳、流氓燕等新的“木子美们”，博客就这样被印上了色情的胎记，以一种尴尬的方式流行起来。两年后，新浪高调出手，于2005年9月8日推出Blog2.0公测版，借助名人效应在博客领域进行“圈地运动”，短短两个月用户数量突破百万。紧接着腾讯、搜狐、网易等门户网站相继开火，门户博客全面爆发。有了博客这支生力军的加入，论坛、社区和各类门户网站进一步发展，更多的新锐写手不断涌现，木子美逐渐被人遗忘，取而代之的是网络文学、新闻评论、知识分享，是更接近方兴东心目中的理想国。自媒体的种子也在这段时间生根发芽。而随着宽带入户，互联网也逐渐走进了平常百姓的生活。2003年12月3日，贴吧正式上线，成为了百度在社交领域的拳头产品;2005年3月6日，阿北创立豆瓣，全网文青们找到了自己的精神角落。中国互联网全面进入Web2.0时代。SNS，熟人社交全面爆发web2.0时代以来，人们很快遇到了一个尴尬的局面：一方面，互联网的内容生产几乎没有门槛，但缺乏内容的梳理和传播机制，大量信息被淹没;另一方面，互联网连接的人越来越多，但主流网站都以内容为中心，熟人关系在网络中的渗透遇到了阻碍。此时的大洋彼岸，以六度空间理论为基础的社会化网络SNS，正在Friendster和Myspace的带领下发展的如日中天，哈佛校园也即将迎来Facebook的诞生。在这样的背景下，另一个对创业充满强烈好奇的大男孩登场了，他就是王兴。2003年冬天，在美国读博的王兴决定回国创业。他找来了两个人，清华保送中科院的本科室友王慧文，和计算机专业出身的中学同学赖斌强。三人一直都有朦胧的创业想法，王兴的回国成为了一个契机。三个人就在清华附近的海丰园租了一套房子，开始第一个产品——社交网站“多多友”的开发。也许是应了那句话，天将降大任于斯人也，必先苦其心志劳其筋骨。多多友上线后并没有收到好的反响，接下来的一年里，他们又陆续尝试了好几款产品，全部以失败告终。值得庆幸的是，2004年在中国起步的SNS都发展得不太理想，意味着王兴还有机会。2005年，一股反思SNS的思潮在网上弥漫开来：中国人保守，不愿意把照片和真实姓名等信息发布在网上，SNS可能不适合中国。但王兴他们并不怀疑，因为1999年陈一舟的ChinaRen就是基于真实信息的社区网站，可惜ChinaRen在资本寒冬下卖给了搜狐，否则中国的Facebook也许早有定论了。后来，在翻看多多友的数据时，王兴他们发现很多人会每周登陆一次，和朋友互相留个言、发个私信。他们隐约觉得，问题不在于用户愿不愿意留下真实姓名，而在于网站有没有东西让用户觉得留下真实姓名是有价值的。那个东西就是熟人关系。2005年12月8日，模仿Facebook的校内网正式上线。校内网没有QQ那么幸运，早期的用户都是团队通过各种各样的方式拉来的，门票抽奖、大巴车接送火车站、赞助学生拍摄DV。但和QQ一样的是，产品做对了。校内网的用户慢慢达到了1千、1万，竞争对手也蜂拥而来。北大的底片网、复旦的饱蠹、人大eDorm、北航的looface、中山大学的亿友，李肇星的儿子哈佛归来做了dorm99、耶鲁MBA的张帆夫妇做了占座网、陈一舟做了5Q网。SNS一入校园，立刻像四溅的水花，爆发出和当年BBS一样的生命力。和竞争者相比，校内网最大的特点就是使用了Facebook成熟的UI和交互。虽然一度背上抄袭的骂名，但省时省力，而且比起其他网站的盲目创新来说，对用户也更加友好。有趣的是，也正是因为抄袭Facebook，校内网才进入了红杉资本的视线。可惜，彼时的王兴还是个稚嫩的大男孩，商业模式的缺失和一时的心高气傲，使得校内网最终与红衫失之交臂。最后，校内网弹尽粮绝，面对激烈的市场竞争，不得已卖身给了陈一舟的千橡集团。2006年，校内网与5Q网强强联合，最终成功占领了校园市场。通过熟人关系的突破，SNS终究还是在中国找到了出路。但是俗话说，条条大路通罗马。另一边，开心网异军突起，通过白领圈走出了一条与众不同的道路。2008年3月，定位在白领圈的开心网成立，并在随后的两个月内上线了朋友买卖和争车位应用，类似朋友圈小游戏的社交裂变模式第一次出现在SNS网站上。短短一年时间，开心网的注册用户量就突破了1500万，直追校内网。随着开心网平地而起，SNS开始走出校园，新浪朋友、搜狐白社会、淘宝淘江湖、阿里人脉通，一时间各路资源争先恐后地杀入这个赛道。2009年8月4日，近7000万注册用户的校内网，正式更名为大家所熟知的人人网，标志着中国的SNS网络进入鼎盛时期。用关系链作为过滤机制，用feed流进行内容分发，人们的上网体验终于自博客时代以来又上了一个台阶。加上API接入的社交游戏等第三方应用，属于Facebook的胜利似乎已经近在眼前了。然而，人人网们想要成为Facebook，还有最后一战要打，横亘在他们面前的是一条巨大的天堑，对面站着的是那只带着红围巾的憨厚企鹅，和它身后的腾讯帝国。早在2005年4月，腾讯就推出了另一款社交产品，QQ空间。彼时的QQ空间还是一个blog气息浓厚的QQ附属品，但严格说来，这个企鹅家族的新成员身上，已然带着前所未有的SNS基因。它静静地蛰伏着，等待着一鸣惊人的出场。2009年1月，QQ校友上线，腾讯以防御人人网的姿态向SNS迈出了试探性的一步;同年11月，腾讯买下qzone.com域名，QQ空间正式开启由个人主页向SNS网络的转型。只是原以为会惊心动魄的战役，却打得毫无悬念。短短几个月内，QQ农场等空间应用迅速杀死开心网，QQ校友也在用户体量上压制人人网，SNS之战以令人咋舌的速度收官。而这一切都要归功于QQ庞大的关系网络，在这只企鹅面前，人人网只能俯首称臣。2010年四季度，QQ空间用户超过4.8亿，2013年末，QQ空间被列为世界第三，中国第一的社交网站。中国为什么出不了Facebook?因为有QQ。这几乎成为了后来互联网人的共识。SNS大战看似草率的收尾，让腾讯再一次稳固了自己社交帝国的统治地位。但是，战争还远未结束，屹立不倒的腾讯帝国将继续迎接挑战，这一次，胜利却属于别人。微博，网络传播的社会化时代我们先把时间倒回2007年春天，在这篇社交二十年里，那个叫王兴的大男孩还有属于他的第二次出场。校内网加入千橡集团后，王兴等人并不是那么如意，王慧文、赖斌强等人纷纷出走，王兴也在度过锁定期后离开了千橡。这一次，王兴找来在百度工作的学弟穆荣均，说他打算重新做一件事，绝不是为了某一天再把它卖掉。王兴和穆荣均就这样开始了第二阶段的创业，他们将目光瞄向了Twitter。上线半年多的Twitter是一种微博客，用户可以通过电脑、手机在上面发送限制在140个字符以内的消息。2007年3月，Twitter在美国得克萨斯州举办的“西南偏南”活动上一炮而红，每天发送的消息量达到了六万条。在王兴眼里，Twitter这种轻便的模式，可能会重新定义互联网传播信息的方式。2007年5月，饭否网上线。经过这些年的创业，王兴在业内已经有了一定的影响力，也认识了很多朋友，这些人都成了饭否的首批用户。同时，秉着自由、开放的精神，饭否网也赢得了一些博主和互联网深度用户的青睐。不过早期大家都不知道140字写点啥好，虽然SNS已经步入正轨，但用户的分享习惯还没有完全培养起来。就互联网的大环境和手机的功能来说，2007年的饭否网在国内算是比较超前的，以至于后来王兴他们转而做了一款面向白领的SNS网站“海内网”。当然，由于种种原因，海内网并没有像开心网那样进入SNS的第一梯队，而在忙碌海内网的一年里，饭否却悄然生长起来。2008年，Twitter的热潮传到了中国，这种微博客的形态满足了用户随时随地进行记录和分享的需求，也比传统门户网站有着更直接的新闻获取和传播能力。饭否继承了这种发璞归真的简单交互，在接下来的一年里，爆发出了旺盛的生命力。2009年，饭否网用户突破100万，越来越多的新闻从饭否上传播开来，例如湖北巴东邓玉娇事件、石首事件等，饭否开始有了社会舆论平台的雏形。这也给饭否带来巨大的压力，按照法律监管的要求，王兴他们不得不删掉很多敏感词。令人惋惜的是，不懂政治的王兴依然小觑了舆论的威力。下半年，乌鲁木齐事件爆发，饭否则迎来了长达505天的关停。王兴在社交领域的出演就此告一段落，接下来美团网的征程，又是另一个波澜壮阔的篇章。值得庆幸的是，在饭否停滞的一年多里，只有两个员工离开团队，其中一人便是张一鸣，而未来被新浪微博视为眼中钉肉中刺的今日头条，也都是后话了。饭否虽然被和谐了，但微博这种短平快的模式却已经深入人心，2009年9月，新浪微博悄然上线，成为第一家开放微博服务的门户网站，并且再一次复制博客时代的名人策略，以令人吃惊的速度吸引了全网的注意力。随后，各类门户网站微博、电子商务微博、SNS微博纷纷成立，连电视台、电信运营商也开始涉足微博业务，中国真正进入微博时代。与此同时，远在硅谷的乔布斯一年之内发布了iPad和iPhone 4两款产品，21世纪刚过10年，移动互联网突然到来了。随着智能手机的普及，具有天然移动属性的微博进入空前鼎盛的时期，其中新浪微博一马当先，在经历了大浪淘沙之后，迅速成为了国民性的现象级产品。李开复以自己的开博经历出版了一本书，书名为《微博，改变一切》，并认为：“因为有微博，网络传播的社会化时代已经到来!”可惜这一次，腾讯似乎慢了一拍。腾讯微博上线于2010年5月，比新浪微博整整晚了8个月。社交网络天生具有赢家通吃的特点，8个月的时间，已经足够曹国伟和陈彤确立新浪微博的统治地位了。接下来的一年，也许是马化腾最痛苦的一年。腾讯微博焦头烂额地追赶新浪，不料一篇《狗日的腾讯》让腾讯陷入内忧外患、腹背受敌的境地，著名的3Q大战也就此拉开序幕。2010年底，在和360大战打得头破血流之际，新浪微博宣布用户量达到1亿，并推出了具备通讯与媒体传播双重功能的新浪微群，直接向QQ群发起挑战。正如打败QQ的，绝不会是另一个QQ，打败微博的，也绝不会是另一个微博。几乎所有人都意识到，腾讯对新浪的胜率十分渺茫。社交帝国的未来一时间显得黯淡无光。然而，谁也不会想到3Q大战竟是PC时代的血色绝响，在辽阔的互联网世界里，一个新的时代即将到来，微博战场的失利，也没能影响腾讯的再次涅槃。微信，移动互联网的到来2010年10月，一款名为“kik”的应用登陆App Store和Android Market，短短15天内就有超过100万人注册下载。这款通讯工具的登场，像极了当年的ICQ。在这个领域，反应最快的是曾经的“西点站”站长，雷军。在经过金山的洗礼后，雷军已经是中国互联网界的传奇人物之一。他认为，摆在眼前的很可能是占领移动互联网领域的极佳切入点。短短37天后，小米发布了中国第一款模仿kik的产品——米聊。“如果腾讯介入这个领域，那米聊成功的可能性就会大大降低，据内部消息，腾讯给了我们3个月的时间。”在米聊发布后的一次聚餐中，雷军如是说。彼时的腾讯深陷3Q大战的泥潭不能自拔，“一直在模仿，从来不创新”的指责直接挑战了腾讯的产品信仰，对“弱连接社交”这样战略性平台的误判更是导致微博战场的全面溃败。而米聊的出现，则很可能是腾讯离死亡最近的一次。现在，轮到那个被称为神的男人出场了。1996年，网易开发的WebMail，让丁磊成为互联网产业里第一个赚到真金白银的创业者，同时直接刺激了马化腾的创业梦想。而几乎同一时间，一位毕业不到两年的研究生，独立编写了知名的邮件客户端Foxmail，他就是张小龙。当时中国的联网速度慢，客户端反而比较快，Foxmail上线一年，中文版的使用人数就超过了400万，英文版的用户更是遍布20多个国家。张小龙因此成为华南地区的传奇，被视为继求伯君之后的第二代软件工程师的代表。那时马化腾还在经营深圳站点，他曾给张小龙写过一封邮件，指出了Foxmail的一个设计错误，这便是pony站长与微信之父的第一次交流。但与丁磊和马化腾不同的是，生性内向的他对商业并不感冒，因此一直没有成立自己的公司。1998年，Foxmail作价1200万卖身博大，张小龙辗转做了企业邮箱服务器;2005年，Foxmail在QQ防御MSN的战役中被腾讯收购，张小龙因此进入了QQ邮箱。但由于邮箱的盈利模式模糊不清，他的职业生涯依然不温不火。2010年11月，在广州离群索居的张小龙注意到了kik，并在一个深夜发邮件给马化腾，建议由他的团队做一个类似的产品。这对他和腾讯而言，无疑是值得庆幸的。因为如果没有这个决定，少年成名的张小龙，或许便从此泯然众人，而腾讯也将彻底与移动时代失之交臂。于是，2010年11月20日，在工信部官方调停3Q大战的当天，“微信”项目正式启动，次年1月21日，微信上线。从时间上来看，腾讯最终只给雷军留了40天。接下来，便是米聊与微信的生死时速。一开始，米聊和微信都表现平平。因为在国内，中国的电信运营商提供了丰富的短信套餐，和kik一样以省短信费为卖点，并没能成功突围。同时，微信在1.2版本中提供了图片分享功能，然而反响也不热烈。不过总体来说，米聊团队表现出了极强的战斗力，稳稳保持着先发优势。此时，香港的一款同类产品Talkbox，以语音对讲机为卖点，已经获得了三四百万用户。2011年4月，米聊借鉴Talkbox，率先推出对讲机功能，5月，微信迅速跟进。终于，用户量迎来了井喷。经过了短时间的落后，张小龙和他的微信开始狂奔，“摇一摇”和“漂流瓶”相继上线，虽然争议不断，却推动了用户的增长。而没有打过大型社交战役的米聊团队，基础性能的薄弱开始暴露出来，用户量的激增导致米聊服务器频频宕机，甚至会有某个地区的米聊用户集体掉线的事情发生。胜利的天平开始倒向微信。7月，张小龙团队打出决定性的一击，“附近的人”功能正式上线，微信的日新增用户在没有QQ资源的前提下达到了惊人的10万，从此战局彻底扭转。11月，马化腾干脆停止了将在北京、上海投放的微信户外广告。微信在与米聊的战争中宣告胜利。很快，雷军退出了与微信的竞争，全身心投入硬件的开发，此后来自丁磊的易信、中国移动的飞聊、马云的来往，都只对微信造成了极其微弱的抵抗。2012年3月29日凌晨4点，微信用户突破1亿，历时433天。这几乎是互联网历史上的一个奇迹，QQ在线用户数突破1亿用了将近10年，Facebook用了5年半，Twitter用了4年。这场战役，以微信的胜利告终，同时，微博的战争也已经没有继续的必要了。2012年4月19日，朋友圈上线，微信完成了通信工具向社交平台的升级，基于手机的熟人社交圈正式出现，微博、人人遭到沉重打击;8月23日，公众平台上线，一个全新的舆论生态在微信上出现，此后纸媒开始雪崩式倒塌;2014年春节，微信红包上线，微信支付用户数量直逼支付宝，腾讯通往电商的最后一块壁垒被击碎。短短三年，张小龙几乎再造了一个腾讯。微信的成功，不仅延续了社交帝国的繁荣，更激起了腾讯一个极大的野心：微信有可能成为移动时代新的桌面系统，完成一个闭环的社交和商业生态链。而小程序的诞生，便很可能是这个生态链的最后一块拼图。马化腾曾说，微信是腾讯拿到的移动互联网“站台票”，现在看来，微信早已成为移动互联网的收费站。重新起航，百花齐放的新篇章微信从QQ手中接过帝国的荣耀，但社交创业的浪潮却远还没有结束，移动社交从此进入寡头统治的战国时代。一方面，在移动大战中失语的手机QQ率先变革，深耕娱乐化、场景化社交，受到年轻人的追捧;同样主打“附近的人”，陌陌从微信手里接过“XX神器”的标签，做成了又一个上市公司;阿里的来往团队苦心修炼，开发了办公领域的钉钉;还有语音的YY、职场的脉脉、直播的映客……另一方面，陌生人社交领域催生出更多细分市场：有主打颜值的探探、主打心灵匹配的soul、主打同志交友的blued、主打情侣互动的恋爱记，以及最近被称为“社交新贵”的子弹短信、爱情银行和数不清的00后社交产品们，这篇作为历史回顾的篇章就不再一一细数了。最后，未来的社交产品会是什么样子，未来的微信是否会被颠覆，我们不知道，但我们永远心怀期待。笔者：Hiro喜欢蘑菇 来源：宏观互联网   
第8篇 百度李彦宏的独角戏
 新一届百度世界大会，李彦宏不再开着无人驾驶汽车上五环，没有再收到罚单，主讲者也不再是离开百度的陆奇，而是创始人李彦宏本人。这一次，李彦宏找来一汽集团董事长徐留平站台，并且宣布百度Apollo将与一汽红旗合作研发L4级别自动驾驶乘用车，明年底实现小批量生产，2020年年底实现大批量量产。这对百度这些年持续押注的AI而言，算得上是一个利好消息。投资者和用户对百度诉求不同，但期望是一致的。大摩(摩根史丹利)不久前在投资报告中称，认为百度较低的市盈率说明其股价被低估，将有望迎来价值回归。亲手奠定了百度市场地位的用户们，也屡屡展现出“黑百度即是政治正确”的群情激奋，所求的是百度能在商业利益和社会道德的平衡问题上有所调整，催它进步。百度第三季度财报披露，截至9月30日，百度第三季度总营收为282亿元(约合41.1亿美元)，同比增长27%;净利润为124亿元(约合18亿美元)，同比增长56%。受此数据影响，百度股价曾一度上涨超4%。这份财报中，较为亮眼的是大有贡献的信息流收入和不断推进的AI商业化。回过头来看这家2000年成立的公司，经历过势如破竹的崛起和问鼎中国互联网的辉煌，也有过坎坷失败的低谷和近年来被人声讨的失落，在中国互联网用户心中自有其特殊性。“BAT”喊了这么多年，不管舆论风向如何，这家公司曾经的独占鳌头和如今的逐渐掉队，都在用户心中留下了区别于多数企业的独特意义。壹百度创立之初，团队在北大资源宾馆开了第一次会，成员彼此互相介绍，寒暄过后明确了工作上的分工。1414、1417这两个房间被百度租了下来当做办公场地。这时的百度只有七个人，分别是李彦宏、徐勇、刘建国、郭眈、雷鸣、王啸和崔珊珊，他们常被称作“百度七剑客”。“百度七剑客”聚的快散的也快，2011年王啸离职后，“七剑客”就只剩李彦宏一人了。在很多场合，李彦宏都曾说过2008年是他很痛苦的一年，因为他的团队成员纷纷离开了他。曾有文章评述说李彦宏成了“孤家寡人”，据说他看到后很难过。高管纷纷离职带来的不止是情绪上的失落，还有公司的危机。一个已经能默契配合的团队，突然大批换血，直到如今百度高层仍不时有新的人事动荡。作为创始人，李彦宏为百度倾注的心血自不用说。看着百度从BAT里逐渐掉队，他知道百度急需一次由内而外的突破。而2016年百度经历的声讨和质疑，放大了这种情绪。李彦宏突然很看好年轻一代了，尤其是和他一样年少成名的年轻人尤其被看重。他乐于重用有想法有冲劲的年轻人，期待他们拥有破局的能力，甚至寄托着一部分对百度的未来期望。遗憾的是这几个年轻的高层并没有带来他想要的变化。曾经的“百度太子”李明远29岁成为百度副总裁的风光在短时间内被接连打破。2016年12月，25岁的李靖加入百度成为副总裁，成为记录的新保持者;两个月后，吕骋加入百度被任命为百度智能硬件事业部总经理，成为百度“All-in AI”的一个符号。这两位90后的高管，都是以被收购公司创始人的身份进入百度。李靖是网红自媒体“李叫兽”的创始人，百度收购他是出于对信息流业务的极度看重;吕骋创办的渡鸦科技，被期待能为百度带来人工智能和硬件领域的新商机。可惜在短暂的停留后，他们都没能成为那股带来转机的清流，反而是被打上了失败的标签。从一开始，李靖就没能很好的融入进百度。不同于李明远是内部晋升的资历，李靖因为外来人员的身份格外引人羡慕嫉妒恨。“我们看他就是个学生，在写标题、文案上颇有思路，就被Robin(李彦宏)看中了收购进来”。这个李彦宏眼中有冲劲的年轻人要克服的第一个难关是待人接物的能力，他和自己的项目经理崔磊才一接触就产生矛盾闹翻了。这次财报里亮眼的信息流广告业务，就与李靖当时的工作息息相关。李靖的工作是产出客户可以使用到更多的广告创意、广告工具，帮助客户推广产品。他带着自己的妻子、同学、原来的班底和百度内部转岗、外部招聘来的员工们，组建了广告创意部，帮助信息流的广告主优化创意。有广告创意部门的员工形容“他还喜欢开(炒)人，这是非常奇怪的领导方式，在他主管的时候，策略部门的总监转岗了，几名架构师级别的高经也走了”。另有百度中层也证实了这个说法，“初期他还喜欢闹到上层(Robin)那里去”。不过在公司，和人打交道的能力并不是全部，最终还是要靠业绩说话。李靖是2016年底最后两天进的百度，2017年底的KPI考核恰好对应着他在百度的这一年整。广告创意部门的几项关键指标全为负数，包括工具效果、点击增量、贡献收入。这意味着，从数据上来讲，部门这一年对百度信息流广告CTR的提升率不达标。更严重的是，李靖和部门新总监周宇明更改了其中一项KPI的考核算法，使得原本没有达标的KPI达标了。这样的计算方式并没有被上级部门接纳，也没有得到高层的认可，最终，部门整体绩效被判定为差，面临改组裁撤。据传，时隔多年后回归的百度创始人之一崔姗姗，也对李靖副总裁的任命有所质疑。李靖于今年4月18日下午，在朋友圈宣布离职。吕骋和李靖其实有着许多不同，首先他虽然同样年轻，却不是一个职场新人。在英国读大学时，吕骋就创办过社交网络timeet，在大学生中很受用，还曾被《福布斯》评为“2015年30位30岁以下创业者”。身上有“艺术家”标签的吕骋，是又一个乔布斯的狂热粉丝。渡鸦被收购后，他在百度坚持延续自己的风格。他要精雕细琢，要走高端路线，这和百度的战略相冲突，2018年春节前还曾被陆奇批评“没想清楚怎么做东西”。他在外形设计和选材用料上的高追求，让渡鸦H智能音箱一经面世就享有很高的评价和很高的售价，1699元。竞品们百元左右的价位，已经决定了渡鸦H的销量。作为百度期待已久的AI商业化的最佳使用场景之一，渡鸦H智能音箱的表现不能令人满意。普遍的观点认为，这次尝试耽误了百度在人工智能硬件领域宝贵的成长时间。吕骋没能成为李彦宏所期望的破局者，今年七月也已经离职。贰百度人工智能业务的另一大领域，是自动驾驶。去年，全球人工智能行业战略研究公司TOPBOTS发布了一份题为《20位推动中国人工智能改革的科技领》的报告，其中有10位来自百度或者曾经在百度就职，百度因此被戏称为中国的人工智能“黄埔军校”。名单中，前百度高级副总裁王劲赫然在列。百度自动驾驶事业部这些年有不少核心人员离职，这些高管大多选择了自主创业。去年3月，时任百度高级副总裁、自动驾驶事业部总经理的王劲向李彦宏提议，分拆出无人车业务并独立运营。李彦宏没有同意，王劲很快递出辞呈。其实外界普遍认为，王劲当初从百度离职还和陆奇有关。因为在陆奇对百度进行调整变革时，有一大批高层管理者相继离职。并且王劲离职当月，陆奇正将混乱的百度L3、L4自动驾驶部门整合在一起，要组建智能驾驶事业群组并自己兼任总经理。在正式离职前3天，王劲就在某投资机构的活动上高调放话，称要在无人驾驶领域创业。王劲离职几天后在硅谷创办了景驰科技，不到五周时间就宣布完成首次无人驾驶路测(封闭道路)。不到3个月，又宣布在开放道路完成了首次路测。这彻底的激怒了百度。作为百度无人车“四大护法”之一，并且最晚离职的一个，王劲几乎掌握着百度在无人驾驶领域所有的技术和经营秘密，直接或间接地保持着与合作伙伴、客户的联系。并且王劲还挖来前百度自动驾驶首席科学家韩旭等百度成员，组建了一个从百度走出来的创业团队。因为侵犯商业秘密的案件，取证比较困难，百度直到2017年底才正式起诉王劲。这创下了“国内无人驾驶第一案”，其中一项理由是窃取公司机密。景驰科技一口否定后求锤得锤，百度提供了王劲离职前签下的承诺函，其中王劲自称弄丢了工作电脑和打印机。在被百度沸沸扬扬的“追杀”了66天后，王劲从景驰科技离职了。在他离开后，从百度出走的创业团队，带着景驰与百度握手言和。今年3月5日，官方消息宣布景驰科技正式加入百度Apollo开放平台，成为Apollo合作伙伴。甚至有传言是资本舍弃了王劲。后来，景驰科技经历了严重的内斗，目前已更名为文远知行。叁陆奇从微软离职时，身上的标签有“微软破壁者”、“硅谷职权最高的华人”。比尔盖茨甚至向他许诺，“休假一年两年回来当首席技术官，或者你想要做什么业务，我们去搞个业务给你，我们就等着你就是了”。他离职的理由很有意思，骑自行车受伤。那是一辆他与同事改造的、反向骑行的自行车，骑车时人和身体反应全部是倒置，所以要忘记过去学习到的全部经验。显而易见，造这辆奇怪的自行车，是为了能对人工智的研究有所启发。带着对AI的执著和对回归中国的愿望，陆奇加盟了百度。陆奇加入时，百度刚经历完舆论最黑暗的两年，价值观正遭受着最猛烈的质疑。并且在商业模式上，百度也正处于传统业务掉队，新兴业务尚未落地的尴尬境地。百度的市值已经从BAT里的第一，变成了另两家的五分之一。陆奇一上任，就决定对百度进行彻底的改造，并贴上了“All in AI”的标签。陆奇掌管着所有业务，百度各业务的负责人都向陆奇汇报工作，再由陆奇向李彦宏直接汇报。当改革进入深水区后，在执行时不可避免的涉及到人事权和财权。但就像他自己说的，“业务部门都是属于我管，有些职能部门不属于我管”。因为这部分“有些”权利的缺失，陆奇在推行改革中出现了一定的反弹，逐渐失去了掌控力。但总的说来，陆奇的加入为百度带来了显著的积极效果。他在任时，百度的市值曾两次接近千亿美元，最高时超过了990亿美元。而仅在陆奇宣布离职的当夜，百度市值蒸发了94亿美元。除了陆奇自身的价值外，投资人的信心受挫也是一大原因。这些年百度有强烈求变的决心，但似乎做什么都做不成。肆百度的移动基础和人工智能，分别代表着现在和未来。百度目前的移动端营收占比已经超过了70%，虽然迟了些，但百度最终还是踏上了移动互联网的大船。腾讯借着微信在移动互联网独步天下的时候，李彦宏还在为怎么入门心力交瘁，“差不多就是在2013、2014年这两年，我天天都在想，我是不是真的完蛋了，我是不是就被移动互联网淘汰了” 。最后百度选择用真金白银彰显出自己坚决向移动互联网转型的决心，19亿美元天价收购91无线。忽略掉只是友情掺和的腾讯，最大的竞争对手阿里巴巴竞价失败后，也付出了不菲的代价吞掉了UC。有一种说法是，阿里抬高了百度本次收购91无线的价格，百度则是抬高了整个中国互联网并购市场的行情。当百度买下91无线这个入口后，发现其用户流失很快，并且很多资源位早已被预售出去了。无奈之下，百度只能选择竭泽而渔的方法，导出91无线的所有流量，并借用自身的搜索流量养出了手机百度客户端、百度手机浏览器、百度地图、91助手等14个用户过亿的产品。因为小看了硬件的进步，李彦宏早年曾多次给移动互联网泼冷水，称其不好赚钱。我们往期文章里曾提到过，李一男在百度做CTO时，也是看好塞班系统不认可智能手机的，“中国依然会是诺基亚的市场，是特殊的国情”。这让百度在移动互联网错失了先机，并一直处于落后状态吃足了苦头。在吃亏后，通过过度补偿的方式来获得满足感，是补偿心理的一种常见形式。收购91无线并没能带给百度足够的安全感，百度仍然在许多方面进行着尝试，被人评价“病急乱投医”。不过话说回来，移动互联网确实具有巨大的不确定性，无论是众人以为大局已定的电商格局，还是PC时代玩不转的网约车、短视频，都需要更开放更勇于尝试的探索者心态。百度紧接着收购的糯米网，就是努力尝试新业务模式的另一步棋。其它还包括在线旅游、金融，和上文提到的一亿元收购的网红自媒体“李叫兽”等等。遗憾的是，这些探索大多没能取得出彩的成绩。反倒是李彦宏对百度糯米“3年将投资200亿元”的预算，间接帮王兴把O2O市场推向了高潮，催生出一个小巨头。李靖对于百度信息流业务的创意优化目标虽然失败了，但信息流业务本身已经成长为了百度营收增速的一大亮点，最主要的产品是“百度APP”。据财报披露，2018年9月份百度APP的日活跃量达到1.51亿，并且在信息流产品最核心的用户使用时长这一数据上同比增长68%。1.5亿日活，150万百家号作者，百度似乎正在再造一个“今日头条”。“做视频内容有了女性就有了一切，爆款剧十个有九个是女性向的剧”。提出这个观点的是爱奇艺战略副总裁王世颖，爱奇艺在2018年被称作“爆款制造机”。凭借着爆款剧集《延禧攻略》和《中国新说唱》等爆款综艺，截止9月，爱奇艺的会员数达到了8070万，同比增长89%。对于在线视频平台来说，会员规模堪称核心竞争指标。国内视频网站都常常把“以内容驱动会员增长”的Netflix当做对标的竞品，而百度旗下爱奇艺第三季度的会员增长规模几乎是Netflix的两倍。之前还曾有人质疑，说中国视频网站的付费会员天花板将会在7000万左右。如今这个数字已经被轻松打破，反倒是从增速上来看，未来的会员规模和盈利还大有可期。但视频网站的格局毕竟还没有定下来。优爱腾三家里，优酷和腾讯视频在阿里、腾讯的支持下也极具竞争力。例如体育版权的争夺上，优酷拿下了世界杯，腾讯签下了NBA，爱奇艺只能拿下一些不那么热门的内容。同时，长视频还面临着短视频对用户市场的争夺，例如剧评、精彩片段、内容解说等。因此，虽然爱奇艺暂时处于领先地位，但却并不牢固。并且，为了产出优质作品，其内容投入的增加使爱奇艺本季度的净亏损为31亿人民币，去年同期仅为11亿。终对于百度来说，信息流业务增长也殊为不易：腾讯今年游戏营收受挫，也正在发力信息流业务;行业霸主今日头条丝毫没有懈怠，仍然孜孜不倦的孵化着新产品。并且信息流产品本身就没有足够的壁垒，吸引用户长期停留，所以未来的不确定性很强。相比之下，依赖技术实力的AI领域，显得更具稳定性。在BAT里，百度一直是以技术为优势的。准备回国创建百度时，投资人曾经问过李彦宏，在搜索技术上，世界排名前三的人是谁。李彦宏没有说自己的名字，反而是他的上司信誓旦旦的说，“李彦宏绝对可以排前三位”。因此，百度最令人期待的依旧是其AI商业化：DuerOS——百度的对话式人工智能操作系统。激活设备数1.41亿，包括小米等厂商;百度输入法，日均语音输入请求超过3亿次。Apollo----——向汽车行业及自动驾驶领域开放的平台，合作伙伴总数达到了130个。今年七月，L4级自动驾驶巴士实现量产100台，计划于明年实现无人驾驶乘用车的小规模下线。十年前，李彦宏在自己的博客里写下了这样一段文字：在中国，无声的不是管理，是技术，太少人真正关心技术的进步，太多的人醉心于把管理当战争，把自己当毛泽东。然而，单单醉心于技术和商业利益也是不够的。人工智能的技术和商业化进展，百度都暂时走在了前列。但经历过2016年“黑百度即是政治正确”的千夫所指后，百度更应该时刻铭记，最终用户需要的的从来都不仅仅是技术。作者: 银杏财经来源: 亿邦动力网   
第7篇 微信里几个实用的隐藏小技巧!
 微信已经是我们的生活必备了，每天都在用。今天就要给大家分享几个微信的实用小技巧和隐藏的比较深的功能，一起来看看吧!• 在好友不知道的情况下检测TA有没有删除拉黑你复制括号内的文字代码( ॣ ॣ ॣ)，然后发送给需要检测的好友，这个文字代码对方是接收不到的，不会有任何提示。所以可以在对方不知情的情况下检测对方是否删除拉黑你。• 微信发送长视频到朋友圈微信朋友圈限制只能发十秒钟的视频，但是我们可以通过收藏笔记的方法发送长视频到朋友圈(不能超过五分钟)。首先进入收藏，点击右上角的加号新建笔记，然后点击底部第一个按钮从相册中选择视频。添加好之后，点击右上角三个点，再分享到朋友圈，配上自己需要的文字就可以直接发送了。• 微信添加备忘，再也不怕忘记重要事情微信是我们经常要打开的软件，如果有什么重要的事情能在打开微信时就能看到，就很难忘记了。首先打开收藏，点击右上角加号，添加一个备忘。然后点击右上角三个点，选择在聊天中置顶。然后在微信聊天列表的顶部就会显示刚刚的笔记，再也不会忘记了。• 轻松找到好友几年前发的朋友圈有时候我们要找一个好友很久之前发的朋友圈，总是要翻很久很久。其实我们可以快速找到。首先点击微信中的搜一搜，然后点击朋友圈--直接在搜索框输入好友昵称或者备注，最后选择发布时间就可以了。• 给微信钱包再加一把锁，更安全如果我们的手机被盗了，微信里面的钱怎么保证让它安全?其实我们可以给微信钱包也加一把锁。打开微信-我的-钱包-右上角-支付安全-钱包锁，选择开启，可以用指纹解锁或者手势密码解锁钱包。这样微信中的资金就更安全了。• 快速跳转到下一条未读消息我们可以双击微信底栏的微信图标，就会跳转到下一条未读的消息，就不需要一直在消息界面往下滑翻阅未读消息，再也不用为了找一条未读消息翻到底了。• 朋友圈视频静音播放如果在上班上课时间逛朋友圈，看到好友发的视频，我们可以长按视频进行静音播放，这样就不会影响到其他人了。这几个微信小技巧你会了吗?希望能对你有帮助，如果你也有好玩实用的可以留言告诉小伙伴们哦!作者：果子 来源：花果科技   
第6篇 双十一“弹窗捆绑”流氓广告套路清点
 知乎上有一个问题叫：“最流氓的软件可以流氓到什么程度?”有人说：“很久以前装个软件只需要点‘下一步‘就好，现在装软件的过程已经能堪比‘扫雷‘游戏了，简直步步惊心。”前几天，一哥们向我吐槽，家里来了几个小孩， 用过电脑后，电脑桌面出现一堆乱七八糟的捆绑软件。“有些杀毒软件真的有毒，打着保护电脑的借口让你安装他的全家桶。”这让我想起国庆回家时，发生在我家的一件事。我妈说，家里新买的电脑出了问题，开个机要两三分钟，而且还特别卡。说罢，我妈还怪我买了一个质量有问题的电脑。带着疑问，我打开了电脑。刚进入桌面，电脑软件就开始互相掐架，各种弹窗争先恐后的弹出，这个认为这有毛病，那个认为那有毛病，让我尽快修复。当将它们一一关闭后，我发现电脑桌面竟然有3个加速球...不仅如此，还同时安装了366安全卫士、腾腾管家、金金毒霸、鲁鲁大师、驱驱精灵等等……这么多流氓软件，能不卡么?这时我妈走进来问我怎么样了，我告诉她是因为她安装了太多软件导致电脑延迟，但她说这些都不是她装的。那只有可能是她在上网的过程中，不小心点到其它地方就默认下载了。我和她说，以后电脑桌面上要有这么多软件，你就把它们都删了，留一个就好。她问我为什么。我说：“流氓有一个就好了，你把一堆流氓放在一起，是想让他们互相干仗吗?”像这样的捆绑式行为早已屡见不鲜，但又不能因为他耍流氓，就将他们全部卸载。总而言之，在上网的过程中，一不小心，就会被他们牵着鼻子走。最流氓的软件可以流氓到什么程度?我的答案是，找了一个它，来了它全家，打也打不走，骂也骂不走。1为什么捆绑软件像牛皮藓一样，一直无法打压?正所谓羊毛出在羊身上，最本质的原因就出在用户的电脑上。在遇到自己想要的软件时，谁都会在网上找。当然这些软件看起来都是免费的，但天下没有免费的午餐，他们拐弯抹角也得从用户身上赚点，于是就出现了弹窗广告和默认捆绑安装。一位行业内朋友告诉我，软件捆绑牵扯最大的问题就是商家勾结赚钱和赚流量。国内最早的安装形式是预装，那时候大部分国人的电脑系统基本都是盗版的。一开始为了方便用户，盗版系统的制作会预装一些实用软件，可是随着系统安装量越来越大，就衍生出了很多流氓软件的预装。除此之外，软件捆绑还有两种方式，第一是广告主直接跟官方谈合作，将软件插在默认的官方安装包中，当用户在安装官方包时，会默认勾选其它软件。其次就是走广告联盟的渠道。国内软件下载站从广告联盟接单，然后在正常的软件安装包上封装一层安装包，当用户下载该软件后，会发现安装在电脑上的不止一个。这就相当于你买了一颗西兰花，回家切开后却发现里面包裹着一颗白菜，更可气的是这颗白菜还他妈被猪拱过。这些套路，小白用户是很难注意到的，等下载完后，才发现自己被“买一赠一”了。不过这也不重要，对于这些流氓软件，大多数的用户都选择了视而不见。2这些当年频繁出现在PC端的小伎俩随着智能机的兴起开始肆意蔓延。由于IOS系统难度太大，他们就将精力放在了安卓机上。相对于PC端，移动端捆绑软件的门槛自然就高了许多。不过虽然移动端比PC端门槛高，但万变不离其中，它们的基本原理和电脑软件还是很相似的。安卓装系统都是通过Rom的形式，一般走的商务合作，一台新手机会预装很多App，第三方的就更不用说，各种杂牌App都有。而且系统留了很多后门给这些APP，例如提高APP系统权限，可以持续给用户弹广告、发推送，甚至窃取用户信息。一有合作，二有“后门”，你说我想去你家干点啥那不轻而易举的事吗?有一些线下的店，也会利用这个薅一波羊毛。比如说，你拿手机去一般的维修店刷系统，他除了收你的钱，还要收Rom渠道的钱。也就是说，有些渠道公司，他们手里有很多广告主的单子，比如有app推广的、网页推广的，他们把这些单子都做到一个ROM里，然后找到这种刷ROM的线下实体店，告诉他们只要刷一个就给五块钱佣金。这些渠道公司会把自己的单子揉在一起，一个ROM可以薅20块钱，五块一个让别人去刷，相当于纯赚15块。可能有人会说，这些渠道公司是不是还得一家一家的去找这些能刷ROM的店合作。是的，不过这就涉及到地推了。地推虽然看起来很LOW，但是很多人不知道，在中国，从来不缺地推公司，并且这些地推公司都是非常牛逼的。经常听身边朋友抱怨，手机系统越来越卡，后来一看发现系统自动升级了，可人家压根就不想升级。现在的手机设置里也有一个这样的选项，“在WLAN空闲时自动升级软件”，这对于正常的软件升级再方便不过，可那些流氓软件也可以这样做。在系统权限足够高的情况下，它们甚至可以做到神不知鬼不觉安装更多的服务程序，这也就是行业所说的静默安装。3一年一度的双11马上就要到了，在这个时候往往都是有人花钱如流水，但也有人赚得盆满钵满。想必现在正有不少从业者蓄势待发、摩拳擦掌地准备着薅一把大羊毛了。早在一个月前，各大平台就在为此次电商活动打起了广告。打开电脑，右下角随时都有可能跳出来一个双11红包等你领取。以往，你可以选择关闭它。但是最近这段特殊时间，你想要找到关闭按钮，难于上青天。就算你找到，点击关闭或者不再显示弹窗，也还是没什么效果。业内一位朋友告诉我，每年双11来临前，一些软件会给全国人民“种上”电商平台的cookie，这种cookie有效期都有十几天。这也就是近段时间你的电脑频繁出现关于双十一广告的原因。这里的cookie可以把它当做是一个“指纹”，它可以识别你是通过什么渠道进行访问的，比如我电脑安装的金山毒霸，当我打开苏宁易购的网站时，这里显示source=duba，也就说明金山毒霸参与了这次的推广活动。等到双十一结束，电商平台会根据这个cookie结算佣金。业内数据显示，天猫的佣金是3%-50%，京东的佣金在2%-10%之间，不同品类所获得佣金也有所不同。打个比方，你从366浏览器上点开京东，下单交易成功后366就能从中间拿到这个提成。去年双十一天猫1600亿，假如说全国人民都下载了366，又从366打开了天猫或者京东……可想而知那是多么大的一笔利润。“种cookie”也有竞争，新的cookie会把原来的刷新替换掉，最后从哪里下的单，这个佣金就从哪里拿。综上来说，在双十一前，国内的这些流氓软件都会集体出动，想方设法给你的电脑刷屏。可想而知这其中得有多大的利润。永远不会忘记，多年前卸载2345浏览器的记忆。实在受不了它老是自动修改主页的操作，所以我决心将它删除。卸载到最后一步，画面都出现了「卸载完成，期待下次与你相遇」的字样。然后跳出了2个选项，一个「再见」一个「关闭」。我选择了「再见」，没想到，就真的“再见”了(把卸载的重新安装了一遍)…你还别说，这些陷阱玩起文字游戏来，那可是一套一套的。(图片来源于网络)有人说，将366安全卫士、瑞瑞杀毒、百百卫士、金金毒霸和腾腾管家装在同一个电脑上，以测试在同样的运行环境下，哪个软件最“流氓”，结果，最后发现是XP系统先崩溃了。曾经看到过一个挺有意思的段子，已经追溯不到原作者，这里修改并引用作为文章的结尾。银角大王将宝葫芦倒置，喊了一声：“周鸿伟。”周鸿伟应了一声，嗖地便被吸了进去。银角大王查看时，里面除了周鸿伟，还有366杀毒、366压缩、366浏览器、366安全卫士、366游戏大厅等熙熙攘攘一干人。银角大王惊讶道：“怎的来了这许多。”宝葫芦开口言道：“我就只点了个‘下一步’。”这时李彦红在旁边呵呵的笑，银角大王怒了，刚要将宝葫芦倒置，李彦红嗖的一声已经飞进了宝葫芦。银角大王查看时，除了李彦红，还有百渡贴吧，百渡外卖，百渡浏览器等等黑压压上万人。银角大王大惊道：“怎的比周鸿伟还多!”宝葫芦摇摇头说：“我什么都没点。”马化疼在边上乐得花枝乱颤银角大王扭头一看：嗯?你是马化疼?你也进来吧!银角大王查看，里面几百万青少年怀里抱着红黄蓝绿的小石头，在电脑手机上专心打游戏。就问：你们弄这么多石头做甚?青少年们答：你懂个屁，这是彩钻，花钱买的!到了晚上，宝葫芦自己叮叮当当响个不停，还飞来飞去。银角大王起来查看，发现周鸿伟、李彦红、马化疼在宝葫芦里打成一团，李彦红把周鸿伟和马化疼踩在脚下得意的笑到：现在这个葫芦我说了算!还不知道谁在什么时候把金三、优库也收了进来。银角大王捧着热的发烫的快爆的葫芦伤心的问：这葫芦是我的还是你们的?太嚣张了，还反了你们!这时候小妖跑进来，“报大王，洞口有人叫阵”，银角大王出门一看，有个眼镜男站在门口，只见他拿出个宝葫芦说道：“我是疼化马，我叫你一声，你敢答应吗?”……作者：曾曾Yuki 来源：一本黑   
第5篇 网赚江湖割韭菜秘密
 “进网赚圈的人都算计着早上买完几千块钱的课程,晚上收入就过万;理性点的,至少是想明天日入过千,今年买房吧。”一位网赚圈人士以此向《中国企业家》形容网赚大军难掩的欲望。网赚,广义上是指利用电脑、手机等设备从互联网上赚钱,包括点击赚钱、调查赚钱、冲浪赚钱、搜索赚钱等方式,往往与产品推广、资源售卖相连,涉及甚广,早在2006年就已发端。财富神话“我们几十个人小团队的利润会比一般几百人的企业利润要高。”网赚从业者阿兴说,2006年,他半脚踏进了这个大门。“大学刚毕业没钱,找工作低不成高不就,每天在网上闲逛,无意中发现了门路。说白了,做我们这行都是因为没钱,很多都是走投无路的人。”十年前的网赚行业还处于一片混沌中,为了项目推广导流打擦边球、骗取点击是惯常手段,比如行业内习以为常但被网民们痛恨的手法是,引导用户下载某软件称下载后即可观看影片,但实际并无影片可看。2015年前,阿兴的网赚模式主要在为移动产品做产品推广,这也是网赚行业的一大门类。“项目不是特别多,但一直有机会。”2012年,他接到一个推广浏览器的项目,官方给出的价格是成功邀请一位用户下载浏览器会付0.1美金,成功邀请一位工作人员加入推广工作且收益达到100美金,将会奖励邀请人250美金。“这些年再没碰到可以给这么多钱的项目。起初我们不信,直到账户突然多出了很多钱,我们才相信,是真的会付钱。当时一天能赚几千块钱,已经是别人几个月的工资。”在这个圈子,财富的膨胀最能刺痛后来者的神经。“一年买房,宝马换了保时捷。”一位网赚圈人士在讲述他朋友圈的网赚大神的事迹时,艳羡难掩,据说该团队早先做卡盟起家,由此积累了大量用户,现在则转向了付费社群培训。集合低价资源的网站卡盟曾是网赚行业的风口,网站上售卖的产品往往包括游戏产品的游戏币、虚拟会员,社区平台粉丝的刷量等等。据上述网赚圈人士介绍,售卖资源特别是稀有资源也是网赚的一大类,比如QQ2017年中推出过群人数上限为5000的QQ群,原价只需要付给腾讯300元服务费,但申请难度的陡增也让价格飙升,从1000元涨到2000元,现在的行情已经涨到5000元左右。“有些懂申请技术的人会囤很多群来卖”。在网赚圈另一种盛行的模式则是利用平台活动薅羊毛。2013年左右,一批以拉人头、完成任务获得虚拟货币为核心的试玩平台出现。阿兴向《中国企业家》回忆,“智能手机的发展促使APP的爆发,很多公司有移动端产品的推广需求,行业内有公司尝试将几十个APP的推广链接集成到一款产品上,便有了这类试玩软件。”“‘拉人头’的方式一直存在。”在网赚圈做了许久的廖学帆向《中国企业家》介绍,他最早接触到这种模式是四年前尚未崩盘跑路的钱宝网。钱宝网早期模式是用户注册成为会员后领取任务,按要求完成看广告等任务后,会获得“钱宝币”,用户可使用钱宝币在商城购买商品。“当时邀请一个新用户注册,平台会给到约等于10元人民币的钱宝币,完成两天的任务共可得15元,即可在商城购买一把雨伞。”廖学帆说,当时他以此方式兑换了不少的雨伞、纸巾、拖鞋。另一位网赚圈人士告诉《中国企业家》,比钱宝网更早或同期出现的还有学生赚、米赚、赚钱儿、城赚、金刚赚等等产品,模式大致相同,都需要用户完成邀请好友、签到、参与调查等任务,从而获得平台的虚拟货币。米赚官方网站显示,每个受邀请人安装注册后获得3W大米奖励(10W大米=1元RMB),做第一个安装任务后,再奖7W。邀请的用户A做应用任务,可得到额外20%分成;A邀请的用户B(即二级邀请)做应用任务,可得到额外10%分成;B邀请的用户C(即三级邀请)做应用任务,可得到额外5%分成。据阿兴介绍,目前市场上至少有七八十个类似的平台,一般而言,平台上的网赚方式包括新闻赚、应用赚、游戏赚等,新闻赚即广告主购买广告资源、用户阅读信息流新闻及其中频繁穿插的广告、平台为完成任务的用户提供奖励;应用赚和游戏赚则需要下载相应软件或在线玩游戏,应用方获得下载量和使用时长、平台获得推广费用、用户获得奖励。基于此,经营得当的平台已经形成了相对稳定的商业闭环。收割99%但在网赚行业,每一种模式背后都跟随着一条灰色产业链。“网赚分为正规项目和违法项目。”上述网赚圈人士介绍,违法项目则包括赌博、卡商等。今年5月,广州市公安局捣毁了3个卡商犯罪窝点。卡商手中往往有数万张手机卡,通信模块“猫池”可同时放入数十张甚至上百张手机卡,卡商再建网站与猫池相连即可接收手机短信验证码,而购买者在无手机卡的情况下,便可从卡商手中购买验证码,进而大量注册有补贴、奖励机制的平台,完成“拉人头”的动作,从中牟利。还有一些“拉人头”项目则带着集资、跑路的色彩。上述网赚圈人士介绍说,此前的共享纸巾项目就是如此——项目方售卖共享纸巾机,承诺每日投放纸巾,并会招募广告主投放广告进行分成,但最终项目方不知所终。近来的共享单车认购骗局也是如此,声称认购一辆880元,每日返利60元,拉人头再奖励80元,但付完认购费后,认购者就被立刻拉黑。尽管“拉人头”的模式在网赚圈始终存在,但一位网赚圈人士向《中国企业家》分析,去年区块链行业盛行的项目邀请似乎又给这种模式带来了新的热度。另一网赚圈人士说,在币圈灰色项目相当常见。“整个项目都蒙着一层灰雾看不真切,中间人两边倒币赚钱,假装懂行业,如果你问他这种技术可以应用在什么场景,一般都会说是在游戏。”兜售项目后,项目人会以个人信誉作担保引导用户投资,并承诺每日返点,不断扩大整个资金盘。“只攒人头骗钱、没有产出,不断操资金盘,总有一天项目方是要崩盘跑掉的。”去年底跑路的钱宝网是平台不断扩大资金盘最典型的案例,从最初的拉人头看广告模式,钱宝网逐渐演变为以投资理财为核心的分销平台,最终实现收割。“行业监管还不够正规,骗子大量存在,很多人就是在靠坑人为生。”上述网赚圈人士评论说,过去线下传销需要传销人员一个村地找人,找到村里最有名望的人精准洗脑,再让他给别人洗脑,但现在只要给足钱,就会有人去不断拉人。“很多人都被骗过。”此前他曾购买过一款挂机软件,售卖者声称挂机多长时间便会有多少收益,并在试用时间内给使用者0.5元的提现收益,但购买软件后却发现,这不过是一个普通软件而已。但依旧有越来越多人受到网赚日入过千的宣传语鼓舞入行。一位初入网赚圈的用户在快手上发现了能赚钱的新闻App,他又额外下载了8个试玩软件,在贴吧不断开帖附上自己的邀请码,他没有工作,线上收徒就是全部收入来源,第一周,他获得了七八百块的收益,不过大多来自于任务不受限制、平台给予奖励的首日。“先做着看吧。”他说。“99%的项目都没法赚到钱,剩下1%的项目也需要一定条件。”廖学帆向《中国企业家》表示。阿兴也认为,随着各类互联网公司出现,机会越来越多,但网赚门槛低,闯进来的人更多。“很多人都想快速地捞一桶金,但正规的网赚非常辛苦,每天凌晨两三点才工作完是常态。”当更多的人带着欲望进入这个充斥着灰色生意的行业,他们也成为另一部分人收割的对象。“傻子太多,骗子都不够用了。”一位旁观者说道,“焦虑就是痛点,就要满足他们的赚钱欲、成功欲。”“在网赚圈找不到门路的人,都跑到培训圈去了。”廖学帆向《中国企业家》介绍,网赚现在被划分为两个圈子,网赚圈和网赚培训圈。前者通过寻找项目赚钱,后者则是将项目、课程向初入网赚圈的小白兜售,价格往往从数百元至数万元不等。据介绍,网赚培训圈大概有两百余个名气较大的网赚培训头部账号,一般月收入在10万以上,不过近期这其中有三分之二账号被封。而培训圈往往是“网骗”的多发地。一位网赚培训圈人士在知乎分享了做培训教程吸粉赚钱的快捷步骤。先找到网赚人群切入点,比如网赚人群使用频率较高的工具思维导图;取一个看上去权威的名字并在各个社交媒体上占位,比如思维导图专家;花一个月搜集关于思维导图的所有问题,如果是自动采集一天足矣;将问题分类,录制讲解视频;将视频上传到视频网站、论坛,设定水印,加微信送大礼包等诱饵;做定制视频收费——一套纯靠在网络上搜集资料整理而来的培训教程被快速完成。“骗局横行。”阿兴说,有用户交过钱后会直接被对方拉黑,良心些的会发一份打包课程,再就无法联系,或者你咨询他问题对方根本无法解答。“卖课的人会把失败归根于你不够努力。这是最痛苦的,又花了钱,又没学到东西。”上述网赚圈人士说。此起彼伏网赚培训圈的崛起一方面是网赚宣扬的暴利引人入局,而另一方面则是复制粘贴式的流量自媒体带来了新生意。阿兴说,网赚讲究的是直接、收钱要快,入袋为安,过去他做过的推广都是按天、按周来结算,从钱的角度,自媒体并不符合他们对网赚项目的一贯要求。平台往往按月结算,此外还需扣除个人所得税。“但以往做项目推广都是短期项目,经常要换项目,还要有很强的推广能力,自媒体是纯操作型,只要平台有流量即可。”随着移动互联网的大潮,网赚的风口也一波接着一波。网赚圈最早期是属于站长的,到2013年以后移动互联网崛起后,站长一词渐渐被边缘化,现今已几乎不被再提及,其后还有卡盟、自媒体、社群、知识付费,一个领域热潮退去又显露出新的领域,一个平台倒下又有新的平台崛起。“这13年,任何时候都有机会。一家死掉了,我们依旧能找到新的机会。”来源：每日经济新闻   
第4篇 国内外免费DNS域名解析服务汇总
 今天给大家整理一下国内外那些免费的DNS域名解析服务，希望对你有所帮助。DNS域名解析服务并不只有一家，免费的DNS域名解析服务在国外也非常地常见，除了没有地理位置和线路识别功能，国外的DNS域名解析服务其实也可以用于网站域名解析，基本上可以满足大部分的网站DNS解析需求。之前在做部落博客时曾经试用过不少的免费DNS服务，本篇就来整理一下国内外现在可用的免费DNS域名解析服务，从功能用途、稳定性、免费等方面对各大DNS域名作一下简单的综合评比，你可以根据自己的DNS域名解析需要来自由选择。PS：如果你手里有多台服务器主机的话，还可以使用这一款开源免费的网络监控工具：Smokeping安装与配置-免费开源网络性能监控工具可视化主/从部署。国内外免费DNS域名解析服务汇总列表来源：免费资源部落   
第3篇 成功没有任何捷径，聪明人在用笨办法
 前不久，网友@gordon分享了一个关于特斯拉创始人马斯克的故事：2014年4月，马斯克首次来中国，我通过关系争取到和他单独面谈30分钟的机会，见面前了解到特斯拉在中国市场最大的困难是建立公共充电站。我认识中石化的高管，中石化愿意将旗下500个最好的加油站拿出来合作，在加油站建立充电站，加油站有场地、有电、有服务……我觉得这个太棒了。我见到马斯克后，寒暄两句后问他是不是焦虑公共充电站的建设。他说是，我准备说出我的牛逼方案，刚刚说到中石化，马斯克立即叫停我，“特斯拉的使命是让世界摆脱对化石燃料的依赖，和石化公司的合作是shortcut(捷径)，我没兴趣。”原本30分钟的交流，只进行了5分钟。我记住了真牛逼的人对shortcut不屑一顾。马斯克拒绝和石化公司合作，因为他知道，那些想走捷径的人，最终往往都走了弯路。1成长没有捷径聪明人都在用笨办法前平安集团渠道总监良大师写过不少关于职场的文章，很多年轻人对他在500强公司经历的事儿很感兴趣，便请他分享在大公司做“大事”的经验。良大师说：其实根本不存在什么大事，也没什么绝招，你要做的就是把一件件小事做好。每一件大事的背后，都是无数琐碎的小事。这个回答和提问人的想法大相径庭。他们想要的，是速成的“武功秘籍”，而良大师的回答恰恰告诉他们：成长没有任何捷径，事情要一件一件做，成长是一步一步走出来的。他分享了自己做销售总监时，拿下一个几千万大单背后需要做的那些小事：和产品部门上百次的邮件沟通、与客户各个层级的关系梳理、对投标文件每个字的拿捏......在总部搞一个创收项目，为公司带来近50亿的业务收入，这样看起来非常“大”的成功，需要做的也无外乎追踪表格、电话沟通、激励文案、机构走访与宣导......这些“大事”，都是由一件件小事组成的，没有小事的积累，就没有最后的结果。聪明人下笨功夫，不光是良大师自己的经验，也是其他很多优秀职场人士的经验。在他们眼里，任何大事，都需要化作日常细节，完美做好每件小事，才有最后大事的成功。所谓笨功夫，就是花80%的时间打好基础，先掌握这个领域内最核心的思维方法和技能。看起来很慢，但却是最有效的方式。正如良大师所说，职场上从来没有捷径，在什么阶段就干什么事儿，年轻时踏踏实实学本事，才是成长最快的方式。2毁掉一个人的最好方式就是让他走捷径赚快钱9月26日，海底捞在港交所上市，市值近1000亿港币，经历了3次创业失败的张勇，终于迎来了人生中的高光时刻，身价近600亿人民币。但很少有人知道，在创立海底捞之前，张勇前几次创业失败的原因。1990年，张勇住的大杂院里，出现了当时中国的第一批富人——个体户。隔壁詹婆婆家通过做熏鹅生意赚到了不少钱，大大刺激了想赚钱的张勇。虽然寻思着各种做生意的机会，但张勇想通过更快的方式赚钱，因为他觉得詹婆婆那样做餐饮生意太辛苦。他在成都看到很多人玩一种“压大小”的扑克机游戏，一大堆人围着一台机器，争先恐后往上压钱，张勇的眼睛亮了，就做这个生意!如果自己有一台这样的机器，钱也会哗哗的进来，但那可是赌博用具，不会公开销售，所以当务之急是买到这样一台机器。当他几经周折找到售卖扑克机的人时，对方却开出了5000元的高价，而一心想赚钱的张勇答应了。就在张勇筹够了钱返程准备去买机器时，路上又遇到了骗子，他在长途汽车上遇到了一个戴金表的旅客，花了1200元买下了一块假的金表。好景不长，张勇第2次做生意又失败了。他想通过收购汽油、倒买倒卖来赚取差价，就找了一块纸板，正面写上“收油”，反面写上“卖油”，站在成都至简阳的公路旁等待生意来临。每当有汽车过来时，他便迎上去举起“收油”的牌子。第一天没有任何生意，第二天傍晚正准备收工时，一辆崭新的解放车出现了。车窗摇下来，一个同他差不多年龄的司机把一口唾沫吐在张勇脸上，然后绝尘而去。张勇擦了擦脸，第三天没有再来，汽油生意就这样打了水漂。经过前两次失败的生意，22岁的张勇开始踏实下来，放弃了那些赚快钱的途径。他把成都街头流行的小火锅带到了简阳，做起了火锅生意，从此走上了餐饮道路。查理·芒格说：要得到你想要的东西，最可靠的方法就是让自己配得上它。人生如同道路，通向成功的通常是最远的路。不论赚钱也好，做事也好，想走捷径，不劳而获，吃亏的往往是自己。3真正的高手都不找捷径而选择更难走的路水滴互助的创始人沈鹏，是美团的第10号员工，也是美团外卖联合创始人，曾负责美团外卖全国业务。2016年3月，沈鹏离开美团并声明即将创业时，几乎所有圈内的大佬投资人都希望投他，他也轻松拿到了5000万天使投资。相比一般初创公司的创业维艰，水滴互助可以说是含着金钥匙出生的。这一切都和沈鹏当初义无反顾地加入美团做销售有关。毕业于一流大学，家境好过90%的年轻人，沈鹏没有选择稳定的大公司，而选择了当时还是一家创业公司的美团，而且还是颇具挑战性的销售岗位。2010年他做出这个选择时，全家人都不理解他。但他就想干销售，他不怕辛苦。他认为销售是直接为公司赚钱的岗位，只要自己有能力、肯努力，就能为公司创造直观的价值。同时他相信团购是未来的方向，一定会快速发展，而且对美团这家公司很有信心。就这样，没有任何销售经验的沈鹏在美团做起了销售。在很长一段时间内，沈鹏一人就承担了公司60%的销售额，带领美团地推团队取得了非常不错的成绩。可以说，在短短几年内赶超创立了8年的饿了么，美团强大的地推团队功不可没后来，上级让他去打天津市场，但只给了5万块，包括场地租赁、人员招聘、营销推广等等在内的一切费用，但他做到了。经过这漂亮的一仗，沈鹏有了负责全国市场推广的机会，开始带领几千人的队伍，直到30岁离开美团，同时也带走了从美团点评学到的一些技能和打法。孤独和不被相信的路，是最难走的路。但高手都会选择难走的路，而不是那条看起来最容易走的捷径。成长的道路上，没有捷径可走4成功没有捷径你必须把卓越变成自己的特质乔布斯曾说过：“成功没有捷径，你必须把卓越转变成身上的一个特质。最大限度地发挥你的天赋、才能、技巧，才能把其他人甩在后面。”世界上并没有成为高手的捷径，但有一些基本原则可以遵循：1、深度思考，把时间花在战略上，多思考本质美团创始人王兴曾说：多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事情。其实，真正的思考，就是把更多的时间花在战略上，多思考问题的本质。收藏家马未都分享过一个故事：有一次，一把黄花梨木椅不小心碰掉了一个缺口，即使补救措施再完美，也不太可能恢复原样了，但有一位师傅，最大程度地还原了椅子本来的面目。原来，那师傅花了整整3天，在一堆废料里寻找颜色、花纹都相近的材料，而补椅子一个时辰即可。这个细节深深打动了马未都。从此，他每次遇到木器损坏，都会找这个师傅，虽然报价高出市场行情，但他认准了，从不更换。你在本质上花的时间越多，把事做成的可能性就越大。2、用时间和生命阅读一流的书真格基金联合创始人王强曾说：人生最大的捷径，就是用时间和生命阅读一流的书。读一本好书就像是和优秀的人对谈，而越优秀的人，越喜欢读书，也越明白读书的重要性。2015 年 10 月 22 日，在清华管理全球论坛上，清华大学经济管理学院院长钱颖一与马斯克的访谈中，有一段关于读书的精彩对话：钱颖一：和我们分享一下你学习的秘密。马斯克：就是要读很多的书。钱颖一：读很多的书?马斯克：读很多的书，和很多人交流。钱颖一：光靠读书就可以成为一个火箭科学家?马斯克：是的。不过还要进行实验，既要看书，也要实验，因为有时书里的东西未必正确。基本上就是这样。你可以通过看书可以很快地学习，因为所有的信息都在那儿。钱颖一：通过阅读书籍，就能成为高科技领域的专家，就这样?马斯克：是的。如果生活没有给你想要的答案，那就去读书吧，读书是最好的自我增值的方式，也是成功路上最低成本的投资。3、坚持复盘，认识自己，向自己学习复盘，本意是指围棋中下完棋后对棋局的分析，哪里下得好，哪里下得不好，围棋手通过一次次的复盘来了解自己和对手的招数。一个会持续，高频，深度复盘的人，成长的速度是呈指数级增长的。柳传志也曾说：“在这些年管理工作和自我成长中，「复盘」是最令我受益的工具之一。”复盘之所以能帮助人获得快速成长，是因为当你复盘时，你要站在一个客观中立的角度，理性、真实、毫不保留地剖析自己，把所有好的，不好的都一一挖掘出来，这个过程能帮助你更好地认识到自己的不足。坚持复盘，你的成长会非常明显。歌手李健说：“当能力撑不起野心时，所有的路都是弯路。”世上并没有毫不费力就能成功的捷径，捷径往往是最大的弯路。那些你看起来云淡风轻的背后，都是由无数汗水和努力积累而成的。任何试图走捷径的行为，都会让你在未来付出更大的代价。正如滴滴创始人程维所说：这个世界不断在被有志向、独立思考、敢想敢干的年轻人推动着。年轻时，要选难走的路，因为那是向上的路，让明天的你和今天的你更不一样的路。作者：春天 来源：插坐学院(ID：chazuomba)   
第2篇 干货分享：教你怎么靠写作月入十万!（强烈建议收藏）
 我不知道，你为什么要点进来。我知道的是，当你点进来的那一刻，你就已经犯了一个致命的错误——妄想靠写作一步登天。我如果不写这样的标题，你们很多人都仍旧在被大数据推送的“教你如何靠自媒体写文章月入上万”这样的文章所迷惑着。请知悉：大多数能够一夜暴富的行业，都被写进了宪法里。（图：网络）诚然写作几乎是投入成本最低的一个行业，但并不代表你就可以靠着写作实现人生质的飞跃。我没有否定各位能力的意思，只是希望可以认清这个现实。帕雷托定律告诉我们，世界上百分之二十的人掌握着百分之八十的财富，而剩下的百分之八十的人在为那百分之二十的人打工。不知道各位是否玩抖音?你见过哪个频繁发视频，只有偶尔出了个几十万点赞的热门视频的人，就可以从此走上人生巅峰的?事实上，能够靠着写作收入上万的人有没有?肯定是有的，但真的有这么多吗?这里要划个巨大的问号。举一个最简单的例子，你看到过多少的“月入上万”的文章里，最后没有加公众号的?为什么要加公众号不用我说吧?流量变现不是那么简单的一个火爆文章或者视频就可以达到的，想要达成的基本条件，至少你需要拥有一个完整的工作矩阵，从写作到投稿到引流到变现，怎么可能只是简单的写一篇文章就可以达到的?他们也知道这样骗不了你们，所以他们会用另外一种方式来告诉你，那就是不停的投稿。公众号或者其他媒体平台都可以。但，你不知道，往公众号投稿的文章，一般要审核多久吗?多数公众号都会设定7-15天的审核时间，稿费基本在20-300元一篇不等，且一篇文章不可以一稿多投。那么请问，在如此长时间的审过程中，你能保证你每天所写的一千多个字的文章，都能被你所投递的公众号采用吗?如果不能保证，你觉得你该怎么才能月入上万呢?为什么这么多教你月入上万的文章呢?在你点进来的那一刻，你其实就应该明白了。他们月入上万的方法，就是以写这样类似干货的文章吸引你们阅读，然后他们再月入上万。总结下来，他们所教的方法无非就那么几个:第一、不停的写作第二、不停的投稿第三、不停的写作加投稿可能有点讽刺的是，你们会觉得我说了这么多别人写吸引眼球的文章来骗取流量，我这样的文章就不叫骗取流量?若你们如此理解，那我无话可说，毕竟我自己都还没有达到月入上万，也没能成为意见领袖，说的话也只是无足轻重。你们难道不知道，想要成为意见领袖，那那个人在其所在的行业中，要拥有多么深的垂直领域知识吗?写了一个月，赚了些钱，就开始教别人怎么赚钱的人，那不叫意见领袖，那叫有些头脑。意见领袖，从来不会把自己称呼为意见领袖。你知道为什么那么多的小说枪手仍旧在接着每千字十三块的写作任务吗?那是因为文字的价格还没有达到这些人口中所说的那么金贵。所以啊，每一个正在看这篇文章的你，我忠诚的祝福你们可以每天写一写文章，带着情感的去写。但如果抱着我要靠写作月入上万的话，那你们还是适可而止吧。有些事情，并非贵在坚持。自媒体或者说新媒体行业，贵在投机取巧。而一个真正的作家，不屑于投机取巧。作者：简书“若倾怀”   
第1篇 成年人的世界：约会也要加个班
 最近真的蛮累的。忙着赚钱，忙着学习，忙着筹备下一本新书，作为来自「不听故事会死星球」的原住民，仍然会定期和老朋友们见面吃饭聊聊天，不了解我的人，看我朋友圈po出各种吃喝玩乐的照片，总会说：“你真潇洒啊，每天都出去玩”。老实说，听到这句话的时候，我特别希望自己是真的潇洒。没有一份美好来得容易，那些看起来的潇洒人生背后，密密麻麻布满了每天与时间争分夺秒的龃龉印记。离开职场以后，为了不被这个时代甩后，我开始比从前更加紧密关注各行业的新风向;每天完成固定的书稿部分后，还会挤出时间来给媒体写专栏;长时间在电脑面前伏案工作，造成颈椎不太好，每周要跑好几趟按摩院才能暂时舒缓。有时候忙了一天，才顾得上回复消息，想起昨晚答应了老妈要和她视频……暴烈人间，唯有劳作才能换来人心笃定的踏实。我最快活的，莫过于度过白昼的紧绷绷之后，溜到小酒馆里，喝一杯，享受那完整的、只属于自己的时光。1上周末，我和好朋友七天约好去鼓楼那边逛胡同，碰面之后，果然两个人都默契的背了电脑……淘了几件古着，吃了几家小吃，看着暮色渐晚的样子，两个人相视一笑，决定就近找个咖啡馆去写稿子。她要写次日发布的公众号文章，我手头还有个商业报道，都是当天必须要完成的事项。我忍不住打趣：“原来，成年人的约会，就是换个地方加班啊”。其实也不止我们两个。身边大多数朋友的“日常”都如此，记录下生命中那些轻盈的、如同吉光片羽的美好瞬间，然后在漫长的一天里继续和平淡生活耳鬓厮磨。上次给七天录制新书视频的时候，几个交好的作者朋友小聚了一次，维安也是带着电脑，在原本就人多局促的屋子里找了个小桌子，趴在那里写稿。神情坦然而专注，浓密的卷发落下来，自然隔绝出细密的浅滩。足以盛放一个创作者的小小世界。当时看到她的样子，我油然而生一种“幸福的怜惜感”。这是在做自己喜欢的事情时才会有的气息。努力这件事本身是不需要前提的呀，不需要准备，不需要锣鼓喧天的喊口号，一个人在面对应该做的事情时，除了享受它带来的折磨或欢愉，还要有随时随地全情投入的责任感。英文里有句谚语：“No pain no gain.”意思是：没有投入足够的努力是不可能得到相应的回报的。你必须赢过，才好意思说你不在乎输赢。你必须尝试过，才能知道自己想要的到底是什么。2我以前采访过一个演员，问他“在你看来，一个合格的演员应该是什么样子?”忘记了他当时的具体回答，大意是，好演员演起戏来，脑子里闪过的念头并不是“我下一句台词是什么来着”诸如此类机械而浅薄的信息，而是从前期筹备到过程过程中，逐渐吃透这个角色言行举止背后的潜意识和真实动机，直到将自己和剧中人物融为一体。让演戏，成为一种规律的本能。找个道理放在任何职业的身上都具备参考意义。前段时间看了一本书，作者马森·柯里(Mason Curry)研究了全球161位大师的日程生活，所涉及的人物包括作家、画家、音乐家、哲学家，以及科学家和不同性格特立独行的思想家。这些人的成长背景和个人选择几乎没有重叠的，但唯一的共同特质是：在这个瞬息万变的世界里，他们始终没有打乱自己内心的节奏。明确区分重要工作和琐事;学会在尝试中找到适合自己的学习方法;高效的日程安排，可以诗意的浪费时间，但不能因此作为懈怠的借口;适度放松;任何“选择”都做在前面，对待已经发生的事情能够有承担力;作为一个成年人，体面的对抗这个世界的方式就是：作息可以不规律，情绪要尽可能稳定。就连破碎也要留有余地。我见过最令我心疼的一个姑娘，她甚至没有掉眼泪，就摧枯拉朽击破我的保护欲防线。去年冬天的某个星期天，她突然喊我去她公司陪她加班。和往常一样。这家知名广告公司周末的会议室和茶歇室零零落落，不少来加班的人，朋友只是其中很普通的一个。她做客户经理，当天在赶一个case，甲方比较难缠，好几次视频通话我都能感受到对方气急败坏的样子。预算不够，需求不减，全世界的客户爸爸都有这样的坏习惯，朋友耐心的和他们周旋，最后商量出一个折中之策。等待她忙完手边的事情，天已经黑了。她过来一把勾住我的脖子说：“走!请你吃大餐。”真的完全看不出和平常有什么区别，依然是那个懂事、阳光，对工作认真对朋友慷慨的小太阳啊。直到我们走进华贸的一家餐厅，坐下来，点完餐，她出去上了个洗手间，回来的时候我发现她卸了妆，完全素颜。我还没来得及问她为什么突然跑去卸妆。对面的她，突然开口丢出一句：“我今天分手了”。“啊?”“嗯，我分手了，怕待会哭的太难看，所以先去卸个妆。”朋友没有说她为什么分手，但我们身边人都知道，她和她的男朋友两个是从高中好到现在的，除了恋人，还是对方的家人，知己，老师，在这座魔幻城市里是彼此无数次生无可恋时，都能拽一把的那个人。然而，今早她们分手了。在面对这样的情感打击时，还要去加班，还要忍着满心的委屈和客户斡旋，对同事们大方友善微笑的打招呼。做个成年人，也太不容易了。那天晚上她最终没有哭出来，只是用力的抱了抱我。我想了好久安慰的话，最终说出口的却是：“今晚好好休息，明天还要上班”。3我小时候背过这么一句古诗：“阮籍猖狂，岂效穷途之哭。”出自初唐四杰之王勃的《滕王阁序》。讲的是魏晋名士阮籍，有一天驾着马车，毫无目的的四处漫游，车子咕噜噜往前驶去，他只是喝酒，等到走到路的尽头时突然放声大哭。于是他调转车头，走另一条路，继续喝着酒驾车前行。再遇尽头，阮籍又是放声大哭。天地鸿腔，一人苍苍。当时年少，并不能体会阮籍的心境，就是觉得这人好怪啊，放荡不羁，不拘礼法，是个爱哭鬼就罢了，放到今天这还是标准的酒驾啊。然而时隔多年，再读此句，竟然也在北京的秋天忍不住红了眼眶。长大后的我们谁不是阮籍?看起来选择无数，实则每一条都是穷途末路。有人毕业后跳了一家又一家公司，工资始终没涨多少，外表光鲜靓丽，其实全靠花呗支撑;租房担心遇到黑中介和奇葩室友，就算遇不到，不断涨价的高额房租也压的你喘不过气，这哪里是为了自己工作，其实都是为了房子工作……更可悲的是，那房子也不是自己的;孤独是常态，许多90后毕业后才发现，原来工作并不会拓展你的社交圈，曾经年少轻狂，现在最怕旁人撒狗粮，夜深的时候特别特别想谈恋爱，醒来后怅然若失，又觉得一个人都过不好，还是别拖累别人了。一个刚刚来北京两年的学妹说：“我已经不会在下地铁走路回家时，偷偷哭了。“哭有什么用，还不是要活下去。有时候，我们不是因为热爱而努力，不是因为“要成为更好的自己”而努力，有时候，我们仅仅是因为要活下去才努力啊。这，或许才是成年人世界的真相。作者：闫晓雨Esse   
第0篇 中国电商十年回忆录
 十年前，淘宝还不是“万能”的;京东刚刚有人知道;腾讯也在做电商;十年后，中国电商领域已开始讲述另一个故事。“谁能想象，美国雅虎两年以前多么厉害，但是今天微软要并购它;谁又能够想到，五年前的Google会有今天这么厉害。互联网变化速度非常之快，我们必须看清楚自己，才有可能生存、成长和发展。”2008年春节刚过，打扮成白雪公主模样的马云，在浙江黄龙体育中心面对着8900名员工慷慨激昂。去年底，因为预感到冬天要到来，他带领阿里巴巴B2B业务在港股加速上市，准备过冬。正如马云所料，没过多久，刚刚上市的阿里巴巴股价就开始暴跌，3月已经跌破发行价，投资者纷纷打来电话来抱怨亏得多严重;9月，美国第四大投资银行雷曼兄弟控股公司申请破产保护，华尔街金融危机全面袭来。受此影响，中国企业也面临着严峻形势。刘强东不得不为资金四处奔波，半年时间内见了40多个VC，但在估值不断下降的情况下，也没能拿到投资。物流还在亏损，资金还未到位，年底再拿不到钱，京东也许就倒闭，刘强东因此一夜愁白了头。六年后，两位电商大佬一路征战后，终于带着公司赴美上市，度过最艰难时光的阿里和京东开始稳稳占据电商行业老大和老二的位置。但诚如马云所说，互联网变化速度非常之快，没有人能预料到哪里就会杀出一个对手。也是在金融危机爆发的2008年，黄峥已经从令马云赞叹的Google离职，回到中国开启创业之旅。十年后，他创办的拼多多成功拿下马云和刘强东费尽心思也未能拿下的“五环外”市场，甚至快杀到阿里与京东的家门口，一跃成为排名第三的电商公司。双十一又到了，跟往年一样，地铁里到处都是京东和淘宝的广告。当年阿里和京东都曾以挑战者的姿态出现，阿里曾大战eBay，将其赶出中国市场，京东曾大战当当、苏宁、国美，抢下图书与家电市场。它们都屡战屡胜，二分天下，其他诸如聚美、唯品会等电商平台逐渐成为不温不火的陪衬，李国庆的当当沦落到被卖的地步。但如今，挑战者又出现了。在他们已经教育成熟的市场，拼多多也插上了战旗。01时间再回转到2008年，成立了6年的淘宝刚刚站稳脚跟。在此之前，马云通过两场战役赢得了C2C 市场 80%的份额。从2003到2006年，马云通过为淘宝商家提供3年免费政策将eBay赶出中国市场，令eBay的CEO惠特曼“中国在线拍卖市场的战争会在18个月内结束”的豪言壮语灰飞烟灭。中国互联网的历史，就是一部土著企业的崛起史，外企从来没有什么机会，从雅虎到亚马逊。只要给中国企业家一个机会，他们就能创造一个奇迹。2006年开始，马云又通过一个3年免费政策令腾讯旗下的拍拍网失去赶超机会。2007年年底，掌握PC端搜索流量的百度也开始对电商感兴趣。李彦宏派出李明远担任百度电子商务事业部总经理，筹备C2C电商业务。李明远，就是曾被称为“百度太子”、又沦落为“百度弃子”的少年豪杰，可见当时百度也试图在电商领域分一杯羹的决心。李明远阿里内部为此正紧张。此前它们也曾相互取暖，亲密合作。淘宝曾将百度作为重要的网络广告投放平台，通过购买百度关键字，为商家导入流量。不过马云并非毫无准备。商场如战场，拼的就是毒辣眼光与长远布局。从2007年11月开始，刚站稳脚跟没多久的淘宝就开始屏蔽百度的抓取。在马云眼里，他无法允许百度掌握淘宝的第一手入口流量，他需要的是，当用户购买商品时立即想到的是去淘宝网搜索，而非百度。为了真正掌控商家，建立起属于自己的流量入口，从而屏蔽当时手握PC端最大流量的百度——这一举动，即使在现在看来也颇有壮士断腕之魄力。但正是如此，才成就了今天的淘宝。更为紧张的是黄若。黄若当时正任职淘宝运营中心副总裁的黄若，正在酝酿B2C业务淘宝商城，也就是后来的天猫。他倒不是担心百度去复制淘宝，而是担心百度去做B2C电商业务，甚至因害怕隔墙有耳，对谁都不敢提起。“假如百度这时候杀入B2C，不仅和淘宝商城处在同一个起跑线上，而且百度可以转身对它的广告主们说：到我们这儿开店做生意吧，我们过去让你花钱(买广告)，现在还可以让你挣钱(产生在线交易)，那么在B2C这个全新的制高点上，淘宝完全不具备优势，鹿死谁手尚未可知。”复制了一个淘宝的百度，果然没能做成电商业务。有啊在2011年关闭，李明远也早已离职前往UC担任产品副总裁。而在有啊业务频频失利之后，百度才后知后觉地想到做B2C业务，于2010年10月和日本百货巨头乐天成立B2C网购平台乐酷天，但当时天猫、京东等已经在B2C领域各展身手，留给乐酷天的只能是倒闭的命运。“历史给了百度这么好的机会，他们却错失了。”黄若回忆当年的事情，如是说。022003年的那场非典，让马云抓住商机成立淘宝。同时也成就了后来的京东。当时刘强东正当而立之年，凭借在中关村卖光碟已经积累千万财富，京东多媒体连锁店已经发展到十多家，他打算复制国美、苏宁的连锁模式在IT市场占有一席之地。突如其来的非典打乱了刘强东的计划和节奏。因为卖不出去货，刘强东只能带着员工到各大网站发帖推销，没想到第一天就成交了6笔生意。这让刘强东尝到了互联网的甜头，于是当机立断——关闭实体店。在淘宝在C2C领域疯狂成长的这几年，京东在B2C市场的份额已经是第三名，另外前两名分别是当当网和卓越网。当当网由李国庆在1999年创办，次年，雷军和陈年一起创办了卓越网。当当和卓越卖书，京东卖IT产品。卓越网总裁林水星、董事长雷军、副总裁陈年(从左到右)2007年底，淘宝内部酝酿淘宝商城，正是看到了京东、当当和卓越在B2C领域的成功。此时，卓越早已经被亚马逊收购，当当正和B2C鼻祖亚马逊把持的卓越网龙争虎斗，而陈年离开卓越网开始创办凡客。但淘宝能否像击败eBay一样，后来居上?时任淘宝总裁的孙桐宇和黄若当时并不能确定。不过，经历一番讨论与争议，淘宝商城事业部终于在2008年4月份成立了。黄若担任第一任总经理。淘宝商城成立后的下一步就是要引进传统品牌，然而这很困难。很多传统品牌商宁愿自己开网站做电子商务，也不愿意在淘宝上销售产品。因为当时的淘宝是小商家的天下，界面也远不如现在精美，像牛皮癣一样的商家图片充斥着淘宝网。当时，为了让知名品牌进驻淘宝商城，马云亲自出面。2008年，优衣库正准备在中国市场大干一场，马云带着黄若等人从杭州到上海，亲自见优衣库社长柳井正。马云对柳井正说：“你要复制在日本市场的成功，在中国开10万家实体店，没有20年是不行的。但你可以在网上做到，你来跟淘宝商城合作开官方旗舰店。”优衣库创始人柳井正两轮谈判之后，优衣库接受了马云的建议，成为第一个进驻淘宝商城的外国服饰品牌。2009年4月，优衣库入驻淘宝旗舰店，并很快创下单月销售额突破1000万元整的销售业绩，成为淘宝商城第一家进入月销售千万元级的服装店。而与优衣库的合作，也让淘宝打开了与海外品牌合作的市场。03当淘宝商城尚在孕育之中时，却是刘强东最艰难的时刻。2007年，京东拿到今日资本的投资，也因为这次融资，刘强东第一次走进公众视野。但拿到融资后刘强东宣布的两个决定却令他备受争议。他要将京东从售卖3C产品向全品类扩张，并决定自建物流体系。绝大多数人都在反对刘强东的决定。今日资本的徐新计算，京东投资仓配一体的物流，一个城市一天送20单肯定亏钱，一天送2000单才能盈亏平衡。但是从20单到2000单，需要很长时间，有的城市可能要9个月，有的可能需要两年。长时间亏损，京东受得起吗?据说，此前徐新曾经投资过几家物流企业，都失败了。强势如刘强东，力排众议，用刚融到的1000万美元力推这两项措施。不过，2008年的金融危机令刘强东尝到苦果。他见了几十家基金，但都被拒绝，几乎走向绝路，不得已向今日资本申请过桥贷款，每年利息20%。最后还是在徐新的牵线搭桥下，获得了熊牛资本的投资。这笔投资同样被刘强东用在京东的物流体系、服务技术等方面。不得不说，刘强东很有远见与魄力。当时，红极一时的3C类B2C网站新蛋网曾嘲笑京东做物流，但到了2010年，刘强东的物流计划得到竞争对手的效仿与认可。淘宝正式对外宣布“大物流”计划;已经被京东超过的新蛋网宣布加码7000万美元与京东拼物流，时任中国新蛋网总裁开始承认物流的重要性，“与美国不同，物流是中国电子商务十分重要的部分，要想做好购物体验，在中国只能自建物流。”自2010年开始的三四年内，也是电商行业最热闹、竞争最激烈的时候。电商广告充斥着北京地铁、电视台。以个性著称的青年作家韩寒喊着“爱网络，爱自由，爱晚起……我不是什么旗手，不是谁的代言，我是韩寒，我只代表我自己。我和你一样，我是凡客”。“凡客体”迅速走红网络，被纷纷模仿，陈年的凡客一跃成为青年人最喜欢的品牌之一。不过，后来谁也没想到，凡客那么快就在众人关注下衰落。凡客倒下了，但是几年后，网易严选起来了，仔细看，两者有相似之处，但是网易严选至少目前看，活下来了。盛极一时又很快由盛转衰的Groupon团购模式也是在2010年出现，千团大战即将兴起。已经创办过校内、饭否的王兴也看上这一模式，3月份成立美团网。日后，他将带领美团从千团大战中杀出来，和阿里旗下的饿了么+口碑在服务电商领域一争高下。042010年开始，好战的刘强东开始南征北伐。他刚在3C类产品打完胜仗，就瞄准了即将上市的当当。李国庆是电商老兵，离开淘宝后在当当网任职过COO的黄若称，李国庆个性随和，为人真诚，但缺点是管不住自己的嘴巴，李国庆微博简介是“我口无遮拦，多有得罪，请海涵”。1998年，李国庆与妻子俞渝回国，整理出中国可供书目数据单，打算通过网络卖书，1999年11月，当当网上线。发展十年，当当网已然成为图书电商的老大。2010年12月18日，李国庆、俞渝夫妇在纽交所敲钟。李国庆、俞渝夫妇在纽交所敲钟刘强东正是在此时发动进攻，在微博喊话李国庆，“调整比价系统，从下周二开始，每本书都比对手便宜20%!”在商战上，刘强东是个狠人，至少表面看起来是这样。2011年3月，刘强东发出这样一条微博：“今天第一次向我的团队发出威胁!我告诉图书音像部门：如果你们三年内给公司赚了一分钱的毛利或者五年内赚了一分钱的净利，我都会把你们整个部门人员全部开除!要打就要来狠的!”由刘强东引起的价格战一直持续到2012年。当当网十年销售额突破14亿，京东图书业务上线两年，销售额就达到15亿。这一战，京东凭借图书业务赢得了更多用户，可以说是大获全胜。刘强东当京东当当之战告一段落，刘强东又发动起与苏宁国美之间的战争。2012年8月15日，京东写字楼打出了这样一张条幅——“炮打苏宁指挥部”，而在前一晚，刘强东已经在微博放言称，“京东未来三年内大家电产品零利润，同时保证比国美、苏宁便宜10%以上。”2012年是价格战的一年，由京东挑起，苏宁国美纷纷卷入，易迅网等电商也陷入混战。但随后有数据指出，京东挑起价格战之前就已经提高了一些家电产品售价，随后再进行降价活动。还是与刘强东打过仗的李国庆了解他，“京东此次不是真打价格战，而是为了塑造低价形象!”这一年，刘强东战国美，挑苏宁。他在微博分享上半年业绩报告时，得意洋洋地宣布，销售额、GMV等各项指标都在高速增长，只有一个数字比较难看：净利润为负，并配以大笑的表情。然后又转发微博说，“爱我的人，经常来京东购物以示支持;恨我的人，也经常来购物，因为买得愈多我亏得愈多……”05正如上文所述，2010年，模仿国外Groupon的团购模式在中国互联网上出现了。不过这不重要，因为靠团购模式生存的大部分企业在中国互联网上基本是昙花一现。当已经发展成熟的淘宝、京东开始做团购业务时，这些抓风口的企业很快由盛转衰。2014年6月16日，北京京东周年庆，京东创始人刘强东骑电动三轮车为顾客运送货物重要的是，有人通过这一模式起家，后又迅速调转方向，成为电商行业不可忽视的力量。比如因为饭否网被关闭的王兴，此时正在寻找新的创业方向。他也萌发了创建一个类似Groupon网站的念头。做游戏不成的陈欧同样看到机会，开始做化妆品团购，后启用聚美优品这一品牌。陈欧当初没打算进入化妆品行业，但做游戏遇到困难，只剩下30万现金，又听雷军说要做一个市场足够大的东西，而不是自己喜欢的东西，便顺着团购模式的热潮做起化妆品团购。两年时间内，被国内纷纷效仿的Groupon上市时间一拖再拖，中国团购模式遭到质疑与寒冬。擅长学习的陈欧却火起来。2012年10月，学习凡客体，借助“为自己代言”的广告营销，陈欧火了，其新浪微博粉丝由100万迅速增加到154万;聚美优品也火了，女粉们纷纷下单，销售数额快速增长。为了做出一支漂亮的广告，陈欧曾专门去拜访凡客。而此时的凡客因扩张过快陷入困境，2013年开始通过裁员进行自救，顶峰时期1.3万员工只留下300人。最终，只有利用团购起家的聚美优品和南派电商代表唯品会活了下来。2014年5月16日，美国纽约，聚美优品董事长兼首席执行官陈欧现身纽交所勤奋劳模刘强东也没闲着，因为此时一股不可忽视的力量正在崛起——微信，互联网正在从PC向移动端转移。刘强东意识到，是时候拿移动端的船票了。2011年开始，高瓴资本的张磊有意撮合腾讯投资京东，但当时腾讯觉得自己做电商没问题，而刘强东正忙着各处征战，双方未能谈拢。是什么让腾讯下定决心投资京东?2013年，刘强东去美国读书，待了八个月，未曾放弃过电商梦的腾讯趁此机会费尽心思与京东搏斗。马化腾心想，打不过阿里还打不过京东吗?结果还真打不过——刘强东回国之时，腾讯拍拍与京东的差距不仅没有缩小，反而更大了。“所以马化腾和刘炽平说，这仗没法打了，我一回国，他们就把电商拍板给我了。”刘强东说。2014年，腾讯投资京东，刘强东成为马化腾座上客，成功拿到移动端的船票，开始在微信体系里狂奔。拼多多创始人黄峥此时，从谷歌离职的黄峥早已回到国内，实现财务自由的他打算干一票大的，以此来证明“存在感”。拼多多正在最初的孕育之中，它将在三年时间内迅速发展成为排名第三的电商平台，并成功占据马云和刘强东都没拿下的农村市场。当拼多多于2018年7月上市后，不善言辞的黄峥狠狠刷了一把“存在感”，因拼多多备受争议，他不得不一再面对媒体诘问。当然，虽然很多人不喜欢拼多多，批评它，讽刺它，甚至挖苦它，但谁也无法忽视它。062014年，马云和刘强东正沉浸在上市的喜悦中，他们对黄峥还毫无所知。但对市场的敏感让他们把目光不约而同地瞄向了农村市场。阿里巴巴2014年9月上市时，马云高喊“未来的行业爆发点在农村”。此后，阿里、京东、苏宁等便开始到农村疯狂刷墙，淘宝打出“农村淘宝啥都有，购物就在家门口”的口号，京东则刷“发家致富靠劳动，勤俭持家靠京东”的标语。2014年9月19日，阿里巴巴集团于纽约证券交易所正式挂牌上市他们大张旗鼓地在农村刷存在感，试图拿下五六线城市市场，但最终拿下这个市场的却是不刷墙的黄峥。黄峥对农村应该是最不熟悉的。他是一路接受精英教育的精英，1998年，从杭州外国语学校毕业后被保送进浙江大学竺可桢学院;2002年，去美国威斯康星大学读计算机研究生;2004年，微软实习结束后，加入美国谷歌;2006年，和李开复一同回到北京创立谷歌中国办公室;2007年，离开谷歌开始创业之路。其间，因网易丁磊向他请教技术问题，黄峥与丁磊成为朋友，后又通过丁磊结识段永平。而段永平带他去吃过一顿最贵的饭——以62万美元的价格，与巴菲特吃午餐。离开谷歌时，黄峥已经实现财务自由。不缺钱的黄峥创业的驱动力是什么?刷存在感。按黄峥的原话，“做这个公司更多是为了刷存在感。你做了一个东西别人觉得还有点牛逼，有点不一样，还能尊敬你一下。”“因为你不追求钱，你也不缺钱，你还能追求什么呢?”黄峥说。最终，想要刷存在感的黄峥凭借对“五环外”人群的精准理解，拿下了阿里和京东都在抢夺的农村市场。天使轮投资时，黄峥背后站着网易的丁磊、顺丰的王卫、“中国巴菲特”段永平、淘宝网第一任掌门人孙彤宇。最早，拼多多是自营+平台的电商模式，2017年开始走淘宝模式——这种变化背后恐怕少不了孙彤宇的建议，黄峥夸赞孙彤宇说，“他对平台的理解确实不一样，中国只有很少的人做过平台，这方面是有帮助的。”淘宝第一任掌门人通过另一种方式走到了淘宝门口。腾讯也坐不住了。马化腾给了刘强东这么多资源，却没能在微信中转起来，而黄峥在微信生态里玩出花样，为微信激活了一众农村用户。2016年7月开始，腾讯投资拼多多，后又领投。十年前，马云带领淘宝刚刚站稳脚跟，淘宝还不是“万能”的;刘强东因为第一次融资而走进媒体的视野，做被人嘲笑的烧钱的物流;黄峥刚刚从谷歌离职，拿了段永平的钱做卖手机的线上商城欧酷;腾讯还在自己做电商，并对此充满信心。王兴十年后，腾讯已经自己不做电商，京东势衰，拼多多崛起，它们都在和阿里征战，从百团大战之中杀出来的王兴，则和阿里在服务电商领域继续拼杀。其他巨头也或早或晚地跨进电商领域。丁磊旗下，网易考拉借着跨境电商的东风开始于2014年，网易严选效仿无印良品起航于2015年;雷军效仿丁磊，做了小米有品;和马化腾抢流量的张一鸣也开始悄悄进军电商领域。他们都曾以挑战者的姿态出现，他们也都将面临后来者的挑战。文：甄祥晴来源：市界   
