第15篇 80、90奋斗生活中的富二代们
 摘要：不少80、90后的富二代们，虽有父辈为他们提供的资本，却没有偏居一隅，正在自己开拓的新领域中谱写属于他们的新篇章。周末，中国电竞圈正在过着“大年”。前有英雄联盟S8中国的IG战队3:0力压欧洲劲旅FNC夺冠，后中国代表队有暴雪嘉年华上炉石传说、守望先锋分获冠亚军，惹得80、90后们在朋友圈高潮迭起，而圈外人只能一脸懵。而王思聪或成此次电竞狂欢周末的最大赢家。一是他在英雄联盟S8总决赛现场吃热狗的照片莫名其妙地火了，手机壳、表情包、漫画等“周边产品”都如雨后春笋般冒了出来，引来了众人的调侃的同时，热度和流量也是蹭蹭地往上涨。二是他发微博进行抽奖庆祝IG夺冠，抽113个人，每人发1万块钱。截至发稿前，转发数已经达到2051万，点赞1710万，评论1436万，可见“电竞小王”的号召力。王思聪对推动中国电竞产业的发展有着不可磨灭的贡献。从7年前成立普思资本收购CCM战队更名为IG战队，到创办熊猫TV和香蕉计划，他围绕电竞产业正在铸造属于他的庞大帝国。“把5亿花完，上20次当，不成功就回万达上班”，当初王健林的玩笑话犹在耳，而他给王思聪的5亿启动资金，如今也已经滚成了63亿，让他成为了同辈人中的佼佼者。我们赫然发现，同王思聪一样，不少80、90后的富二代们，虽有父辈为他们提供的资本，却没有偏居一隅，正在自己开拓的新领域中谱写属于他们的新篇章。电竞产业：庞大富二代军团促进中国电竞发展7年前的电竞圈，是个只有人皇Sky才配拥有姓名的年代，王思聪开始在电竞版图“开荒”。但他不是孤身一人，而是“组团下本”。当时就有人戏称道：“北美电竞靠篮球，欧洲靠足球，韩国靠电信，中国靠富二代公子哥”——一众富二代们纷纷成立电子竞技俱乐部，玩起了构建电竞产业版图的“游戏”。2012年创立的VG战队创始人有华鼎集团的太子丁骏，股东有华西村集团的接班人孙耀喜、美莱医疗的公子陈青等，都是以前和王思聪一起玩DoTA的朋友。目前，丁骏自命“电竞掌舵人”，正在运营着VG俱乐部和电竞场馆建设。王思聪曾说：“我交朋友不看钱，因为他们都没我有钱。”，有人立马问道：“那我呢?”这个人就是秦奋。秦奋在2013年投资成立了KING俱乐部，而后又在2017年为一家从事电子竞技本科教育的企业恒一电竞投资了1亿元，并最终成为了该公司的董事长。据传是澳门大卫集团幕后老板之子的秦奋在游戏圈内早已出名。他曾为了玩网游冲榜而一掷千金，累计消费过亿(可见1亿元投资是小意思)，也曾把自己的法拉利、保时捷等豪车撞得稀巴烂，还和不少明星闹过绯闻。如今，身为奋荣资本的掌门人，他多多少少低调、安定了下来。同样成立于2013年的Snake俱乐部的幕后老板是蒋鑫，是中国规模最大的稀土和耐火材料生产商之一中国稀土控股集团蒋泉龙之子。2013年他的个人财富就达到了103亿。不过蒋鑫并没有更深入地投资电竞产业，目前，他在中国稀土担任高管。OMG俱乐部刚诞生的时候，背后的“神秘富豪”是91年的侯阁亭，其父乃是“养猪第一股”雏鹰农牧集团股东侯建芳。侯阁亭自己就有电竞天赋，早在2006 年就开始进入电子竞技圈，自己组建电竞团队出去比赛，还在国内获奖无数。他正式用资本注入电竞行业是在2014 年创立上海热美文化传播有限公司，主营业务就是电子竞技，组建RM青训俱乐部，并收购了OMG俱乐部。他的初期资本来自他父亲的1000万元。2017年，蒋鑫将自己的Snake俱乐部全部出售给了侯阁亭，让侯阁亭的电竞事业发展如虎添翼，和王思聪形成了既竞争又合作的关系。EDG俱乐部是合生创展大股东朱孟依的长子朱一航成立的。2013年成立后，EDG第二年就几乎赢得了国内的所有比赛冠军，2015年更是在季中赛打败韩国强队SKT，收获大批粉丝。此后，朱一航还成立了超竞集团，和腾讯合作，涉足电竞教育、电竞地产。另起炉灶：富二代也知平民百姓何所求除了王思聪，没有继承家业而选择和父辈走完全不同路子的富二代还有很多。最近备受争议的滴滴出行总裁柳青就是其中之一。作为联想柳传志之女，她是名副其实的创二代。从哈佛硕士毕业之后，她加入高盛亚洲，靠着拼劲很快就成为了这家百年投行历史上最年轻的董事总经理并为之卖命12年。之后她又跟随程维草根创业加入滴滴打车担任COO一职，并在2016年5月12日让滴滴成功收获了来自苹果的10亿美元的投资，这是苹果第一次在中国投资互联网公司。柳传志曾略带骄傲地说起自己的女儿：“再过十几年，也许我已经退出了江湖，柳青也许越做越热闹，大概会有人说，‘看那个打球的老头，他是柳青的父亲’，我想，会有这么一天吧!”美团王兴其实也是一名隐藏的富二代，他的父亲是做水泥生意的，在龙岩市永定县开了一个年产200万吨水泥的现代化水泥厂，总共投资6亿元。据传，王兴家的别墅占地800平米，一共有四层。而王兴在回国后就开启了自己的创业之旅：2005年他的团队模仿Facebook创办了校内网，而后以200万美元的价格卖给了陈一舟;在2007年又创办了类Twitter的饭否网和面向白领阶层的SNS网站海内网，但未能良好地运营下去;接着，他在2010年又以Groupon为灵感创办美团，成为国内团购龙头。而已经涉足外卖、出行等产业的美团现在也已经算是中国互联网小巨头之一。现在看来，王兴一路走来创办的都是当时名声大噪却又充满争议的企业，山寨、抄袭的标签始终贴在他的身上。大姨妈创始人柴可是贵州宏宇药业董事长柴利之子，创业4年未果之后，他在2012年的第三个创业项目上终于迎来了他的春天——“大姨吗”这款女性生理周期推算应用正式推出，很快占据了APPstore的下载榜单，最近一轮融资是在2015年完成由海通开元、汤臣倍健投资的1.3亿元人民币E轮融资，有上市打算。截止目前，这款已经正式改名为“大姨妈”的APP拥有逾1.2亿名注册用户，月活跃用户是保持在5500万名以上。任用是先声药业董事长任晋生之子，他在2012年创建有利网，2013年正式上线，创造了9个月交易额破3亿的佳绩。如今，有利网已经成长为互联网金融行业新贵，并成功获得软银中国首轮注资投资，其模式及成绩得到业界认可。“中关村之父”、四通集团董事长段永基之子段刘文更有创业的精神气。2007年，他和朋友凑了50万在中关村里创办了汉朗光电，做多稳态液晶技术及其产品研发和生产制备商。成立之初公司就申请到科技部中小企业创新基金，但次年陷入资金紧缺的危机。段刘文拒绝了家人的资助，而是自己去寻找新的融资，最后凭实力和努力拿下软银中国的投资邀请函。目前公司估值已达5亿元。投资人阵营：用初始资本谋求更好发展富二代们最有优势的先天条件就是“不差钱”。所以，不少富二代们都在出国接受深造后拿父母给予的资金支持开始做起了投资。潘石屹之子潘瑞从小就被送出国深造，为人低调的他曾在2012年被曝出在中国建筑集团一处施工工地进行暑期实习，和工人们一起忙个不停。他曾在接受采访时表示“不想借着父辈的光环”，所以他目前更多从事的是海外投资并购，如在英国从事不动产投资。而且对于其他领域，潘瑞依然是希望能与地产有所结合，比如他认为体育和地产相结合的机会很多。从2003年加拿大留学归国至今，富力地产联席董事长兼总裁张力之子张量利用自有资金创立了数十家公司，其中最出名的还是2014年底创办的黑洞投资，专注早期投资。媒体报道称，该公司两年间投资了20多个项目，并且还是真格基金等机构的LP。除此之外，张量还是十多家地产企业的股东，在房地产外，张量在工程、餐饮、社区服务、智能家居、投资等多个领域都在做新的尝试。华谊兄弟董事长王中军之子王夫也在2011年英国读书归来后就表示不想当“空降兵”。在2013年投资游戏公司失败后，于2014年创立了集结号资本，另外两个合伙人分别是付健忠、范黎，他的20几个富二代朋友都是出资人，给他“集结”了1个亿，他们也基本都是王夫也在英国留学时结识的朋友。王夫也参与投资的项目包括：欧拉空间、虾Baby、蚂蚁校园、鲜歌、微猫、咸鱼游戏、百宝香、BEST、画皮皮、极牛等。范黎，王夫也(前)，付健忠(后)，杨一夫目前，他还担任北京还有电影科技有限公司董事长、成都颐泰合同能源管理有限公司董事长，同时也是华谊兄弟第三届董事会董事候选人——他终于不再是个除了爸爸一无所有的“空降兵”了。通过运营酒店获取人脉资源，再跨界进行成功的投资，南江集团前董事长包涵之子包一晨也闯出了属于自己的一片天。他于2010年创办亿邦丽江酒店，希望尝试为丽江的中高端旅客打造服务，它以客栈群为中心，周边配套酒吧、餐厅、西点坊等。而后他又瞄准了文化产业，在2013年，他一共投资了5部电视剧，3场演唱会，预计收益达到24%。2013年，他创办亿投传媒，主做楼宇广告，目前已经覆盖了上海中环内的800个社区的1万多栋楼宇。依托于这类业务，亿投传媒又在2015年开发了线上生活服务社区窝+，计划覆盖每个社区的物业提供商，给用户提供保修、缴费、到家生活服务等。据此前媒体报道称，窝+已完成千万元级Pre-A轮融资。如今，亿邦涉及投资领域涉及金融、房地产开发、旅游产业、影视制作、文化传播、艺术设计装潢等多个领域，旗下已有公司登陆资本市场。中坤集团董事长黄怒波之子黄斯沉于2015年创立了一家体育赛事开发运营的公司史克浪体育，该公司靠着引入国内泥泞跑赛事，于2016年获得2400万元A轮融资。此前，2015年3月，史克浪体育获得洪泰基金、娱乐工场的800万元天使轮融资。而黄斯沉的另一个身份是贵格天使基金合伙人，曾参与投资《昆仑决》、MaMa便当、爱圈子等多个早期项目。体育是黄斯沉从一开始创业和投资时就选定的行业，通过泥泞跑的中国市场试水，他对于体育创业和投资也逐渐清晰了自己的思路，他也曾在接受媒体采访时坦言“体育行业不好做”，不是个赚快钱的领域，需要精耕细作。目前，史克浪体育成功自主研发X-Mudder泥泞障碍赛、“勇士勋章D.O.W”两大明星赛事IP，并以赛事IP为核心进行全产业链布局。其他阵营：让父辈产业老树开新花The Temple Hotel投资人、缪斯客科贸创始人刘畅是东软集团董事长刘积仁之子。2010年，刘畅成立了缪斯客科贸有限公司，在东北地区推广和销售国际品牌音响，代理哈曼旗下的多个品牌。缪斯客后来成为了苹果官方授权经销商，并且开始提供数字生活解决方案，把东软的数据终端开发成手机应用软件。后来，刘畅又将新触角伸向了感兴趣的酒店管理领域，他与朋友一起投资改建东景缘酒店(The Temple Hotel )。该酒店由一座有600多年历史的智珠寺改建而成，作为最大的投资者，刘畅几乎参与了整个修复、设计的过程。远大集团总裁张跃之子张贤铭是P8星球创客空间联合创始人，P8星球全称为噼啪星球开源化可持续创新社区，2015年在长沙远大城成立。张贤铭发挥了自己的设计专业创新能力，构建了一座8层的金字塔式建筑，在其中汇集了多种功能，例如，儿童工作坊、有机餐厅、青年旅社、艺术工作室、联合办公、创客孵化等。作为美国Teri大学博士毕业的建筑师，张贤铭非常推崇硅谷模式，也希望将未来的房地产项目变成具有流动性的空间，让公共设施为更多人分享，实现资源的最大化共享。1980年出生的“四大家族”之一、香港地产大亨郑裕彤之子郑志刚毕业于哈佛，曾于高盛及瑞银任职，熟悉资本市场运作。2007年他加入新世界，参与周大福、新世界百货的运作，之后获家族30亿港币注资一手打造了K11。2009年底在香港开出了第一家K11，收入比整改前翻3倍。之后进入大陆，上海K11成功后，他亲自带队成功地把美术馆搬到购物中心，将艺术及生态融入商业，打造出中国艺术商业代表K11，如今已是香港新世界副主席。同样在商业地产上动足脑筋的还有黄涛，他是中骏置业控股有限公司董事会主席及执行董事黄朝阳之子，2015年9月，他创办FUNWORK(放谷)联合办公空间。在一年不到的时间里，已将疆域扩展到上海、北京、厦门、杭州等城市，有了6个阵地，且成功完成了新一轮融资。胜败乃兵家常事，富二代也不例外在集结号资本的合伙创始人付建忠看来，很多富二代选择创业，是因为既不想毕业就回家接班，又不想打工，因此管家里要了一笔钱，热情高涨地说要创业。遇到挑战了，才发现创业原来这么难。熊猫TV已经被曝资金链断裂多时，支付不了主播费用和员工工资，而王思聪似乎也已经抽身离去，这家当时热热闹闹的游戏直播网站现正在待价而沽，准备卖身。有利网任用在2011年曾创立了自己的第一家移动互联网公司Broventure，并在当时获得一定成功，后因即时通讯项目的开发进度落后于微信及米聊，遂中断了该项目转而寻找其他创业机会。大姨吗柴可也是富二代创业中百折不挠N次创业的典型代表：他的第一个创业项目叫“友乐活网”，是一个基于健康话题的社交平台，但是，由于定位模糊，在整个2010年到2011年上半年，友乐活网都毫无起色;从2009年至2011年间，柴可与团队的创业项目主要围绕PC展开，搭建了一个以健康话题为主的社交平台，但是在2年的发展时间中，用户总量都没有快速增长，自己卖房卖车搭进去的创业资金也折损大半，这时候他开始寻找新的创业项目;2011年7月，柴可带着“按哪儿”参加了一个创业比赛，“按哪儿”像一个虚拟的按摩老中医，告诉用户哪儿不舒服的时候可以“按哪儿”。结果这个项目被评委一致狠批，说产品没有触到用户的刚需。几经周折，最后才是“大姨吗”的问世。但大姨妈APP如今也面临着已经被美柚APP弯道超车的窘境。去年，因为资金链断裂而倒闭的南京共享单车本土品牌町町单车创始人丁伟引发了多方关注。他家在徐州，父亲做珠宝生意出身，在国外镀金归来后，他在上海替父亲经营过一阵子珠宝店。但他实在无心继承家业，认为其“十分无聊”。他在上海看摩拜挺不错，于是动起了在江苏家乡创建共享单车品牌的念头。但最后，他的父母皆已因财务问题入狱，进入看守所又出来的丁伟只能靠着富二代朋友们当起了主播来赚父母的打官司费用，町町单车的烂摊子，他也收拾不了。后来他又用当主播攒下来的钱开淘宝店卖过一阵子牛肉，对客户说过“不好吃我就直播剁X”这样的话。最后他还捡回老本行，卖过一阵子珠宝。一年之间，丁伟竟换了几次工作，但好歹稳定了下来，又能在朋友圈发跑车、游艇和美女的照片了。他至今不认为自己的创业是失败的，因为现在摩拜和ofo都在以他“当时设想的方式”在布局，只不过町町单车不得已地“早夭”了，不然“很有可能与他们一战”。他也很乐意为创业者提供帮助，俨然已经把自己当成了创业导师。其实，大多数的富二代都不曾惧怕失败，而是更加勇敢尝试——因为他们有更多资本，失败了也就是交了一次学费，还可以从头再来。哪怕打定主意不靠家里接济，在国外接受过高等教育的富二代们也有信心做好自己的事业。这样的心态，是很多草根创业者所没有的。对市场而言，或许能让富二代们做各种新鲜的尝试、带来更多活力也不失为一件好事。来源：猎云网(微信：ilieyun)   
第14篇 创业大佬徐小平的经典语录
 他是新东方留学、签证与出国咨询事业的创始人，和王强、俞敏洪并称为支撑新东方发展的“三驾马车”。如今，转身为一名天使投资人，不再谈出国、签证、职业规划，而是谈创业和投资。在他看来，天使投资在中国崛起，成为一大热门现象。而天使投资者在所有投资中行为中风险最高，“但傻有傻福，偶尔的高回报会激励很多人去做天使投资”。而作为一名天使投资人，应该有一颗天使的心，即对创业者无条件的爱和关怀。以下为徐小平的经典语录部分整理：1、什么是成功?就投资而言，成功在于创造高回报率;就企业而言，成功在于创造更高利润和就业;就人生而言，成功在于你自己内心深处得到满足。“采菊东篱下，悠然见南山”流传千古，就因为它表达了一个退隐田园者人生的最高境界。成功当然需要一定物质基础，否则你“采菊”就是偷摘，就不可能“悠然”。2、怎么看待“全民PE热”，我说：八十年代，“全民经商下海”，但中国显然还不是商业强国，现在做PE人多了，但中国最大的PE，可能还是美国较大PE的零头。所以，我们在各个方面的路还是很长的。有太多的距离需要赶超。国家，可能也需要stayhungry，stayfoolishi啊。3、是否创业，何时创业，创什么业，是每个人自己的人生选择;但宣讲创业常识，提供创业资源，传播创业信息，是我自己的人生选择。4、教育改变一个人的观念是长期的春风化雨。不过，有些具体的观念还是可以通过触及深切的个人利益来改变的。仅仅是观念是不行的。比如五四时期的倡导自由恋爱，是中华民族五千年婚恋观最大的观念改变。但恋爱中的人不必教育TA，人人都知道自由恋爱的必要性和好处。5、有人问我怎么看美国有人做空中国股?我说：第一我真的不懂金融。但有些中国公司不诚信，导致投资人对中国好公司也信心不足，是一个不幸的事实。虽然做假账鼻祖在美国(安然)，但公司要基业长青就必须诚信。第二，既然去华尔街融美国人的钱，就必须掌握对美国人公关周旋的能力，而不是只在国内抱怨。6、什么是天使投资：柳传志当年从中科院出来创业，借了国家20万人民币，创办了联想公司，这20万人民币，就是他的天使投资。天使投资者在所有投资中行为中风险最高，所以硅谷说天使是三个F：Family,freindsandfools.家人、友人和傻人。但傻有傻福，偶尔的高回报会激励很多人去做天使投资。7、乔布斯想拯救苹果，但苹果没有人理他。他该多痛苦。但他就继续做好他的产品，做好他的事情——苹果不找他，他可以自己做到成功;苹果找他，他万事俱备，马到成功。我们自己在生活中也会有这种时刻，但千万不要有怀才不遇的郁闷和抱怨，而要学习乔伯伯好榜样，把自己能做的事情做到极致。8、最近有朋友因为经营电商艰难，就说电子商务不是好生意;又有人因为华尔街有人做空中国企业，就纷纷表示不如退市回中国。我自己并非专业电商或投资人，但根据我的常识，这些心态都可商量。经过调整，给人类带来极大便利的电子商务肯定会继续繁荣发展，经过学习，中国企业肯定越来越善于利用反做空机制。9、我们都不喜欢不同意见，但不同意见对个人、公司、组织、和政府都是有好处的。建言献策很好，但真率批评其实更有效，因为它带来压力，而压力，是提升效益的最佳方式。这条哈佛商业评论的意见，对个人、公司、组织、政府都一样有用。10、本科生该不该创业取决于个案。微软、Facebook和苹果的创始人大学都没有毕业。但创业过程是艰难的、创业道路是曲折的、创业者常常会遇到山穷水尽的时刻。所以，本科生想创业，家庭、学校、社会的支持、鼓励和支援，是非常重要的。在重重反对和压力下硬着头皮创业，往往会使人心力憔悴。11、一个女生问我：怎么看待人才流失问题。我说：人才不会“流失”，人才只会“流动”。你本人就在美国读书，你是流动了，还是流失了?她吐吐舌头笑了。从邓小平开放留学至今，留学生回国随着中国发展而越来越多。历史大势已经是这样。但没有当年的勇敢开放，哪能有今天的繁荣?12、我觉得我天生拥有信任他人的能力。有时候“轻信”也许会带来损失，但我总会告诉自己：我自己人生的树枝上，挂满了因为信任滋长的甜美果实。少数苦果难掩满园丰硕——在人际关系中，信任就像春风，只要你浩荡地吹佛，定能够化开千年冰封，催开万紫千红。13、前几天，有人说有一个创业项目要我投资，但不肯给我商业计划书，因为他怕“泄密”。昨天在宾大，也有一个同学站起来问我，如何确保他的想法“保密”。我说：信任力也是一种能力。如果你连我都不信，你还能信谁?学生热烈鼓掌。信任人的能力，是一种非常重要的能力。如果你总是疑神疑鬼，谁都是鬼。14、天使投资很快会在中国崛起，成为一大热门现象。而天使投资人，应该有一颗天使的心，即对创业者无条件的爱和关怀。天使多了，创业创新就多了。创新的中国，呼唤天使。15、投资人不就是无耻贪婪的资本家吗?但反过来一想：自古做生意要本钱。本钱就是capital资本，有capital的人，就是capitalist握有资本的人。多少人没有本钱做不成小买卖，多少人因为有了投资实现了人生大梦想。没有投资人，创业怎么办?硅谷的今天，天使投资是原始动力之一。来源：互联网   
第13篇 人人网陈一舟往事回顾
 陈一舟把人人网卖给了他曾经收购过来的多牛传媒。这句话听起来有点绕，但也正好符合陈一舟闪躲腾挪的行事风格。2005 年，陈一舟的千橡集团收购刘韧的DoNews(多牛传媒前身); 2008 年之后，千橡从DoNews大股东位置退出，后者完成MBO; 2016 年多牛传媒挂牌新三板，当年营收2. 6 亿人民币，利润 2500 万;今天，市值 1 亿美金的人人公司讲人人网作价 6000 万美元卖给多牛传媒。今年上半年，有媒体曾经算出中国A股(主要是主板和中小板)上市公司的平均壳价约为21. 5 亿元，相比于 2013 年 5 亿元增长 4 倍左右。神马意思?人人公司在剥离掉人人网的资产之后，壳公司的价值约为 4000 万美元，不到 3 亿人民币。人人公司今天说，接下来将专注于境内的二手车业务和以在美国运营的Trucker Path业务和SaaS业务为代表的境外业务。三个月前，陈一舟在人人网发表过一篇日志，他说：“首先，我声明，我已经不再适合做年青人的社交产品了。” 1999 年，他和周云帆、杨宁一起创立ChinaRen时，日后人人网的核心用户还在上幼儿园;近 20 年之后，当年使用ChinaRen的核心用户，他们的孩子已经上小学了。换句话说，人人网的核心用户可以称呼ChinaRen核心用户为“叔叔”，ChinaRen核心用户的孩子们可以称呼人人网核心用户们为“老阿姨”了。陈一舟说的没错，世界归根到底是熊兄孩子们的。2010 年，人人网与开心网打得最凶的时候，我和同事先后采访了程炳皓和陈一舟，杂志上市之后，开心网公关一再追问，为什么没有事先说明是把程和陈一起放在封面上。当时人人网用户已经过亿，开心还是 8000 千多万。据说陈一舟拿到杂志只是笑了笑，对自己的头像还算满意。陈一舟回国第一个找的人是大学同学雷军，两人坐在雷军的捷达里聊社交。雷军说社交看不到钱。其实陈一舟还没想怎么赚钱，而是先融钱。ChinaRen卖给搜狐之后不久陈一舟就出来了，成为《出搜狐记》的第一任男主(最新的一任是大鹏)。陈一舟创业之后的赛道依然没变：社交、UGC。后来很多人说陈一舟是机会主义者，什么都做，其实社交这条赛道是老陈坚守时间最长的，要不是区块链起来……2005 年，手握猫扑、5G校园网的千橡集团收购了中国最早的社交网络公司UUme。这年 7 月，千橡拿到了美国Accel Partners投资。比起红杉等硅谷著名VC，这家机构要低调得多，但当年 5 月份，它刚刚成为Facebook的一个机构投资者。Accel Partners的创始合伙人Jim Breyer是清华大学经管学院顾问委员会现任主席。名誉主席是敬爱的朱老板。Jim的妻子是美国前劳工部长赵小兰的妹妹。我们所熟知的IDG资本，过去十多年其实叫IDG+ Accel。Jim是幕后大金主。拿到首轮融资的陈一舟开始大肆收购，先是在 2005 年收购了DoNews，接着就是转年收购了王兴的校内网。从 2005 年到 2007 年，一个叫周亚辉的年轻人在千橡集团负责海外市场的拓展，后来他创立了昆仑万维。周亚辉说，创业者陈一舟投资做得好，首先是因为敏锐的眼光。这话怎么听，怎么像自夸。2008 年是关键的一年，SNS在中国彻底火了，一个开心网起来了，另一个开心网诞生了，当然，陈一舟真正的底牌是人人网。当年 4 月份，千橡集团获得软银领投的4. 3 亿美金，使其估值超过 10 亿美金。这是PC互联网时代孙正义在中国投的为数不多的几个大项目，另外两个分别是阿里巴巴和PPTV。当时孙正义已经错过了美国的社交风口，他迫切想在中国找到一个“Facebook”。腾讯已经上市，所以没有必要投， 51 太像QQ，所以也没必要投。只有人人网最像FB。当年PPTV创始人姚欣，曾前往日本跟孙正义谈投资事宜，据说也是在一家餐馆的餐巾纸上达成的协议。人算不如天算，互联网前十年老孙在中国只压中了电商一条赛道，但也足够吃一辈子的了。哦，对了，孙正义也入选了新一期清华大学经管学院顾问委员会，圈子真小。当年王兴等不及股票解锁，就从人人出来创业，恐怕与当年陈一舟离开搜狐的心境一样。做社交出身的王兴后来做了美团，接了王兴的校内的陈一舟也做了糯米团。人人折在了陈一舟手里，糯米折在了李彦宏手里。所谓接盘侠，不过如此。周鸿祎说，湖北创业者中最聪明的是陈一舟，雷军第二，我第三。陈一舟说，真正的创业者贵在坚持，要战斗到最后，就是像周鸿祎那样成为一个伟大的斗士。雷军和周鸿祎都在坚持，陈一舟早就撤了。程炳皓比他撤得还早。开心与人人，十年前中国最火的风口CP，携手在 2018 翻篇儿。你大爷早就不是你大爷了。来源：接招(微信号itakethat)作者：方浩   
第12篇 揭秘短视频养号、卖号交易产业链
 “工作室二十人，一百多部手机”，专为抖音号刷粉的A如是介绍他的工作室。刷粉之于抖音快手甚至整个短视频行业，早已是众所周知的秘密。但如A这般依附于短视频平台，进而组建成一个工作室或一家公司的商业组织，从前寥寥无几，而如今已初具规模。短视频行业背后正形成一个“黑市”。1、短视频账号买卖成风“2000以内的抖音号联系我一下”，一位网友在名为“抖音号业务交易”的QQ群内发出了自己的需求。另一位网友似乎不满这个价格，自顾自地兜售着自己的账号“33.5w抖音号自己养无刷粉，职场励志类，已在赚钱，低价出”;而这似乎提醒了更多抖音号卖家，另一个网友也打起了小广告“出一个44w音乐酷炫类抖音号，带购物车”。类似的求购与销售信息在诸如“抖音快手号交易买卖群”、“抖音快手主播”、“短视频自媒体交流群”等QQ、微信群以及各类论坛上内层出不穷，交易的账号包括抖音、快手、皮皮虾、火山小视频、YY视频。但这仍是“散户式”的交易方式。更高级的，是围绕短视频账号交易形成的线上交易平台。比如，群内某位网友就四处散布自家短视频交易平台的小广告：“短视频账号买卖、抖音、快手、自媒体账号等交易，就上XX新媒。XX自媒体全国最大的短视频账号保交易平台，提供安全放心有保障的交易。”在这个自称全国最大的短视频账号保交易平台上，氢媒财经发现，公众号、微博、今日头条、短视频、小程序等都被如商品版陈列。其中短视频里，在售的抖音号有63页，快手号也有15页。该网站每页展示15条商品信息，算下来有超过1100个短视频账号如淘宝上商品般被明码标价。这类在售的短视频号价格从1000元—30万元不等，价格高低取决于粉丝量、点赞数、播放量、账号类别、注册时间，以及是否开通橱窗(可添加淘宝外链，也即卖方口中的购物车功能)、直播功能。“如果网站上没有，您可以告诉我个类似的，我再帮您问问看其他人”一位在线客服向我这位客户展示着他的热情。显然，他们有不少门路。到底谁在卖号?咨询一番后，氢媒财经发现，卖家一般分两种。一种，是有一定粉丝量的短视频自媒体人，因没空打理、账号难赚钱、内容生产效率低等等原因出售账号。这很好理解，号不想做了就卖。而另一种则较为奇葩，他们以专业的养号卖号为生。他们往往一次性从零开始运营(养)一批号，等粉丝量、点赞数、播放量达到一定程度后，再转手卖出，继续养下一批，如此反复。例如，这几个同一价格、同一风格、甚至粉丝数、简介都几近相同账号，在同一时间被卖家挂在了上述短视频交易平台上。氢媒财经以买家的身份接触到一位以养号卖号为生的自媒体人——小童(化名)。她称自己正在养一批情感、美食等各种类别的抖音账号，“一批还没成熟，下个月号就慢慢出来了”。在小童最近的朋友圈里，氢媒财经看到大量出售抖音号、刷粉、帮助开通抖音或者火山小视频橱窗功能的广告(而今年9月前，她的朋友圈还都是冬虫夏草的微商广告)。其中一条朋友圈中，小童写下了自己的从业逻辑：很多人问我，你天天整抖音，有多少粉丝呀，赚到一分钱没有，我呵呵了...第一我无才无德无团队变网红?可拉倒吧!第二，现在的短视频盛行火爆成热时期网红的生存周期也是很短暂，变现更是越来越难，一旦变成了卖货的网红，也就没有多少的上升趋势了!第三 现在是全民皆商时代，我没有自己的货源，別谈利益可乘，所以我卖东西也不行....所以我可以花时间养...emmm逻辑严密，条理清晰。考虑转行写公众号吗?有人卖，那有人买吗?上述短视频交易平台的销售人员告诉氢媒财经，买家大有人在，自己才前不久刚卖出一个价值7万元的短视频账号。他还展示了平台上的两个抖音账号的销售记录。一个售价2750元，另一个则以2.75万元成交。氢媒财经了解到，买家一般是卖货的淘宝商家，或者是自媒体工作室，后者有的批量运营短视频账号，有的提供代运营或是制作视频业务，有的还拥有全国各地的网红、KOL和二次元艺人资源，能策划、拍摄、剪辑短视频以及安排直播，以帮助线上线下商家销售商品。一位短视频工作室的工作人员称「网红分两种模式，一种直接我们拍摄网红路拍商铺，另外一种网红直接进店直播，与客户互动」。他还展示了此前与某香水商品合作的短视频，「当天当时直播70多万观看」他称。2、变现手段悄然“变味”短视频账号(尤其是抖音快手两大头部平台账号)买卖成风的背后，是悄然立冬的短视频行业，以及平台变现手段背后的产品技术甚至是商业逻辑上的漏洞。根据QuestMobile、Trustdata等行业研究机构近来发布的数据，中国移动互联网用户数量大约在11亿左右，并且增长速度开始越来越慢。而短视频的用户数，在2018年第二季度冲击7亿未果之后掉头向下，截至2018年第三季度末，全国约有5.2亿的短视频活跃用户。短视频行业用户数从峰值坠落，表明已经触及了用户数的天花板。另一方面，春江水“寒”鸭先知。抖音快手都早已开通了短视频带货功能——商品橱窗，以实现创作者内容变现，激发其创作动力。以抖音为例，抖音此前与淘宝合作，在抖音上开通橱窗功能，点击后可跳转至淘宝商品。起初开通橱窗权限，存在一定门槛——需要视频认证达人，要求拥有100万粉丝。然而近来抖音放宽了门槛，粉丝要求从100万降至1万，在刷量成风的现状下这几乎就是零门槛。类似的，快手也有同样情况。如此一来，短视频账号成了某种“生产要素”，拥有即可直接用于变现赚钱。然而，在注入更多的商业元素后，这类变现手段似乎已悄然「变味」。咽下后的苦味是多层面的：其一，假货横行。据报道，抖音、快手等短视频平台成了“假货橱窗”。一些视频制作者公然展示“自制”口红、粉底的过程，然后贴上名牌商标，通过留下微信号，转账发货，形成一条黑色产业链。除了自制“名牌”化妆品，在抖音、快手等平台，搜索“奢侈”、“名表”等关键词，还能找到大量展示山寨奢侈品的内容。其二，滋生黑市、灰产。由于这类短视频平台的账号系统不完善，即使不实名也能开多个账号，加之刷量现象严重，出现了前文所述的短视频账号买卖成风甚至形成专业交易平台的怪象。在这个怪象背后，养号、卖号、刷量、代运营、代开通功能等奇葩现象层出不穷，艺人、网红KOL、号贩子、中介销售悉数登场，令人眼花缭乱。其三，内容生态恶化。短视频账号自由交易的结果，一方面是确实有活粉的账号不可避免的向商户、工作室、批量运营的公司集中，关注、订阅之类的功能以及背后的用户信赖逐渐被消磨;另一方面，如小童那样靠发自拍美食批量养出来的、活粉少僵尸多的一大批短视频账号，也将为平台添加更多的无聊低质的垃圾账号增量。根据艾瑞数据的统计，9月，短视频行业月独立设备数(类似月活)排名前5的APP中，有4个出现了环比减少的情况。 这背后除了行业入冬、监管趋严的原因，恐怕还有内容质量恶化的因素。短视频账号沦为商品，意味着内容创作沦为流水线式的简单重复产出。真正有内容生产能力有创意的短视频自媒体，在搬运能力、运营能力、变现能力等方面必然不如机构运营(如今的微信订阅号就是前车之鉴)。典型的流水线式产出的内容如此一来短视频平台必将出现自己的「柠檬车效应」，即劣币驱逐良币。长期来看，短视频平台上商品广告、批量化流水线式生产的低质内容比重必然不断升高。这可能为平台主流的变现手段——广告，带来负面影响。具体表现在：①首次投放的广告主放弃试水。绝大多数短视频信息流广告都是依靠曝光量来计费的，只负责推送，至于转换率怎样，平台是不负责的。换而言之，广告客户对于转化率，事前只是模模糊糊，事后才冷暖自知。即一开始是一种单次博弈。而大量注水的数据、批量生产的账号和内容、不断改头换面的账号运营者，加上流量下行，或让广告主放弃自己在短视频平台的试水投放。②多次投放的广告主心生疑虑。在短视频平台多次投放广告的，分为两种，一是品牌广告，二是销量广告。但随着短视频内容生态的恶化，两者的效果必然下降，尤其是后者——带货能力直接在销量上体现，直接关系到广告主的钱袋子。总而言之，长期而言账号的地下交易必将导致短视频行业内容生态的恶化，进而影响其根基——广告。这是一头凶猛的灰犀牛。3、写在最后：除了商业上是慢性毒药，短视频行业的种种乱象其实还应有道德上的责问：账号可以买卖，但内容不可以;粉丝可以交易，但用户不可以;点赞可以重新堆砌，但信任不可以;视频的效果可以代运营，但观众的感受却不可以。买号卖号的交易者以及管理松懈的平台可曾想过：手机屏幕后渴望快乐的灵魂，没有价格。作者：Leo刘尊 来源：氢媒   
第11篇 躺在病房睡椅上，我突然领悟了这些道理
 在本月初，我有近一个星期没有更新文章，是因为孩子生病住院了，虽然只是普通的发热，结果却搞得一家人身心俱疲，人仰马翻。住院第一天，高烧退了又升，反反复复，一直闹到凌晨2点左右才算彻底消停下来。躺在病房的折叠睡椅上，望着昏暗的天花板，邻床的一个小男婴不时地发出痛苦的咳嗽声，我陷入了沉思。这篇文章，其实之前是写在手机备忘录里的零碎感悟，现整理成文。人往往只有在亲身经历了之后，才能真正明白一些道理。01一定要有生活常识，技多不压身一次普通的发热，为什么会严重到需要住院呢?责任在我，因为我的无知。早上，我老婆去上班了，孩子就由我来看着，发热是要及时散热的，而我却一直用小被子裹着他，因为我寻思着发热应该是夜里冻着了，不能再着凉了，后来还喂他吃了小半碗粥。没到中午，我老婆就同公司请假回来了，说来也巧，在她到家没几分钟后，孩子就开始全身抽搐、翻白眼、嘴里还吐泡泡，我们立马飞奔出门，她抱孩子，我去车库取车。从我家到医院，一路上有八个红绿灯，很不巧，那天全部都是红灯，我就一路闯了过去，中途孩子已经昏睡过去，我老婆吓得哭了起来。到了医院，医生对我老婆说，不要紧张，抽搐死不了人。听到这话，一颗悬着的心终于放下来了，随后量体温、往肛门里塞了一颗帮助退热的药，处理完之后，医生让我们去住院部办理住院手续。事后，我和老婆讨论起这件事，她没有责怪我，连最基本的生活常识都不知道，但我自己是有反思的，也感到后怕，要是因为我的无知，导致孩子脑子烧坏了，我肯定会后悔一辈子。另外还有一点，我们达成共识，等这次孩子好了以后，一定要把车给学会，这样可以应对突发情况，等救护车来，太慢了。虽然她有驾照，但一直不怎么敢上路开。俗话说，技多不压身，一个人会的技能越多越好，总有用到的时候。02一定要有存款，抵抗风险我们一路小跑到了住院部，我去办理住院手续，一次性先交了5000，然后到了儿科病区住下。一位女医生过来询问情况，发热的时间，有没有乱吃东西，之前有没有发生过抽搐，家族有没有癫痫病史等等，接着让我签字，然后就是各种检查、吊水。由于是第一次抽搐，也不确定具体的病因，医生建议要慎重，要做全面检查。由于做脑部CT需要保持安静，不能乱动，但孩子还未满两周岁，一躺下来就哭闹挣扎，根本检查不了，所以只好等夜里睡着了再去做。凌晨一点，第一次抱过去，一放下来就醒了，又是哭，没办法再次回到病房，值班医生让护士给孩子灌肠，那种药从肛门灌进去，可以让孩子睡得很沉。果然有效，第二次抱过去做CT检查，很是顺利。第二天早上，护士送来账单，5000余额还剩3000多一点，其中检查费就有1000多。之后，几位医生过来例行查房，一位男医生说，看影像怕是有积水，等报告出来再看。正式检查报告要等到下午才能出来，等待真得很折磨人，上网查了因发热引起脑部积水的信息，越看越怕，下午那段时间，我一个小时就跑过去问一次医生，最后医生被问烦了，报告出来后，我会告诉你的。最后，报告出来了，一切正常，悬了一天的心，终于又再次放下了。医生给我科普说，大脑就像一个房子，CT检查是看房子的外面有没有裂缝，有没有破损，脑电图才能知道房子内部的线路是否有异常。做脑电图需要人保持清醒，但又不能闹腾，乖乖地坐在那里，去做了几次，都没能顺利进行，所以这项检查后来一直都没做。在医院住了一个星期，孩子每天需要吊六七瓶水，出院那天，5000元正好全部用完，医保当场报销了2500多。我讲这些，不是说医院有多坑人，绝不是这个意思，我是想告诉你：一定要努力挣钱，一定要有存款，去抵抗风险，现在去一次医院，怎么着也要千儿八百的，要是生一场大病，都是以「万」为单位花出去。国家在医保这块越来越完善，这一点是值得肯定的，但我建议大家，除了医保之外，最好给家里的老人、孩子，包括自己也都买一些其它的保险。明天会来，意外也可能会。03谁都不容易，互相体谅体谅在住院的第三天夜里，原本安静的病区里突然开始嘈杂起来，吵闹的声音越来越大，我便出去看了看。隔壁病房的几位家属正在护士站那里吵着，被骂的是当晚的值班女医生，双方吵得很厉害，根本听不清为什么吵。只听到家属一直在说，你的医德呢?你根本就不配做医生...几位保安一会调解，一会又帮着女医生同病人家属吵起来，闹闹哄哄地好一会，最终进了办公室，关起门去聊了。后来，我去茶水间取点热水，看见那位被骂的女医生也在茶水间里，一个人哭了起来。怕碰面尴尬，我就没进去，悄悄地又退了回来。医闹事件总是时常发生，有的确实是医护人员医德缺失，不负责任，还有的则是一些家属无知，无理取闹，总之什么情况都有，不能一出医闹，就是医院的责任。很多时候，人们总是习惯同情弱者，却不管弱者是否有错。我希望，作为一名医护人员，不要忘了职业操守，普通人看场病真得很不容易;作为患者家属，一定要控制情绪，不要无理取闹，很多误会往往是因为你不懂。不仅仅是医闹，还有客服人员、服务员、快递员、外卖小哥等很多职业都容易发生矛盾冲突。我们今天这个社会，戾气太多，宽容太少，敷衍太多，负责太少，其实谁都不容易，大家互相体谅，努力做好自己的工作，对得起良心，这个社会才会真得和谐。这虽然很难做到，但我真得希望所有人都能朝这个目标去努力，因为谁都不是一座孤岛活在这个世界上，大环境好了，受益的人还是我们自己。04好好活着，健康和家人比什么都重要在医院里待了一周，我最大的一点感受就是：一定要好好活着，健康和家人比什么都重要。一人遭罪，折磨的却是一家人孩子快两周岁了，身体一直很好，一天到晚活蹦乱跳的，除了正常接种疫苗，这是第一次被戳针，第一次被抽了几管子血，第一次去医院吊水。每天六七瓶水，先是左手，左手的血管吊肿起来了，又换成右手，看到护士和医生，立马往后退，绕道走，看他这个样子，真是心疼。我老婆说，要是花钱能让他不遭这个罪，花一万两万都可以。如果你为人父母了，就会明白这种心情，你宁愿受苦的是自己，宁愿花钱，也不要孩子遭罪。其实，家庭成员中不管谁倒下了，站着的人都不好过，这就是我们为什么要重视自己身体的原因。很多时候，好好活着，也是一种责任。这个道理，你只有在真正经历过一些事情后，才会有深刻的体会。拿命换钱，但钱往往换不来命我一直都鼓励大家要努力工作，但努力工作与惜命是不冲突的，而且我告诉你，一定要惜命，要重视健康，因为你拿命换来的钱，最终可能换不了你的命。一是病不起，看病太贵，二是健康不是钱可以买来的，不然亿万富翁们就可以长生不老了。几个月前，一则“患癌高管月薪由2.5万降至1200”的新闻刷爆朋友圈，勤勤恳恳工作二十多年，身体垮了，看病三年，多年积蓄全部花光。一次重病，掏空你所有积蓄，让你倾家荡产，这实在是太正常了，更残忍的是，钱没了，往往人还没留住。努力是必须的，努力为家人提供更好的生活条件，这没问题。但很多时候，与财富和优质生活，与你成为一个成功人士比起来，他们更需要的是一个健康的家人。已经故去的复旦患癌女教师于娟有一段话，我希望大家用心地读一读：人生最痛苦的事有三种：晚年丧子，中年丧妻，幼年丧母，如果我走了，我的父母、丈夫还有孩子，就会面临这些痛苦，所以我要坚强地活下去。在生死临界点的时候，你会发现，任何的加班(长期熬夜等于慢性自杀)，给自己太多的压力，买房买车的需求，这些都是浮云。如果有时间，好好陪陪你的孩子，把买车的钱给父母亲买双鞋，不要拼命去换什么大房子，和相爱的人在一起，蜗居也幸福。好好努力，好好活着，坚持锻炼，规律生活，希望这个世界少一点病痛，希望大家的生活一帆风顺!来源：互联网   
第10篇 拿玉米结稿费，不用交税
 不久之前，有位编辑老师给我发信息。“用玉米结稿费吧。”这就是信息内容，只有这么一句话。我看着它漂浮在白得发青的聊天背景上，感到困惑。完全没有铺垫，一上来就是这样一句，是什么意思?往上翻聊天记录，是交稿和修改的来往对话。想想看，现在似乎确实到了该收稿费的时候。但玉米是个什么意思?“玉米?”我回复。“你什么时候有时间?”她问，“咱们见面聊。”“什么时候都有时间。每周七天，每天二十四小时都有时间。午夜也可以。”我回复过去。在人力资源和社会保障局，我登记的是灵活就业;对刚认识的陌生人，自我介绍是从事自由职业。但实际上，只是失业、无业、家里蹲罢了。“赌上性命的家里蹲，这就是人生。”某位作者似乎这样写过。我实在不知道他这话是什么意思，也许是翻译的问题，但大概只是为了听起来帅气吧。可惜并不帅气。话说回来，还有人声称：“人的一切不幸都来源于唯一的一件事，那就是不懂得安安静静地呆在屋里。”说实话，我也不明白这句是什么意思。扯远了，回到正题。因为无业，我时间安排非常灵活，只要配合编辑即可。她定下来，我们周三中午在出版社附近的咖啡馆见。没错，我有时间。“你拥有所有人都拥有的——一生的时间。”某本漫画里似乎有这样一句，要么就是在歌词里，但是，我理解错了。周三中午，我和编辑老师在咖啡馆见了面。她非常漂亮，长发微卷，总是会穿让人眼前一亮的裙装。一番寒暄，陷入沙发，开始摄取咖啡因后，她解释了玉米的事。“社里运来好多玉米。”她讲，“一箱一箱的，用卡车拉来。”莫名其妙。“是和农场定了什么协议吗?”“不知道。”她回答，“不知道是怎么回事。反正玉米是运来了。我们当时在办公室，从窗口往外望，就看到装满玉米的卡车一辆一辆开过来。出版社院子里排满了一箱箱金黄的玉米，颜色非常漂亮，整个院子都满了。好像填色书。”“填色书?”我跟不上她的思路。“嗯，就像《秘密花园》，那种填色书不是还火过一阵吗。假设其中有一页是出版社平面图，在院子的空白里，满满地、不留缝隙地涂上金黄色，就是我当时看到的景象。满满的，一院子，金黄的玉米。”“好多啊。”“不止这些。”她端起咖啡，“还有更多呢。装满玉米的卡车还在继续开过来，因为楼道和院子都已经装满，没有地方卸玉米。卡车只好暂时停在社门外的路上，阻塞了交通。一眼看过去，那条路上排满了装玉米的卡车，整个堵了，水泄不通。”“怎么办呢?”“据说，后来没有办法，在夜里让卡车开到仓库卸玉米。把玉米存储在本该用来放书的仓库里的。”她说，“搞得现在下印时都不敢多印，因为仓库里没有地方放。但是，书的印数少，单本的成本就会变高。真没办法。”“你们社里，为什么要这么多玉米?”我问。“不知道。”她耸耸肩，把咖啡杯放下，“据说，本来是打算分给编辑当作新年福利的。没想到玉米这么多，反倒是编辑太少了。”“所以打算用玉米作为稿费发给作者?”“也要看作者同不同意。总不能人家明明不想要玉米，还强塞给人家。”她很通情达理，“你愿意吗?”我想了想，用玉米当稿费似乎也没什么不好。“对了，”她凑近说，“玉米不算货币。得到玉米也许可以不用交税吧。”哦。“我想起道格·斯坦霍普讲过类似的段子。”不过他说的不是用故事换玉米，而是……算了，我还是不要细讲了，“嗯，玉米挺好的。”我说，“就用玉米结稿费吧。”她点点头。“现在社里定的稿费标准是千字千玉米，就是一个字一粒玉米。你觉得可以吗?”“可以。”一周之后，玉米送到了。是干干净净的晒干玉米粒，装在塑料里。我把玉米放进高压锅，炖烂吃了，味道清甜，非常可口。吃过作为稿费的玉米，第二天早晨，我在被窝里醒来，发现自己变成了一只鸽子。因为不熟悉飞行，我连撞了两次书架，才扑腾着飞到窗台上，钻过窗帘，望向外面的世界。也许令人惊异，也许令人安心，也许该是失望，但一切仍然照常运转。太阳才刚刚升起，地平线之上有朝霞，小区楼下的阴影却还是青灰的颜色。又是普通的一天，大概很适合鸽子飞行。我想象自己作为一只鸽子，与其他鸽子一起，在楼房上方的天空中不断地绕着莫名其妙的圈。我一边想象着，一边还是钻过窗帘，飞到书桌上。这次飞起来自如很多，应该是开始适应以鸽子的形体生存了。我用啄下台灯和插线板的开关，又打开电脑。趁它启动的时间，飞去厨房，从水龙头喝了水，又从床上扒拉出手机。虽然不能再用指纹识别，我还是可以依靠记忆和密码的。我打开通讯软件，告诉编辑老师：“玉米让我变成了鸽子。” 只是通知一声，不是抱怨。然后，我在电脑上打开在线笔记，踩着键盘输入。你读的这篇东西，是鸽子写的。没错。完但是，记住，千万别让鸽子开巴士。作者：槟子(来自豆瓣)   
第9篇 大数据裸奔下的全局思考问题（深度）
 我们究竟生活在一个什么样的时代?1在大数据和云计算时代，我们都是透明的，都在不停的裸奔：每一天/每一个人/每一个行为，都被精准的记录了下来：你和谁通过几次电话?用了哪几个APP?微信聊了什么关键词?网上买了什么东西?住了哪里的酒店?乘坐哪一班高铁和飞机?去了哪几个场所?这些全部被刻录了下来，形成了一个个ID的行为轨迹。不要以为你住酒店的时候没有登记，或者你坐车时候没有买票，就查不到你的信息，要知道有一种人工智能叫人脸识别系统，当你进入酒店和车站的那一刻，你的行踪就暴露了。不要以为你藏起来就没人知道，只要你打开手机，基站就可以迅速获得你的方位角，通过手机信号就可以算出你和基站的距离，当两个基站同时工作的时候，就能精准地确定了你的位置。不要以为你们偷偷的聚会就没人知道，要知道，每一个人的ID都是有身份标签的，当某一中敏感标签同时出现在一个地点的时候，说明你们又在“密谋”什么了。所以，在这个时代下，我们千万不要再以为自己每天做的那些事没有人知道，其实只要到了关键时刻，这些都可以被随时调取。没错，人类正在从“蜂窝”时代升级到“广场”时代。所谓“蜂窝”时代，就是没有互联网没有大数据的传统年代，那时候的社会结构就像一个个小的蜂巢，我们不知道里面发生了什么事，或聚焦了什么样的人，这就很容易形成各凌乱的个体和小群体，管理者无法掌握所有人的习性和行为，所以这就给投机和犯罪带来各种便利。所谓”广场“时代，是指互联网的发展让人类的一切都被串联并呈现了出来，如今这个社会，每个人都要在大庭广众之下工作和生活，每个人都在无形中被监督，而且社会的边界和篱笆越来越少，流动性和协作性大大增强。这就好比复杂暗淡的夜空，一下子变成了朗朗乾坤，昭昭日月。没错，世界变天了，一切都明朗了。2真的很有意思，人类已经进入到了分层的阶段，一部分人在另一部分人眼里都是透明的，全裸的，而且是完全被操控的。你以为你所做的一切都是你的自由和隐私，但处于高维空间的人看你就像我们看一只蚂蚁一样。比如，在之前，我们看到的每个网站的页面都是一样的，因为这些页面是向所有人统一的，头条是什么，首页是什么等等。而现在，有心人早就发现了一个事实：每个人看到的淘宝/今日头条/微信公众号/百度都是不一样的。因为那些我们使用的那些网站或APP，早就根据我们的阅读和点击习惯追查到了每一个人的爱好和需求。看看淘宝的首页吧，那几个产品一定是你经常留意的，今日头条的新闻一定是你最关心的领域，再看看百度下面的购物、广告、招生、游戏等信息，全部都是和你的个人符号息息相关。而且这些网站之间在互相交换和打通数据，它们甚至比我们更加了解我们自己，比如当你在看浏览今日头条的时候,你再打开淘宝，或者当你看微信公众号的时候，再打开京东，上面的商品一定是你浏览过的。这样也好，社会正在从“千篇一律”升级到“千人千面”。未来每个人都会沉浸在自己的世界里，而且越来越沉溺，甚至无法自拔，可悲的是我们也越来越无法窥见世界的全貌。再比如，有一个非常有意思的现象，我最近不断收到各种银行发来的短信，告诉我可以有多少贷款额度，因为银行已经追踪到了我最近在看房行为，再结合我的房贷和收入情况，它们知道我需要什么，并且它能计算出我是它的合格客户。真是人算不如天算，无论科技多么发达，人类永远都有无法逾越的五指山。3未来的人必须光明正大的做事，你的收入来源是哪里?收入有多少?缴的税多少?消费用在哪里?这些同样都会被清晰展现，不要再想偷偷摸摸做什么事了。未来的公司必须正规化，税收/社保/个税必须按正规流程走，因为这些数据都会历历在目，再想浑水摸鱼，真的很难了。未来投机的机会将越来越少，因为传统的投机行为只发生在社会的野蛮发展时代，如今社会越来越精细化，每个人必须精耕细作，脚踏实地的做事才能谋得一席之地。未来一个人身上最值钱的是什么呢?是一个人的信用。金融机构将越来越看重用一个人的信用，而不是看一个人的固定资产。比如现在各种互联网金融平台都是根据一个人的信用度来确定一个人贷款的额度，芝麻信用成了一个人信用的重要参考信息。未来，一个人有没有犯错?需要付出多少代价?不再是某一个机构的人为决策，而是数据记录到一定程度，就会有相应的措施自动施加。比如你在这里违规了，那么你的芝麻信用自动减少了，于是乎你的权力也减小了。在以往，每一个人作为价值创造者，需要有公司或单位去分配自己的价值，比如奖金/提成/年终奖等等。而现在，每个人创造的价值都能被精准记录与分配，并即时兑现，而且非常透明/公开，再随着区块链的发展，每个人的信用价值被时刻记录存档，任何机构都无法更改。在“平台+个体”的时代，每一个“个体”都被平台时刻监督。阿里巴巴可以关闭一个淘宝(天猫)店;腾讯可以封一个自媒体;抖音可以封杀一个网红，滴滴可以停止一个司机的ID;美团也停止一个餐厅线上生意，等等等等，只要它们认为你违法了规则，就可以随时捏死你。以上这些，都在倒逼着我们时刻检点自己的行为，真是举头三尺有神明要想人不知，除非己莫为。我们正在走入“自律性”社会。未来，我们唯一能做的，就是做一个好人。堂堂正正的做人，是未来唯一的选择。光明磊落，是一个人最好的通行证。作者：水木然 (云掌财经 首席研究员)   
第8篇 揭秘高手是如何通过背后赚钱的？
 商业模式的三个基本点：1、把看的见的钱分掉賺背后看不见的钱，2、改变原有的交易结构把原有的利益分配重新调整;3、用别人的钱，别人的人，别人的资源，别人的时间帮助另一群人价值最大化，顺便自己赚点钱。你把钱可以分给三群人：第一群人可以分给顾客;第二群你可以分给代理;第三你可以分给股东;反正总的来说把看得见的钱分掉这就对了。只要你去赚看得见的钱，你这个钱一定赚的辛苦，你只要把看得见的钱都分掉，聚集了庞大的量，你后面能够挣钱的空间就多的不得了。举个例子，在所有的人的认知当中，麦当劳毫无疑问是一家开餐厅的，但事实上我想告诉你麦当劳不开餐厅，因为麦当劳把一家餐厅开起来之后，最后都要把餐厅全卖掉。怎么卖呢?很简单，总投资大概300万开一家餐厅，最后卖800万，他等于把餐厅卖掉之后，能够赚到500万一家店，这是赚了第一笔。第二，麦当劳还要拿大概6%左右的管理费，如果一个餐厅一年下来有3000万的营业额，这个6%的管理费，我一年还能收180万。当你以为麦当劳是开餐厅的，不好意思，你错了，人家把餐厅产生的利润是分掉的，它不要的。注意，餐厅的利润它是不挣的，它挣的是6%的管理费，加把餐厅卖掉的钱。所以准确来讲，麦当劳不开餐厅，麦当劳做的是服务餐厅的事情。当他把这个结构，把餐厅的利润分掉之后，无数的人拿钱加盟他，无数的人去开麦当劳，接着当他的店数越来越多，全世界开了4万家，这个时候麦当劳变成了最大的物料公司，在他的餐厅里，所有的牛肉饼、面包、饮料，所有的原材料通通由麦当劳提供。它真正在挣的钱根本就不是餐厅里那一点利润，真正在挣的钱是物料配送的钱。后来他们又发现，还有一笔钱，这笔钱叫房地产，房地产1.0阶段是赠送的，打个比方，有一家房地产公司把价值200万的地产店面送给麦当劳，麦当劳刚开始好开心啊，说，哇这个房地产这么好白送给我，后来发现，原来房地产公司把店面送给他，目的就是因为麦当劳在那个地方一开就有庞大的客流量，能够帮他吸引客流量。麦当劳把这个事情慢慢搞明白之后，他发现这200万白拿，还是个小钱，进入2.0版本之后他先租一条街下来，随着麦当劳一开，客流量多起来，然后那一条街越来越热闹，接着它就开始当二房东，天天收租金。慢慢的到3.0，开始买一条街，所以麦当劳的餐厅纯纯粹粹对麦当劳公司而言，是拿来引流的。麦当劳餐厅里的利润分掉，接着最后所有的每一天的营业额还是麦当劳收走的，这叫金融性盈利，这是麦当劳的这个公司。麦当劳餐厅的巨无霸是他们家的拳头产品，跟今天我们国内结构可能不见得一模一样，因为我研究的都是麦当劳他相对比较原版的东西，巨无霸。紧跟着第二个他们家的主力系列叫汉堡包。接着第三类叫配餐叫苹果派、菠萝派各种，那些叫配餐。但是真正最赚钱的居然是可口可乐，所以他们家的排序是这样的，这个叫无利、微利、中利、暴利。巨无霸是它家的招牌，拳头产品，我们一直认为招牌和拳头产品应该是最挣钱的，各位这是错的，人家的路径逻辑是最招牌的，最拳头的拿来引流，做入口型产品的。所以我说产品不是拿来赚钱的，产品是拿来与人发生关系的。为什么可口可乐最赚钱?一般每一次都有人回答说因为可乐里加了好多冰，我说不是因为加冰，而是可口可乐跟房地产逻辑一样的。房地产公司为了引流，所以它愿意把它的店面白送给麦当劳，你花3块钱买到一瓶可乐，其中有2块5毛钱是广告费和销售费用。另外4毛钱是那个瓶子，1毛钱是那个可乐，所以准确来说，你花3块钱喝到了1毛钱的可乐。可口可乐公司跟麦当劳合作，意思是可口可乐认为我能够把可乐卖的更多，最好的方法就一个，培养人们喝可乐成为习惯。怎么样才能让人们成为习惯?就是三天两头都喝，所以你到麦当劳去点餐，不管你点A套餐、B套餐、C套餐、D套餐、E套餐全给你配可乐，而且不管是炎热的夏天，还是冬天老往里加冰还。就培养你成为习惯，教育顾客的能力，这才是他真正的盈利点，所以可口可乐对于他来说零成本，但一杯可乐卖8块，收到的都是净利润。这个叫把看得见的钱分掉，赚背后看不见的钱。作者：周导逆向思维   
第7篇 互联网IT商界“功高震主”典型案例
 功高震主在企业界很多，比如华为的李一男，淘宝的孙彤宇，等等。1、创立淘宝的孙彤宇孙彤宇是仅次于马云的二号员工，是阿里巴巴的18罗汉之一，还把老婆彭蕾招入了阿里巴巴。现在淘宝的倒立文化就是孙彤宇建立的。2003年4月16日，马云叫来孙彤宇、昱峰等7个人，郑重而神秘地说：“我现在派你们去做一个C2C的项目，这个项目目前还处于绝密状态，全公司都不知道阿里巴巴会进入到C2C领域。你们不能告诉任何人，包括女朋友，爸爸妈妈。否则，我只能开除你们。”孙彤宇是淘宝的负责人，将这个项目取名为“淘宝”，2007年淘宝的市场份额达到80%，打败了竞争对手eBay易趣。但是，2007年11月6日阿里巴巴在香港联交所上市一个多月后，于12月24日就突然被宣布“离岗进修”。当集团高管在淘宝网宣布孙彤宇离职消息时，孙曾经在发言的过程中难以自控，当众号啕大哭。2、猎豹CEO傅盛，前360安全卫士负责人傅盛是360安全卫士成功的最大功臣和创立者，该产品总安装量上千万，占据当时PC安全市场的50%以上，最终该产品成了360的王牌产品。周鸿祎看到360安全卫士成功了，想要插手傅盛的业务，二人意见不合，傅盛负气出走。3、华为的李一男李一男是曾经任正非的接班人，火箭般的升职速度。23岁的李一男，不到2个星期就破格提升为高级工程师，半年后，他升任中央研究部副总经理，2年后成为华为公司总工程师。27岁，李一男就成为华为最年轻的副总裁。此后李一男被认为是最可能接任正非班的人，也被任正非亲切称为“干儿子”。2000年，华为进行“内部创业”，李一男出走创办港湾网络公司，2003年，港湾的收入就达到了7亿。但为了利润直接和华为竞争，华为专门成立了“打港办”最后港湾被华为收购，李一男在华为羞辱的度过2年后离开。4、联想企业部经理的孙宏斌孙宏斌进入联想后，从销售部的普通职员，接连得到提拔，几个月后，25 岁的孙宏斌被任命为企业部经理，一度被认为是柳传志钦点的接班人。1990 年3 月初，在香港的柳传志突然发现一张《联想企业报》，这张报纸由孙宏斌创办，而且还在报纸上刊登了新的《企业部纲领》中，第一条就是“企业部的利益高于一切”。柳传志认为”孙宏斌权力太大，结党营私，联想要失控!”意识到问题严重性的柳传志将孙宏斌调任业务部任总经理，遭到了孙宏斌下属的强势示威，感受到背叛的柳传志，把孙宏斌软禁在西山宾馆的小楼里。1990年5月28日，孙宏斌被转移到了看守所。两年后，1992年8月22日，在孙宏斌拒绝承认自己有罪的情况下，法院以”挪用公款13万元”的罪名判处孙宏斌有期徒刑5年。5、搜狐和搜狗“张朝阳和王小川”作为搜狐孵化出来的业务，现在搜狗的市值已经是35亿美元，而搜狐却只有不到10亿，这已经不是功高镇主了，都已经把旧主压的死死的了。而王小川和张朝阳的关系，也是一言难尽。当初张朝阳给王小川派的一个不可能的任务，毕竟当时百度已经做起来了，势头很好，而且张朝阳只给了王小川12个兼职的名额，这条件简直是太穷酸了。但是呢，王小川毕竟是清华毕业的高材生，在这么一个绝望的境地下， 他苦熬数年，抓住了输入法这个天才创意，做出了搜狗输入法，起死回生，然后推出一系列搜狗产品，在中国互联网届扎下了脚跟。但张朝阳显然是没有那么大的心胸的，不仅不支持王小川，还多次试图拿下他或者出售搜狗。甚至在2013年，搜狗差点就被卖给了周鸿祎。如果不是王小欢急电马化腾，腾讯半路截胡，最后的结果就肯定会是王小川出局。但这么一折腾，王小川也就彻底做实了“功高震主”的名头，甚至还有“挟威逼宫”的嫌疑。我个人认为，在整件事情中，最有问题的其实是张朝阳，分支业务做大，完全可以拆分出去独立发展啊!但他可能真的把自己当作君主了，没有那个广阔心胸，这是最大的问题。6、柳传志功高盖主是个主观判断，我左思右想，可能有孙宏斌和柳传志吧。1989 年，适逢柳传志想招聘年轻人，恰恰这个时候，孙宏斌来到联想，良将遇沃土，孙宏斌如同开挂了一般，从销售部的普通职员，接连得到提拔，几个月后，25 岁的孙宏斌被任命为企业部经理。当时备受柳传志赏识和重用的孙宏斌，一度被认为是柳传志钦点的接班人，把重要部门合并交给孙宏斌打理。但孙宏斌的意气风发显然过了线。1990 年3 月初，在香港的柳传志突然发现一张很陌生的《联想企业报》，这张报纸由孙宏斌创办，而且还在报纸上刊登了新的《企业部纲领》中，第一条就是“企业部的利益高于一切”。柳传志感到了危险，认为”孙宏斌权力太大，结党营私，分裂联想，联想要失控!”柳回来后立刻发现，孙宏斌的权限实在太大：外地分公司，人由孙宏斌选取，财务不受集团控制，还有人说希望孙宏斌带领分公司”独立”出去。意识到问题严重性的柳传志马上宣布：孙宏斌调离业务发展部，调任业务部任总经理。结果柳传志的这个决定，却彻底激怒了孙宏斌的下属，找到柳传志争论示威。而讲究江湖义气的孙宏斌，却站错队——站到了下属那边，彻底和柳传志决裂。后来，孙宏斌和柳传志和解，在创业时还得到了柳传志的资金支持，那当然是另一个故事了。所谓功高盖主，其实是个主观判断，说到底，不过是双方没有摆正位置，没有演好角色，或者产生了利益纠纷。来源：悟空问答   
第6篇 说说一家抠门的公司是如何奇葩生活的
 （图：网络）越是有钱的人，往往越容易抠门。比如，公司老板……那么问题来了：一家公司究竟可以抠门到什么程度?豆瓣就有人建立了一个话题#老板的那些抠门行为#，说实话，看完之后真的挺心疼这些公司的门，怕不是要被老板抠坏了吧。1.@张春[阿卡纳]我朋友的老板，两年来第一次团建，去KTV，用券，半小时后喊大家退包房换一间，因为他有好几张券，一张只能抵半小时……2.@坐以待币玥小饼某年在单位过元宵节，我们问是不是发元宵汤圆啥的，还是干脆发购物卡省事，老板说他考虑的特别充分。当天下午他回家拿来一个电饭锅，去超市买了两盒汤圆，在办公室给大家煮着分了，说——意思到了啊，节日愉快。3.@巴啦啦很早很早很早以前的一个公司，领取笔芯需要用用完的空笔芯换取。。。。。。阿西吧4.@已注销以前公司的老板特别喜欢跟员工借苹果数据线，借走时都是官方正品，等还回来的时候就变成山寨货了……好几个同事的数据线都这么被换走了，也不知道老板哪来那么多山寨的线……5.@舒克我的eex公司。一个员工端午节前一天离职，收拾完手头的活儿等下班，正巧碰到了公司节日发粽子。前台走到每个人的身边发了俩粽子之后，跳过那个离职的人!还说“HR说你要离职了，粽子就不给你发了，希望你不要往心里去” 。年底HR被评为最佳员工6.@电影谷sir跟老板一起吃午饭，吃完了老板结的账。之后老板微信告诉我中午饭AA制，让我给他转过去37元，我立马微信红包发过去了。过了一会儿，又告诉我算错了，少算了一块钱，我特么又给他发了一块钱的红包补上。7.@小树旬中秋节聚餐，搞了个“厨艺大比拼”活动，勒令一人带一道菜参赛。聚餐吃的就是大家自己做的菜，完事儿还装模作样评奖，一等奖是一盒好丽友派，怕是都不够自己做菜的成本?8.@金属弥赛亚前前司老板，两件事情：1.公司说的加班免费晚餐，实际上都是前台妹子自己垫钱垫了一个多月，总计四千多，然后报销时不给报销，等于前台一个月白干咯。。。2.商务去北京出差，酒店住宿加差旅费加请客户吃饭大几千块，不给报销，原因是“没有实质性成果，没有谈成任何合作” 。#上班赔钱了解一下#9.@咪小小猫年终群里闹着发红包，大家一致呼吁要“雨露均沾”。然后，领导发了，确实雨露均沾……0.01元的红包100个，总计1元……他可是一位超高超高级别的高管啊……还有位部门主管，和下属出差，把酒店的那些一次性牙膏牙刷都带回来。自己先回来了，还让下属继续每天收这些，然后背回来给自己。10.@豆bear和经理，老板一起加班到十一点，我住最远，经理建议我打车回家，找他报销，老板转头一瞪，说：我们一起接力拼车，多好。经理下车后，老板一直提醒我看表跑到多少钱了，他到了后要减掉经理那段的费用付给我，还在算计有没有比他单独打车更便宜些。11.@怀旧的流浪猫曾听说一个同事说他的前老板：下班后忘记关电脑，第二天上班时，桌上有一张老板写的纸条，上面写着“昨天没有关电脑产生的电费从你工资中扣除”。12.@丹凤老板发工资现金部分用的信封，隔一段时间行政会来回收。13.@狐狸喵喵喵发自己产品的明天就过期/已经过期了的面膜和湿巾纸算吗?还省了货物销毁掉的费用…直接发给员工了……14.@已注销我以前的公司，老板每次出差，夏天37度，汽车空调开15分钟关了，剩下的1个半小时车程让我们感受这15分钟的凉爽屏到目的地。我实在热得受不了要开窗，他说开了冷气就跑出去了，我说真的热啊，他不情不愿的开了10分钟又关了说他要冷死了。15.@小小歪仔新公司刚好进去的时候年会，奖品有台灯洗洁精等，可能稍微值钱的是被罩三件套吧。最后领导说还有个大奖，超级期待结果是休假一天……16.@/name-?P=0/寄重要文件，让我打电话叫快递。我叫顺丰，老板让我赶紧改申通，因为顺丰太贵(原话)。啊还有，公司搬家让我们几个员工一起打包搬家。当时年幼无知的我还带了我男朋友去做苦力，哈哈哈哈哈哈。17.@IRIS我们公司中秋节，一个月饼，就普通月饼正常大小那种，切成10份，大家拿着牙签分着吃。18.@榛子酥广东。大热天不让我们开空调，老板把空调遥控器带身上，他来了才能开，下午两点开到四点，其他时间让我们感觉这两个小时储存起来的冷气。我们六点半下班(*￣︶￣)19.@饭闪~我们公司的饮水机里装的是自来水!!!哈哈哈哈哈哈我喝了半个月才知道是别的部门男同事每天去水龙头那边接过来的。20.@missoso帮组外鹅投稿：和前老板一起首都出差，老板提出让我坐半夜三点的绿皮车，他自己坐高铁，首都会和，被我拒绝后也没勉强。到了首都老板说我带你去故宫，去了等着我买门票，最后也没给我钱。我要比老板迟一天回，老板下午的高铁，12点把房退了，在我房间玩了一下午手机，老板是中年男，鹅当时未婚女。补助越来越少，算下来出一趟差还要自己贴钱就辞职了。21.@胡桃夹梓年会分组比赛，赢的组获得的奖金由输的组出，抽奖抽到的奖金从部门领导工资里扣。。。过完这个年会，我就辞职了。22.@阿弯酱我以前的公司根本没有纸的，厕纸也是没有的，偶尔上面领导来，还要专门去买纸临时放在卫生间。作者：豆瓣用户 来源:每日豆瓣   
第5篇 互联网第一款爆品，曾改变中国舆论场阵地
 壹沉珂是在微博“复活”的。她“死”的时候，在网络上引起的轰动不比今日娱乐圈的动静小。有人为她“守灵”，有人骂她活该。最终“真粉、伪粉、黑粉”们相互指责，在网络上掀起了一场骂战。她“复活”那晚，写下开头“我是沉珂。大家好，七年不见”的长微博刷屏，登上微博热搜第一，一觉醒来涨粉一百多万。她给自己取昵称“沉珂”，寓意“失落的玉”，因为觉得自己不被世界理解。2004年起，她发现了网络这个“更有安全感的虚拟世界”。在那个互联网刚兴起的年代，沉珂的照片、日志、音乐铺满空间、论坛，日记本封面。她的穿着、打扮、签名、自残都会被人模仿。她痛恨和非主流扯上关系，虽然“斜刘海，死亡眼线，45º仰望天空，大头照”这样的造型确实是从她开始广为流传的。就像她不理解，只是过了自己选择的人生，在日志里写下心中的伤疤而已，为什么总有人要关注、剖析它们。还要添油加醋，指手画脚，将其展露在烈日喧嚣之下，再回过头来指责她。2008年2月，在《飞向别人的chuang》爆火后，她的抑郁症越发严重，做出了割腕的决定。但她没死成，只是在听说死讯被误传之后，说了一句“那就让沉珂死了吧”，从此销声匿迹。七年以后，网上还时常有关于她的传言，贴着刺眼的“中国第一个网红”“杀马特鼻祖”“非主流教母”的标签。现在她有了另一个标签：知名美妆博主。2015年12月22日，微博刷屏以后，她才意识到自己当年是多少人的精神寄托。现在，她开着自己的淘宝店，没事发发撸猫的照片，卖卖货抽抽奖，讲讲冷笑话或者生活日常。最近自曝要离婚的事情，又被挂在了热搜第一。她的现状，几乎是微博小世界的一个典型缩影。几乎恰好是她“复活”的那段时间，微博这个产品也成就了起死回生的奇迹。中国的互联网社交产品，能在QQ微信的压力下上位，几乎被大众抛弃后再“二度崛起”的，独此一家。沉珂的转变，被媒体视作正能量、类似变形记的励志故事。而微博的转型，则带来了商业的成功和用户的指责，在“娱乐至死”的质疑中吸引着猛烈的炮火。王思聪“抽奖门”事件便是微博对运营效率和商业化极致追求带来的后遗症。2014年4月，新浪微博拆分上市时，CEO曹国伟骄傲对华尔街说，我们有1.438亿的月活跃用户，所以新浪微博应该估值50亿美金以上，单个活跃用户价值50~100美金。彼时，IG战队Ti2夺冠是两年前的事，S8夺冠则是四年后的事。“朋友圈一半在恭喜IG，另一半在问IG是谁。” 11月3日，中国社交平台彻底沦为年轻人欢乐的海洋，王思聪一波豪气抽奖后1:112的男女中奖比例却让微博遭到口诛笔伐。并不是每一个用户都如曹国伟口中所说的那么值钱。作为“两微一抖”中最早出现的产品，微博的第一批用户已经开始来到了注册的第十个年头。商业化必然会影响一部分老用户的体验，造成他们的不满和流失。正如“三角悖论”所说：商业化、老用户、用户增长三个维度最多只能满足两个。在打破时间序列加入兴趣推荐后，形成了一个奇怪的现象：一边是老用户们叫苦不迭抱怨着混乱的时间轴，一边是新增用户和活跃度都大幅提升。命途多舛的微博，伴随着“二度崛起”，由“围观改变中国”的宏大愿望，毫无保留的倒向了商业化和娱乐化诉求。贰“中国网络新闻教父“陈彤，自中国门户时代起就是内容方面的领军者之一。当他任职十七年后，第一次真正意义上离开理想国际大厦时，媒体人看到的是“新浪历史上最彻底的一次革命”，看不到的是新浪微博将彻底走向另一种产品形态。2009年6月，在理想国际大厦20层的第二会议室里，曹国伟花了两个小时听取一款叫“朋友”的社交产品汇报。这款产品几乎加入了当时所有社交媒体类产品能实现的功能，曹国伟只剥出来了“微博”这个板块，其他全部毙掉。当时的曹国伟已经获得了新浪董事会的同意，由他带领管理层持股10%并实际控制公司。即将从职业经理人到公司实际控制人的身份转变，给他带来了沉甸甸的压力。高管们全员参与认购股份的信任，其他三家机构为他提供的1.3亿美元资金支持，都敦促着他必须必须下定决心去试验一次前景不明的创新。曹国伟否定了这个项目。但是把微博这个板块拿出来，做成了独立的产品，“非常切入痛点，这样才能非常快地传播开”。从6月到8月，两个月时间“中国版的Twitter”就公测了。期间，7月时微博客类的产品被严格管制，当时国内最大的同类网站饭否被关闭，新浪内部对微博项目产生了争议。彭少彬是当时力主继续的人之一，被任命为新浪产品事业部总经理，又在微博事业部独立后兼任微博事业部总经理。在和有关部门沟通后，新浪微博上线，填补了饭否、叽歪被关闭留下的市场空白。为了避免政策性风险，彭少彬还创建了微博监控中心，即微博小秘书。王兴最后没能实现承诺，“会带着一个更好的饭否回来”。反而是饭否被关停后离职的张一鸣，凭借着在饭否工作时萌生的信息组织分发的概念创办了字节跳动(今日头条母公司)，与微博上演了另一段情仇。新浪微博推出仅一年半，用户爆发性地冲破1.4亿，新浪股价创下新高直逼120美元。清酒红人脸,钱帛动人心，张朝阳高喊着要“我要把江山给夺回来”，腾讯表示对微博的投入上不封顶，连网易微博、百度说吧也先后上线争夺市场。互联网的江湖里，微博放眼望去，举世皆敌。叁有人说，今年王健林回归，是送给中国足球沉甸甸的一份礼物。部分球迷可能依稀记得，1997年世界杯预赛，被誉为“史上最强国家队”提前出局后，一篇《大连金州不相信眼泪》让多少人热泪盈眶。这场比赛发生在万达的主场，帖子则发在四通利方，陈彤是当时的体育沙龙版主，这家公司就是新浪的前身。两个月后，王健林宣布，“万达将永远退出中国足坛”。陈彤对新浪，也是这样一个定海神针般的人物。无论是门户、博客还是微博，他都有极大贡献，堪称一手带大新浪的“英雄”。有人说，新浪是“铁打的陈彤，流水的CEO”。新浪决定做微博时，他任职新浪总编辑。给手下们开会动员时，他说“微博做得好可能接近甚至超过Twitter，做不好也不会比博客差”。微博早期被视作轻量的博客，沿袭着陈彤关于博客的发展战略：打名人牌。公知、明星、记者，陈彤和他的嫡系们不遗余力的邀请着这些“大V”们开通微博。任志强、薛蛮子、韩寒、李开复、姚晨等一大批“公知”在新浪微博输出着自己的价值观，吸引了无数群众前来围观。很快，搜狐也意识到通过这些高端用户、舆论领袖、明星、各行牛人能够大量的吸引草根用户的关注。张朝阳把这一仗看得很重，亲自出面拉自己的那些明星朋友来助阵。2010年11月15日，张朝阳在搜狐上海办公室当着一大堆记者的面，给王力宏打电话邀请他在搜狐开通微博。但新浪毕竟是有媒体基因的。早在做门户时，为了把新闻搬到互联网上，新浪就聚集了一批出身传统媒体的骨干记者。名人战略将记者们积累多年的人脉资源无代价地转移到微博上，可以算是新浪多年积攒下来的影响力的一次变现，陈彤一手建立的时政新闻频道居功至伟。张朝阳的邯郸学步没有奏效，他的明星朋友们没能帮他“夺回江山”。即使是背靠巨头的腾讯微博，也感觉使不上力，在微信出现前，新浪微博的崛起给腾讯带来巨大压力。早期的“大V”身份的确立，往往基于现实生活中的影响力。通过新浪微博，他们的话语权被平移到了网络世界，甚至因为信息的传播速度变快而更胜一筹。他们关注的问题，大多关于社会时政;他们提出的观点，即使有争议，也能引起大范围的跟风讨论。学者们惊呼“微博改变了中国的舆论场，来自底层的声音也能轻易引发舆情震动。”网民们也满怀期待的纷纷涌入平台，期待“围观改变中国”。当许多人讨论同一件事，且观点趋近一致时，会产生“逼近真相”的认知，这几乎和媒体的作用划上等号了。当时的微型博客类网站，大多没有看到这一点，清一色技术人员的团队不具备洞察并约束这媒体属性的能力。这一风险在新浪大批的记者、编辑面前，形同虚设。但是一场管理层变动，改变了这一切。陈彤离开前后的微博，是两个物种。肆2012年，微博的管理层大地震。早年，在争夺市场份额时，微博的管理层各个都堪称虎将。彭少彬负责PC端，王高飞负责移动端，陈彤负责拉来名人入驻，杜红负责销售。他们像是一架飞机的机翼、机身和发动机，带着新浪微博全力冲刺，在群狼环伺的微博领域脱颖而出，成为唯一的赢家。微博作为中国互联网的第一款爆品，早年自是大红大紫。但也是公认的影响力很大，商业化很差，其社会地位和盈利能力完全不成正比。因为人们只为兴趣呼啸而来,聚在一处;事件一过，便一哄而散了。打个形象的比方：微博成了一座天桥，有人在耍猴，有人在围观，耍猴的人赚得盆满钵满，围观的人看的尽兴而归，而微博什么也没捞着。为了实现商业变现，微博做了无数尝试，2011年新浪董事长曹国伟就提出了微博的六大商业路径，基本都是无用功。举个例子：微博早年自我感觉良好的信息流广告业务，就完美的达成了同时得罪客户和用户的成果。而根据微博发明的CPF计价方式，企业主要按自己的粉丝数来向微博缴费。这也造成了企业们的烦恼，买的僵尸粉太少面子不好看，僵尸粉太多得捏着鼻子花冤枉钱。段永平很早就对“天花板够高、利润不高”的生意表示不理解，并点名微博。盈利的问题还没解决，生存的根本又面临着挑战。一是微博对敏感问题的热情和“公知”观点的放大，引来了监管关注，时政大V纷纷离场，平台进入“内容真空”期。另一个是2011年底在深圳威尼斯酒店门口，马化腾亲手教吴晓波使用的微信。人们在用微信聊天之余，会下意识的点进朋友圈和微信公众号，马化腾对吴晓波说“战争结束了”。微博还没有认清现实，在社交领域还手应战，被摧枯拉朽般横扫。有媒体人评论微博，“批着Twitter的皮，揣着Facebook的心，做着腾讯QQ的梦”。自2013年起，微博的网民使用率由54.7%降至2015年的33.5%，正如郭去疾所言“社区产品最怕就是盛极而衰的自由落体般突然跳水”。普遍的观点认为新浪虽然盛极一时，但陨落的结局已经不远了。2001年，新浪董事会强势罢免创始人王志东，闹得沸沸扬扬。2012年9月，新浪董事长汪延卸任，曹国伟成为新浪历史上第一位董事长兼CEO，彻底掌控新浪。但彼时坊间有传言，董事会不满微博的现状，有意扶持负责销售的杜红做CEO。2012年底，新浪和微博的高层在北京香山召开例行会议。当天便有消息传出，微博将要换帅。凌晨时分，杜红发了一条微博感慨：“会当凌绝顶，一览众山小。”在几天后的年终致员工信中，曹国伟宣布了最终的调整，彭少彬和杜红、王高飞几乎公开化的矛盾有了结果。负责微博PC端的彭少彬被调去产品创新部门，负责移动端的王高飞全面掌管微博;杜红执掌新浪门户，陈彤向她汇报。这释放出两个信号：一是“移动优先”，移动端需要的来自PC的数据支持将得到充分满足，不再因为内斗而妨碍对移动互联网的探索;二是陈彤不再负责名人运营，对微博的干预将会越来越少，微博将会执行王高飞定下的“去KOL(意见领袖)”的调子，由时政社会转向便于盈利的娱乐大众。伍历史的经验告诉我们，没拿到移动互联网的船票，互联网公司无法生存。腾讯借着微信无往不利，阿里和百度拼的昏天黑地。陈一舟当年没有把移动互联网当回事儿，等到2013年底才反思要改变，还安慰自己“先抢到半张经济舱的船票就好了，以后再慢慢换成一张完整的船票”。看看如今的人人网，落了个作价6000万被陈一舟甩卖的下场。2012年10月18日，阿里巴巴内部举办财务年会的这一天，以CFO蔡崇信为总指挥开始了投资新浪微博的项目。这时，曹国伟刚刚彻底掌控新浪不久，坊间流传着阿里巴巴或百度将收购大量微博股份的传闻。收购谈判极其神秘，初期由曹国伟单枪匹马直接与马云、李彦宏接触。阿里内部的期望是以30%以上的股份参股微博，微博内部曹国伟、杜红、王高飞都参与了谈判。为了加快进度，2013年初曹国伟和马云又在杭州的四季酒店见了一面，两个人谈了3个小时，等其他人进去时案几上满满一烟灰缸的烟头。阿里团队的张鸿平回忆，有正式记录的谈判，就高达46次。据悉，当时百度的出价甚至还略高于阿里。微博选择接受阿里投资的原因之一，正是看中其“最大的电商平台”身份：一方面获得了与阿里未来三年的广告协议投入，持续被输血;另一方面通过合作，有助于微博继续探索商业化。之后，百度只能19亿美金天价收购91无线，拿到了移动互联网的入口当船票。数据显示，阿里巴巴在2013年、2014年分别给新浪微博带来4913万美元、1.07亿美元的广告收入，几乎占到一半。同时，阿里行使了以折扣价增持的选择权，到2015年共增持至30%股权。微博能挺过最艰难的时期，并成功上市，阿里当居首功。纽约四季酒店，共55层，高207.9米，是纽约城里最高的宾馆建筑。2014年4月16日下午2点，曹国伟就是在这里，带着王高飞和高盛的代表谈判。无巧不成书，新浪微博和新浪的上市时间都是4月17日星期四，发行定价都是17美元。本来起初曹国伟还想争取一下17.8的定价，王高飞究其缘由，他说17.8谐音“一起发”会讨中国投资者喜欢。然而，微博还是很快迎来了两年的至暗时刻，外界一度认为微博完了。在这种情形下，2015年6月2日，曹国伟却以定增质押方式，拿4.56亿美元买入新浪1100万股普通股，巩固稳定了第一大股东的身份。新浪是微博的第一大股东，曹国伟因此也进一步加强了其对微博的掌控力。2016年8月31日，新浪又宣布：为2016年9月12日工作日结束前登记的新浪股东，按10：1配送微博股票。有媒体认为，这可能是新浪在为了微博的控制权，与阿里巴巴斗法。仅曹国伟持有的新浪股份，分得的微博股份在当时就约值一亿美元。至今为止，两家公司仍然相安无事，保持着微博第一和第二大股东的身份。陆基于微博和微信的差异化发展，微博的生存危机很快解除。因为用户逐渐发现自己的朋友圈和微博，根本是两个世界。在经历了两年低谷后，微博迎来“二次崛起”。“移动为先”是大前提，“阿里续命”是保障，自身策略的转变是微博得以“起死回生”的良药。这转变，还是要从陈彤被削弱，王高飞掌权微博说起。微博的策略叫“淡化公知声音，发展垂直内容”。从2014年下半年开始，微博开始细分出旅游、电影、音乐、搞笑、电商、时尚、股票、汽车、美食、美容、寻医等垂直领域，截至目前已有60个。最显而易见的好处是，微博摆脱了政治舆论场的风险，用户关注的话题更安全。其次，在多领域、高垂直的内容生态下，商业化似乎也变得轻而易举。各个垂直领域都出现了一批中小网红，与他们的粉丝形成了一个个小圈子。他们比起寥寥无几“意见领袖”贡献了更多内容，提升着粉丝的参与感和活跃度。同时在他们积累粉丝的过程中，相当于帮助微博把用户按照兴趣做了圈层划分，精准化营销得以实现。在此过程中，拥有着众多明星高管的一下科技，在微博的用户增长上功不可没。微博2016年第二季度的财报，是外界普遍认可微博已经“复苏”的关键节点。这份财报中，微博首次提到一下科技，一下科技CEO韩坤认为：一下科技背靠微博不假，但没有一下科技，微博也难以复苏。曹国伟曾揭秘，在被微博投资后，一下科技就改变了其产品策略，使自己变成一个与微博高度结合的公司。从借着“冰桶挑战”火起来的秒拍，到小咖秀、一直播，一下科技的产品矩阵始终与微博深度绑定，替微博提升吸引力。同时，通过与小米、魅族、OPPO、vivo展开合作预装APP，微博顺利的进入了三四线城市。伴随着手机的畅销，这些城市的年轻群体很快成为了微博的新用户。泛娱乐化的内容属性，充分满足了他们猎奇和寻找谈资的需求。庞大的新增用户群体，又倒逼了部分老用户回流。原南方报业副总经理庄慎之曾发微博，“两年多没玩微博，人是物非，有点不知今夕是何年了，无从下手……”。据最新一季度财报显示，微博月活跃用户数增至4.31亿，营收同比增长59%，超出华尔街预期。网红经济下的微博，销售电商广告位，成为了重要的营收来源。由此可见，大V和网红们持续产出内容，是微博的立足之本。微博换了一种活法，网红规模才是如今微博的生命线。截至今年2季度，微博接入合作的MCN(类似于网红们的公会和经纪公司)机构超过1900家。他们以短视频和直播为途径，帮助内容生产者打磨出受欢迎的作品，成为受人追捧的“网红”，以此实现的商业变现。这是一种稳定的、互利共生的关系。柒时代变了，再也没有一招鲜吃遍天的好事儿了。微博虽然能二度崛起，却并不代表能高枕无忧。有VC谈起错过今日头条的原因，他们当时大约都认为“这玩意不就是一个移动版新浪么”。其实，当时还真有一个新浪新闻客户端，也是陈彤做的。由于起步晚，一直在行业末端挣扎。曹国伟作为新浪的董事长兼CEO，反倒没有这些VC们“自信”。相较于自家产品，他更看好头条。据投资人刘峻介绍，当时正和头条谈C轮融资的本来是360，但“曹国伟找周鸿祎，希望把机会让给他，老周一大方就给让了”。今日头条本来B轮应该是360领投的，但曹国伟一直在价格上纠结，结果C轮领投的机会被沈南鹏拿走，他只能跟投了一些。投资不要紧，但是当微博向头条开放了内容接口后，基本算是宣告放弃新浪新闻客户端了。当时的头条用户，授权用微博账号登录后，头条就会读取用户的微博数据，分析其偏好。有意思的是，2017年底，今日头条旗下的火山小视频与新浪发生矛盾时，发表了一篇文章说《我们怀念陈彤时期的新浪网》。连崔永元被微博气着了都知道带着粉丝转移到今日头条，没有得到免于审查的特权后又回到微博平台发声。企业家们更是对自家产品了如指掌，是敌是友拎的门清。后来，按投资人的说法，“微博因为需要用钱就把头条的股份卖了，挣了不少”。有人说微博是追星的重要阵地。霸榜iTunes根本不是“数据工”们的实力体现，单条动辄过亿的转发才是粉丝们的狂欢。两个月前，“共青团中央”曾发置顶微博批评过“上亿转发”现象，被指责“正常现象，多管闲事”。有人说微博是网红的最佳舞台。粉丝经济、网红电商，网红们和微博互相实现了自我的商业价值。且不说微博CEO王高飞关注的3800多个网红，就几乎囊括了所有垂直领域里的大网红。单是举办粉丝嘉年华、超级红人节为网红们造势，就不知需要投入多少人力财力。而微博对于用户的管理也遵循了商业价值至上的原则，抽中王思聪万元大奖的112个女性，符合一套逻辑：对化妆品之类商品敏感度高、购买力强。最后仅有一名男性用户中奖也就丝毫不意外了。进入第十个年头，微博的转型也走到了新的十字路口。作为拥有着信息传播速度和覆盖面积优势的媒体，微博至今仍然是很多重要信息的原发地和热点话题的舞台，而商业和娱乐价值开发到极致后，微博的下一个未来又会是什么?作者：《银杏财经》郭一刀 来源：腾讯深网   
第4篇 腾讯没有游戏梦想
 起初的时候，腾讯对玩家的体验还仁慈些，也有一些人称好。但是后来，成了什么样，引来的倒是众玩家的“恶言相向”，都不能尽兴的去玩了!以下内容是基于我过去10年对腾讯游戏的个人观察和研究，简单复盘腾讯游戏发家史，纯粹是个人观点。腾讯从一开始，便不是一家游戏公司，而是一家社交产品公司。腾讯当初选择做游戏，在一定程度上是迫于无奈，所以从基因上讲，腾讯实际上不具备游戏天赋。现在互联网上流传的当年马化腾差点200万卖掉QQ的段子，是真实的。腾讯在千禧年互联网泡沫的时候，差一点就活不下来，也是真实的。即便是到了2003年，腾讯已经有了上亿级的用户基数，可它的日子依然过的窘迫。腾讯急需找到商业化变现的突破口。2000-2003年间，是中国游戏行业的史前文明时代，也是经典游戏井喷的时代，也开启了网络游戏暴力吸金的大门。坐拥千万用户日子过的却很紧巴的腾讯，终于忍不住要出手了。网易、新浪能做游戏，我为什么不能?于是2001年腾讯试着推出QQ堂。2002年推出了华夏。小试牛刀，取得一定的成果，但是这对于腾讯日益增长的野心显然不搭配。也是这一年，盛大依靠《传奇》一炮而红，风头无二。眼看别人起高楼，腾讯有些眼红了。马化腾亲自率队前往盛大找陈天桥取经，到美国参加E3游戏展会，回来之后便敲定小目标——大张旗鼓进军游戏，先赚它一个亿!于是次年，也就是2003年。腾讯雄心勃勃，推出了QQ游戏平台，代理了韩国3D网游大作凯旋，但凯旋很快由于运营不善遭遇滑铁卢，两次大规模的BUG事件彻底葬送了这款品质不错的游戏。凯旋的失败无疑让腾讯深受打击，但却并没有摧毁腾讯做游戏的决心与意志。因为腾讯做产品的基因决定了，它是一个善于总结经验吸取教训快速学习的聪明学生。2004年，腾讯开始了艰难的自研之道路，QQ华夏2发布。2005年，QQ幻想面世，成为腾讯首款取得“巨大”成功的自研游戏，最高同时在线超过60万。QQ幻想的成功，鼓舞了腾讯的士气。与此同时，腾讯也解决了QQ产品商业化的难题，QQ会员、QQ秀、QQ空间、QQ增值服务为腾讯贡献相当大的收入。在看到游戏行业的巨大潜力之后，腾讯终于放开手脚，准备大干一场。腾讯以自己独特的智慧，总结出了自研+代理+买买买+微创新的特色发展之路。于是2006-2008三年间。腾讯相继推出QQ音速、QQ三国、新QQ华夏、QQ寻仙、QQ飞车、QQ炫舞、CF、DNF。这些游戏的成功，构画了腾讯游戏帝国的版图。------发家分界线------2009年，腾讯一举超越盛大，成为中国最大游戏公司，从此之后，傲视群雄，独占中国游戏市场半壁江山，问鼎全球最大游戏公司。但是问题来了，十几年来腾讯始终没能像暴雪一样，推出哪怕一款可以获得世界认可的游戏大作。哪怕已经做到了全世界最巅峰的位置，腾讯还是给广大玩家留下“腾讯游戏，没钱玩你麻痹”的刻板印象。出现这种现象的根源在于——腾讯没有游戏梦想。腾讯从一开始做游戏，便没有把游戏当做正业，而是为了谋求商业化途径，简而言之，腾讯进军游戏行业纯粹是为了赚钱。即便是现在，游戏为腾讯打下大半个江山，腾讯依然没有把游戏当做主业，反而多次在主流场合，想要摆脱游戏公司的帽子。而暴雪，是真心想做好游戏，它的核心目标就是要做游戏行业领头羊，引领世界游戏潮流。所以，腾讯出品游戏，能赚钱就可以，其他不重要。暴雪出品，必属精品，追求极致，宁缺毋滥。两家公司的核心价值观，存在根本上的差别。做游戏这件事，并不是有钱有人有资源就可以，还需要有一颗耐得住寂寞、忍得住诱惑、扛得住压力的强大内心。其实腾讯这么多年来，确实出过几款有机会封神的作品，《斗战神》《天涯明月刀》在初期游戏品质上，都具备冲击世界级大作的潜力。可这两款游戏都败于腾讯一成不变的商人思想上。就像腾讯某副总裁曾经点名批评过《斗战神》项目：“公司拿出这么多钱投资给你们做游戏，赚的钱都不如去投资买楼”。试问有这种高层，腾讯有可能做出世界级的游戏吗?我想静静。作者：游戏问答达人“我在右”   
第3篇 再给我一次机会，就裸辞创业公司
 最近有个在创业公司工作的运营朋友裸辞了，在这裁员高潮，说以后再也不在创业公司待了。我想我们大多数人在大公司待着的机会还是挺少的，尤其是近些年创业潮大涨，创业公司如雨后春笋般出现。在我接触的很多运营人中，很多都是在创业公司待着，前两年新媒体行业的蓬勃发展，现在运营岗位是每个创业公司的标配，但往往在这种初创公司待着的运营人都是单枪匹马，孤军奋战，无人指导，更别提遇到一个能时刻对你耳提面命的领导，不瞎指挥就已经很不错了。所以大多数时候的运营人都是摸着石头过河，如果能靠着严格的自律和不断的自驱意识去不断攀爬，两三年的时间已经能坐到领导岗位，但很多人的自我学习能力有待提高。之前一个做运营的90后辞职引来了一波赞叹之声，也招来了很多网友的吐槽。这位90后运营人的辞职理由描述：没有加班工资、上班无期限;没有星期天、没有节假日，逢年过节都要留守岗位;为了维护公司利益得罪人，孤身在一个城市，做不到趋炎附势、 没有朋友;在公司看不到前途，不想安逸;颈椎病、腰椎病犯的时候心态完全崩掉;从公司的初创到看着公司一步步发展，再到衰退，看不到工作的希望，所以选择辞职。入职6年，月薪依然3500，没有上升渠道，个人的忍耐力也达到了极限，辞职离开确实是不错的选择。但更多在创业公司的运营人因为这样那样的原因，依然选择坚守到岗位，原因众多，公司不行，但是平台不错，靠自己的努力和学习，也可以给自己插上高升的翅膀;因为经济原因，不得不死守坚持在岗位，内心苦闷却不敢辞职;最近因为各大公司的裁员潮，也导致很多运营人只得望风守望，不敢轻举妄动。但是创业公司虽然因为创立时间短，公司制度不健全、不完善、公司领导岗位出现断层等原因会被吐槽，但是好的创业团队也非常多，能够很好地靠着公司的创业文化和团队凝聚力集聚人心，也是一个非常适合运营人成长进步的环境。所有的事情都是相对的。在我众多在创业公司待着的运营朋友中，出现了两个极端，一种是习得性焦头烂额的工作日常，一种是蹲坑拿薪、聊天拿薪，有很多水分。后者是因为公司领导没有互联网基因，不懂运营，自己又不能完全的自主学习和进步，所以处于自我放弃阶段，对职业发展也没有规划，所以得过且过。前一种是很多公司的运营日常，拿着月薪5000的工资，做着10000的工作，操着COO的心，排版、作图、写文、策划活动、运营社群，有时候还特么的要做客服，经常觉得公司只有自己一个人是干活的，周末还得在家时刻盯着朋友圈和新闻网站，以免错失蹭热点的机会而损失掉白白的不花钱的流量，最重要的是，你赶不上追热点，会被领导指责和怒怼。真实又辛苦，但这确实是大多数运营人的日常和心理状态。有一阵很多朋友都立志要转行，再也不做运营的这苦逼又出力不讨好的工作。然而，接下来我要告诉你的是，运营是一个非常锻炼人的岗位，也是一个前途无量的行业，不管是在创业公司还是大公司，能学到知识、能提高自己能力的公司都值得一待，哪怕有一天你改行去做文案、营销策划、活动策划、市场推广人员、用户增长官······我相信你都可以驾驭，并且轻车熟路，游刃有余。因为，你为成长走的每一步，付出的每一份努力，都算数。之前看到一句话说，成年人的崩溃都是默默无声的，但是很少有人会去寻短见，你看到的那些因为工作压力大导致崩溃寻短见的人，都是因为年轻的时候缺乏磨炼、经历的事情少，修心还不到家，所以成年后遇到的巨大重压才会让他瞬间失去活着的勇气。所以趁着年轻，多经历一些事情、多承担一些压力，才能让自己成长的更快，未来的路也会越走越顺畅、越走越轻松。来源：头条51COO   
第2篇 一张彩票沉淀我多年的发财暴富梦
 “真的好想中彩票啊，妈蛋!”就像千年不冒泡的微博网友突然转发了王校长的抽奖，每个人都或多或少幻想过，哪天一觉醒来变成天选的百万富翁。而在无数种一夜暴富的可能中，最经济实惠的要数买彩票 —— 改变命运，从此只需两块钱。于是从三十年前起，一代国人前赴后继地走进彩票站，开始了上下求索的生涯，只为勘破数字组合的终极奥义走上人生巅峰。一、“伸出您的手，献出您的爱”1987年的一个炎炎夏日，中国第一批“彩票”忐忑地出现在石家庄大街上。彼时，在这个长期禁赌的国度，“彩票”还是一个陌生的舶来词。由于担心彩票带有不劳而获的意味，会触动保守派的神经，政府给它起了个中国式的名字 —— “社会福利有奖募捐”。事实上，第一次彩票销售确实充满“为国为民”的意味。第一个“带头募捐”的，是时任石家庄副市长的孙永生。据他回忆，政府部门下发了通知，要求领导干部要起示范作用，“当时还给市里各部门分了任务，每个部门都要买一定数量的彩票。”1987年发行的“中国社会福利有奖募捐券”，长得像1块钱人民币，背面写着“利国利民”。看着政府搭起的大排场，许多河北市民怀着碰碰运气的心理购买了奖券，成了第一批吃螃蟹的人。等到开奖仪式，前来兑奖的人挤满了整个广场。中奖者是河北临时工温国斌，他本来每天挣4、5块钱，中了一等奖2000元，比一年工资还多，于是回村风风光光地办了婚礼，一举成为彩票事业的活广告。从此，彩票开始在全国生根发芽，陆续开卖。不过，虽然彩票的首发仪式轰轰烈烈，但由于多数人对彩票并不了解，初期销量并不理想。销售人员只能在摊位向路人挨个解释什么是“有奖募捐”。即便如此，听说交两块钱可以得大奖，路人的眼中还是经常写满看骗子的眼神。真正打开市场的，是90年代的即开型彩票 —— 2块钱摸一张奖票，现场刮开兑奖，丰厚大奖就摆在旁边，看得见摸得着，因此这种销售模式也被叫做“大奖组”。此举一出，就激起了中国人沉寂多年的发财梦。奖品陈列区摆着特等奖的电视、一等奖的自行车、二等奖的时钟、三等奖的搪瓷脸盆，和四等奖的肥皂。程耀宝 / 摄在城市的广场和农村的集市，堆积的大彩电、洗衣机、自行车、小轿车引发了万人空巷的热潮。彼时，万元户刚刚登上历史舞台，百货大楼里都没有同时摆这么多宝贝。人们排队抢购，呼吸越来越急促，盼望好运能落到自己头上。整个广场上，都弥漫着热气腾腾的欲望。1998年，海南海口市发行中国赈灾福利彩票，出现抢购潮。张炜 / 摄广州一次福利彩票销售吸引二百万人次，造就了十九名百万富翁。柯小军 / 摄一旦有人中奖了，工作人员就把中奖者请上台，披上红花，敲锣打鼓送回家，隆重得如同大型婚礼现场。其余没中奖的人，则簇拥在台下，希望能和大奖得主握手“沾沾喜气”，然后更加疯狂地购买，希望下一个“2块钱把小轿车开回家”的人是自己。海口市人民广场，在“花2元钱可获得60万”的宣传之下，数以万计的外来务工人员涌入广场。90年代，彩票销售进入了更加狂热的阶段。体育彩票开始发行，“社会福利有奖募捐”改名成“中国福利彩票”，电脑彩票、刮刮乐、双色球等新玩法也不断翻新。令人目不暇接的爆款，和越来越高的奖金，让许多人心甘情愿地掏出了自己的生活费，享受以小博大的快感。无论城乡，不分南北，人们就这样你一块，我一块，在世纪末把福利彩票年销量送上了百亿元大关。2000年，厦门市举行5000万元体育彩票销售，中奖率30%，购买者人满为患。“大奖组”所到之处，地上就铺满彩票纸，如同下了一夜雪。二、“2元改变一生命运”彩票梦的野蛮生长，让一些人看到了商机。如何吸引人们来买彩票，成为了无数彩票销售人员的必修课。于是，早在成功学风行之前，大奖组就见证了无数口号的诞生。“2元+幸运=桑塔纳”，没毛病。2元改变一生命运，听上去比高考容易多了。“想想100万!”体彩广告牌也不甘落后，用数据说话：每5天产生一个百万富翁，多买少买，多少要买，早中晚中，一定会中!虽然理智听起来不靠谱，透露着一股“传销式”的疯狂，但是毋庸置疑的是，人家可是合法生意。除此之外，花式宣传也争相出现，在娱乐业尚不发达的时代，为渴望新鲜刺激的人们，带来了一丝商业社会的初体验。2003年新年第一天，在杭州市广场上，一个光头男子走进了彩民的视线，头上画着福利彩票的广告。80万元巨奖，群星荟萃，包括陈小春、李湘、任达华。面对疯狂宣传，久旱逢甘霖的彩民觉得，自己和一夜暴富真的就只剩一张彩票的距离。由此养活的彩票店，也达到了“三步一哨，五步一岗”的地步。老板不遗余力地展示着中奖信息，然后店门口贴上“失败千万次，成功在一回”的标语，赤裸裸地诱惑着更多人的加入。在追求致富这件事上，小学生从不落后。安徽合肥一小学前，学生们用省吃俭用的钱购买儿童彩票，每张5角，最高能中2块。专家称，此举对儿童成长不利。2000年，北京农民工午休时在工地附近买彩票。大奖已经达到1000万元。卖彩票的千方百计让人相信下个得奖的就是自己，而买彩票的则忍不住苦苦思索，如何才能成为中大奖的那个幸运者。渐渐地，一些玄之又玄的路子在国人间流传开来。有人总结道，中奖首先是从一些吉兆开始，常见的比如右手发痒，或者家门口喜鹊叫个不停。还有一些不常见的，都是与梦有关：梦见自己钓起一条重达30多斤的鱼梦见著名小品演员潘长江(奖)来家里做客梦见刘德华(得发)梦见自己掉进了一个粪坑里，费半天劲都爬不出来……买彩票也是各有讲究。有人想蹭菩萨的好运，就用香油钱买彩票。有人则几十年如一日地坚持在开奖当天去买彩票，声称这样中奖概率更高。还有人坚信自己就是天选之子，用生日、幸运数字、车牌号做投注数字……但这样的尝试往往只剩徒劳，彩票史上从来不乏令人啼笑皆非的案例。曾有一位江西小伙，左眼皮经常莫名跳动，于是在“左眼跳财”的信仰下，他斥巨资8000多块买了彩票。到头来，悉心呵护的“左眼跳动”不仅没让自己中奖，还发展成了左侧面部痉挛。传说“童子手”能带来好运。另外，网上还流传着几种不成功的尝试：法师也是实在人，开示道：“你不要去打妄想，要五百万啦，还是老老实实过你应该过的日子为好啊。”玄乎的路子走不通，很多人就觉得还是得依靠学术。毕竟，民间科学家都在公园广场宣布破解了哥德巴赫猜想，人民的智慧还有什么不能实现?据说，这是双色球一等奖的中奖概率。2006年，重庆一位彩民运用《易经》金木水火土的走势变化来选择号码，中了大奖，把人们对“知识改变命运”的狂热又推上了高峰。一时间，市面上涌现了一批批野生“彩票科学家”，预测班开到了两天9800元的天价。而彩票预测产品则各显神通，比如一名“彩票大师”，据广告说在申请“吉尼斯世界纪录”中奖准确率之最：“采用闻名古今中外的文王六十四卦原理配上最科学的2N次方，成就举世无双，准确率98.4%，独孤求败绝世稀品。”《黄金分割测号法》培训教材。还有人提出了“打工一世穷”理论，循循善诱地倡导，用“科学方法”买彩票赚钱：世上有两种来钱方式，一是挣钱，二是赚钱。挣钱主要靠给人打工。而打工的滋味是很不好受的，要处处看老板的脸色行事，还不能随意支配自己的生活。打一辈子工也积攒不下多少财富，可以说打工一世穷。而赚钱则不同，赚钱靠的是智慧，用钱来生钱，赚钱的人一天赚的钱甚至比别人打工一年或是一辈子的收入还多。有本事的人赚钱，无本事的人挣钱。一则广告还清楚说明，学习班帮山东学员刘杰用180元的本金不到两小时赚了1600多元，刘杰“十分感激敬佩，临走前给老师购买了烟酒并赠送了锦旗。”赚没赚钱不知道，但是看得出，“彩票神话”就这样切中了时代最敏感的神经。国家GDP可以迅猛增长，下海可以成为万元户，那买彩票一夜暴富的为什么不能是我?重庆包工头老王放弃工作，钻研自己研究的彩票公式。后来，老婆离开了他，他也沦落到住在桥洞靠捡垃圾为生，但他仍表示：“现在可以说已经成功了，只要有前十期的开奖号码，给我三个小时，绝对可以推算出来”。三、“你以为谁都有那种福气吗?”进入千禧年，人们的兜里越来越鼓，彩民也达到了2亿人。2013年一年销售额高达3000亿，均摊的话，相当于全国每人每年花200多块钱买彩票。不过，彩票业也为自己的野蛮生长，付出着代价。最有名的彩票案件发生在2004年。西安即开型体育彩票销售现场，小刘中了12万元另加一辆宝马车的头奖。但在兑奖时，体育彩票管理中心发现小刘的彩票是假票。最终调查表明，是体彩工作人员受贿，准备了这份假票，结果上台领奖的“托儿”拿错信封，才让彩票误入小刘的手里。假票事件后，即开型体彩在全国范围内全面叫停，大奖组迎来了自己的终结。小刘爬上广告牌要自杀，称“不给宝马车不下来。中国式领奖，堪称“蒙面歌王”现场。得奖者真实身份的不透明，也引来对结果公平性的诸多猜忌，因为谁也不知道，面具后面到底是不是领导亲戚。不过，彩票的乱象也没能阻止普通人对撞大运的追求。1818黄金眼就告诉我们，彩民的世界有时会超出一般人的想象。有人把家人看病用的一万块钱用来买彩票，输光后绝望地割腕。警察对他进行了谆谆教导。还有人声称自己中了1000万后，彩票被人偷了。最后事实证明，他并没有中奖，这一切只是个幻觉:)也有受骗者，展现了O2O时代的最新彩票骗局：有APP声称破解了彩票平台漏洞，可以分分钟让你中奖。彩票业资深老板张大姐发现，来店里买彩票的有公务员、医生、教师，但来得最多的是打工者。越是低收入群体，往往买得越多。看着一些人掏出钱包里最后一块钱，最终却希望落空，她甚至产生了一种罪恶感，觉得这彩票机就像“一个张着血盆大口的吞钱机器”。事实上，美国评论家曾说，彩票是穷人的税收，是数学畏惧者的税收，也是傻人的税收。尽管如此，阶层跃升的梦想，却还是引诱着人们前赴后继地投入。如一位彩民所说：“我可以活得失败，但是你不能阻止我想得美啊。”“下一张，总是藏着希望。”如今，广场上人声鼎沸的抽奖画面已难重现，佛系彩民开始倡导“不求一夜暴富，只求稳稳吃肉”。不过转眼看看微博，还不是每天都有人梦想通过轻轻一点，成为百分之一或者千分之一，拿走1万元现金或者限量手机壳附送的iPhone xs max 256g手机。也许，革命乐观主义精神还是要有的。不过等梦醒的时候，就只能再次感慨 —— 这人呐，还是要工作啊。这么想着，也就悻悻地加班去了。《请回答1988》中，眼看邻居双门洞一家通过中彩票实现了阶层跃升，住在半地下室的德善妈妈还是劝德善爸爸：“你以为谁都有那种福气吗?”笔者：看客 来源：看客inSight相关阅读：彩票内幕，骗了很多中国人   
第1篇 9年拼搏，送你踏入社会至关重要的思维方法（好文收藏）
 这是我在工作了9年后，才明白的职场大道理;而我多希望，在我刚一毕业的时候，就有人跟我讲明白这至关重要的三条大道理。我劝大家不要去学这个问题下一水的「厚黑学」答案：什么「切勿交浅言深」，什么「不要跟同事做朋友」，什么「不要顶撞领导」……诸如此类的言论。这些内容看多了，会让你觉得：「世界上恶人真多」，「我要小心小心再小心」……继而你会变得很「谨小慎微」，「老练」，「世故」，「小有城府」……这样一来，也许你犯的错，会越来越少;时间久了，你才会恍然大悟：原来你的朋友也越来越少了，这些朋友包括你的同事、你的领导、你生命中的贵人，甚至那些原本想帮你介绍对象的人…….远离了。不会犯大错，没有大损失，自然也不会明白一些大道理，就更没有大的个人成长了。你亲手把自己装在了套子里了。试想，谁愿意跟一个「有城府」、「世故」的人，做朋友呢?如果你活的没有缺点，别人要怎么帮助你?一水的「厚黑学」回答，只会让你「越活越小」，都在教你如何「保护自己」，是在讲如何「防守」，这些道理都是浅显易习得，或者吃一次亏就会明白。而我想跟大家分享的是，人在职场，如何「攻」，如何越活越宽广。这是我在工作了9年后，才明白的「职场大道理」。我多希望，在我刚一毕业的时候，就有人跟我讲明白这至关重要的三条大道理：一、选择大于努力2009年，我一毕业就进入到阿里巴巴工作，作为一名B2B的销售，那个时候阿里巴巴跟工厂/外贸公司合作一个客户是19800元/年，我们的底薪是2500块，拿到的提成是4%~9%，根据上个月的业绩来决定下个月的提成点数，底薪+提成就是每个月的工资。说实话，我做的不好，基本上的业绩提成点数都在6%左右，也就是说每个月差不多有一万块钱的收入，我所在的金华区域，差不多可以算是全国收入排名前五的区域了，因为浙江永康是一个出口量极大的地方，有很多工厂和外贸公司。也是因为这样，整个阿里巴巴B2B六千多个Sales里头，全国销售年度冠军经常出在我们区域。在金华三线小城市，毕业第七个月全款买了辆车(都是借的)，我觉得月收入一万，每天开车小蓝车去拜访客户，生活还是蛮不错的，因为我们经常接触的那些外贸业务员每个月才1500块工资。不管是跟阿里的同事聊天，还是跟客户聊天，大家都觉得这样的生活蛮不错的。后来外贸越来越难做，老板也在收缩推广开支，我的收入也越来越少，加上自己对于销售的厌倦，纠结了好久，终于还是决定离职了，(这段经历，也相当曲折，我都写在了这里了)中间经过一段简短的创业后，我北上京城，就职聚美优品。2011年的聚美优品，还很小，一百人的规模，但已然让我开了很大的眼界：公司做一次线上活动，一个销售没有，就可以做到80万的销售额!要知道，阿里巴巴B2B也是电商，全部靠销售来拉客户，一单19800，一个区域(城市)100个销售，一天拼死拼活，差不多才做到80万的业绩。聚美优品一个销售都没有!更可怕的是，第二月做活动，业绩就可以一天做到200万销售额!9月份公司做一次更大力度的活动，结果直接导致爆仓了，所有人都去仓库包包裹!当时知道这个事情的时候，特别触动我。怎么可以这么厉害啊，一个销售都没有，太神奇了。有次新员工入职培训，HR喊我过去讲下来聚美的工作感受，我就说了2011年9月4日聚美优品第一次爆仓，销售额那么大，对比阿里的人肉销售，对我来说是有多么的震撼。可能是真的很震撼我，讲的在台下听我分享的陈欧和戴雨森眼睛润润的。也是那次，我才知道这个幕后的高手是聚美优品负责活动的两个产品经理，一个负责前台，一个负责后台。据说他们的工资有两万一个月，还有很多期权。这是我第一次听到产品经理这个词，原来不出去跑客户，不去签单收款，一个月可以拿这么高的工资，还有很多的期权，要是折算下来怎么也得三四万一个月吧。要知道，在阿里巴巴客户最好的区域，拥有最好的客户资源，业绩第一名的销售，除了年底的大战外，常规每月的收入差不多也就这个数吧。当时特别震撼我，我觉得这个岗位好棒。要知道，这收入，在我以前是完全想都不敢想的事情了。(还是自己太怂)后来，我就走了很多弯路，花了五个多月的时间，在另外一个公司成为了一名产品经理。从起薪6000到税前30000，我用了差不多五年的时间。当然如果我没有犯二，没有傻逼的话，一些公司的期权折现也绝对收入丰厚;为年少无知买了很多单，但好在一直努力。去年我做了一个决定，打算去做另外一件事。然后收入就从三万增长到另外一个数量级了，这个变化，我差不多用了1年时间。这两次薪水的越级跳跃，让我充分认识到一个观点就是：限制我们的，不是傲慢，而是无知。在阿里的时候，我觉得我是坐上了火箭，其实我是在步行;做上产品经理后，我觉得我是坐上了火箭，其实我是在骑自行车;现在做的事情，我觉得我是做上了火箭，其实我是在骑摩托车。而通过这次做的这个事情，更让我觉得，还有更好的通道，只是我自己没有找到而已。在做好当前工作的前提下，积极寻找就是了。也许这个寻找会很费时间，也许会精疲力尽，但我知道肯定是有的，只是自己花的精力还不够而已。我也想通过这个故事告诉大家：走出自己的舒适区，多看看一些新兴行业，「选择真的大于努力」，也许你以为你现在的公司工作已经很好了，但其实可能只是一些行业的起点。二、永远只为自己打工三科，你写的文档格式看起来有点乱，阅读理解起来不是很方便……我刚做产品经理不久，一个做后端研发的工程师跟我如是说。要知道文档是一个产品经理最重要的产出物了，受到这样的评价，一向脸皮薄的我，内心还是有些难受的，想到平时和他合作都蛮开心的，我就试探性的问了下他，还有什么地方要修改的。他Balabala的说了好多……哈，原来我有这么多问题啊?!!好在那个时候，跟他是在QQ上聊天，不晓得如果是当面的话，这个场该怎么收……聊了一会后，我问他，有没有一份做的好的模板，来学习下?他随手发我了一份他在百度工作时，一位产品经理写的需求文档模板。打开这份需求文档的那刻，我瞬间石化了。原来别人可以把一份文档写的这么认真!不管是从格式、间距、字号、颜色、描述、逻辑等，都非常的清晰明了，言简意赅。对比来看我写的文档，简直就是一坨屎啊。然而我就这样的搞了好久，想想也真是苦了那时合作过的同事了。一番赞美之后，那位后端研发工程师跟我说：你写的东西，其实就代表了你的水平。是啊，我写的东西，确实代表了我的水平啊!我的水平，就这样吗?那太不能够了!后来，在那份需求文档和那位工程师的启发下，我都要求自己写的文档，一定要非常的「工整」、「专业」和「简洁」。嗯，就是要做到公司里所有产品经理的第一名。除了文档，我在想做其他事情，也是一样的。对自己要求严格，因为你的同事会看到，你会影响到别人，这种力量要远比你想象中的大很多。正是在这种想法的鼓舞下，我越发觉得自己其实不是在给老板打工，而是在给自己打工。有了这样的心态，会让人站在更高的台阶上看现在的问题：如果换成是老板，他会怎么想呢?如果换成是老板，他会怎么做呢?你不断的这么想，很多事情，就能想的非常明白，继而就会影响你在做的事情。你会很享受现在在做的工作你会对加班跟常人有不一样的理解你会对同事更有耐心你会对业务更加上心……也正是在这种力量的促使下，最近的三份工作，都被公司给予了很大的激励：在Face++被评为首届年度优秀员工，奖金10000。在优信二手车，得到两次升职和一次加薪，还上了一次公司内刊：而在这些公司「带着给自己打工」的干劲也确实做出了一些还算牛逼的事情，这不管是在找下一份工作，还是创业时，都带给了特别大的收益，有些是实实在在的收入，有些是被验证的成功的方法论。为自己打工，其实想和做起来，都很难，但其实只有你有这样的意识，不断的自我暗示，你就会发现神奇的变化开始逐步的在发生。三、环境对一个人的影响要远大于你觉得它对你的影响去年有一次在得到上听武志红的心理学时，他有一讲讲到在斯坦福有一位特别有名的心理学老师，在给学生上完一整年的心理学课程之后，会对他们说：我们一学年的课程上完了，我相信我们中的绝大多数人都会在期末考试结束后，把一学年所学的课程又都还给我，但我希望你们能够永远记得这句话：环境对一个人的影响要远大于你觉得它对你的影响。第一次听到这句话的时候，我猛然想到以前在阿里巴巴全年销售冠军在游说老板的时候，经常说的一句话：一个老板整天跟十个农民在一起，一年之后，这个老板也就变成了农民。一个农民整天跟十个老板在一起，一年之后，这个农民也就变成了老板。这不正是一样的道理吗?后来反观从小父亲教育我要永远跟比自己强的人玩，是多么智慧的一件事;虽然这会让我的成长无比痛苦，但却会让处于劣势的我，持续的向上努力。而这种力量现在看来，不敢说比很多人要跑得快，但至少让我不至于过的特别差，可以不用太担心物质的去追求梦想。也是在那段时间，我开始去反思自己身边的朋友圈，自己营造的环境是不是一个正向积极的环境?未来我要去成为的那种人，我是不是应该先去认识他们，并跟他们成为朋友?嗯，是的，我也确实这么去做了，效果确实非常的棒，让我对于即将要成为那样人的生活、工作有了一个全面的了解，校准了我很多错误的认知。这种影响带来力量，远大于我之前以为的那样。嗯，你大概明白了，如果你想成为什么样的人，从物理距离上接近他/她，这会给你带来无穷的力量。以上，就是我想跟大家分享的三个至关重要的大道理，想到我已没法回到9年前，给那个刚毕业的自己说了，就讲给看到这里的你吧，希望有所帮助。作者：李三科，微信公众号：李三科题图来自Unsplash，基于CC0协议。   
第0篇 归纳总结那些促进收录排名的百度系产品
 虽然百度现在在移动端流量并不是很给力，但是其依然是国内最大的搜索引擎，占有率达70%以上，所以做网站很大程度上是要看百度脸色的。百度自家也出了很多产品，声称使用后对搜索引擎收录排名有好处，今天我们就来盘点百度都有哪些产品对排名好。1 百度站长平台做SEO如果不把网站放到百度站长平台其实是很失败的，百度站长平台的工具可以让百度更好的了解你的网站，比如提供sitemap地址，网页添加JS自动提交代码代码，还有抓取诊断，索引量查询、抓取异常等都是非常实用的功能。2 MIP & AMPMIP(Mobile Instant Page – 移动网页加速器)，是一套应用于移动网页的开放性技术标准。通过提供MIP-HTML规范、MIP-JS运行环境以及MIP-Cache页面缓存系统，实现移动网页加速。AMP(Accelerated Mobile Pages)是谷歌的一项开放源代码计划，可在移动设备上快速加载的轻便型网页，旨在使网页在移动设备上快速加载并且看起来非常美观。百度目前可支持AMP提交。使用网页百度MIP加速器后在百度移动搜索会特别提示闪电标志，无形中增加了网站点击率，而且根据百度最新算法，访问越快的网站对排名越好，百度自家的加速器更不用说了，妥妥的优先3 百度统计百度旗下的一款非常好用的网站统计服务，对流量统计非常精准，声称每一次访问都会自动提交数据给百度索引，从而增加收录，具体大家慢慢体会吧。4 百度云虚拟主机百度云计算出的虚拟主机服务，虽然之前我爱技术网用的时候质量很差，稳定性也不足，但不妨碍他增加网站收录的功能，也确实有效果，可以让网站新内容达到24小时极速收录。5 百度云服务器百度云计算出的云服务器产品，我爱技术网自己现在正在用这个，三个月从日流量400多，涨到现在日流量900+，收录和流量都全面增加，站长工具抓取异常功能从来没显示过异常，得益于百度云服务器是跟百度蜘蛛同服务器的，相当于内网抓取肯定是没有异常可言了。百度云服务器BCC6 百度CDN也是百度云计算产品，跟百度网盘等产品同线路，速度快，稳定，同时支持搜索引擎优化功能，可以快速提交网页给百度搜索。内容分发cdn7 百度云加速CDN百度旗下集成加速、防护、增加收录的CDN产品，集成了新站报道、百度DNS同步、搜索引擎蜘蛛回源等功能，同时每天推送页面给百度索引，大大增加了收录效果百度CDN8 百度分享百度旗下的一款网页分享工具，网页添加后可以增加曝光量，不过我爱技术网发现百度分享已经好多年没有更新过了，估计是早停了，而且也不支持HTTPS网页，所以这里就不支持使用啦。简直太可惜了，之前一直使用百度分享。9 百度站内搜索百度给网站做的一个站内搜索框，网站增加后可以使用百度的技术达到完美搜索站内链接，不过对于没有收录量的网站来说是搜不到内容的，而且百度这个索引也不是全部网页都会收录，所以挺鸡肋的，大家看着用就行。百度站内搜索好了，以上就是几个网站使用后对百度收录排名有好处的产品，虽然使用后不一定能对网站效果很明显，但是总比没有用的好，可以肯定的是百度对自家产品是非常优待的，从百度知道，百度百科就可以看出来了。作者：头条@我爱技术网   
