第15篇 互联网创业者的“民间硅谷”
 这里诞生的大神，谁都会提到的是王兴。荷尔蒙曾在这里，转化成钱，转化成资本，或者改变世界。过去一年，许灿换了三次住处，从北京五道口的华清嘉园、知春嘉园，最终回到天津武清区的京滨工业园。去年 6 月搬离华清嘉园时，他在朋友圈发了张照片，是 2015 年仲夏站在公司天台上用手机拍到的彩虹：“这个地方，我们待过，兴哥也待过。”许灿口中的“兴哥”指王兴。2006 年左右，华清嘉园居民楼里诞生了一批互联网早期创业公司，多由 BAT 或四大门户前高管发起。王兴先后创建了校内网、饭否、美团，吴世春和陈华成立了酷讯，网易副总裁周枫和几个清华毕业生在这里搭建了最初的有道搜索平台架构。此外还有林应明和段晖的一见互动，徐易容和谌振宇的美丽说和抓虾网，曹炜斌、李金波的即时通讯哈达网，以及冯鑫的暴风影音。“民间硅谷”的称呼也是从那时产生的。它的优势显而易见：紧靠 2003 年刚建成的五道口地铁站;临近高校，方便招人;周边有咖啡馆酒吧，方便见人谈事。最重要的是租金便宜——2006 年，华清嘉园对面的华联大厦和清华科技园租金已经达到每平方米 7 元左右，一套建筑面积 200 平方米、使用面积 100 多平米的办公室每月要花 4.2 万元，而华清嘉园一套 70 平方米的小两居公寓月租金仅为 4000 元，只有前者的十分之一。不同人在不同时间和场合描述过这里的盛况。快手 CEO 宿华和程一笑捣鼓短视频时，“楼上在做无人机，楼下做团购”。狗民网创始人唐阳发个短信息，就能把同在华清嘉园创业的几个师兄师弟拉到小区花园里聊天。山西煤老板黄治华住在华清嘉园 5 号楼，跟 6 号楼的一支团队谈投资入股，紧追着美团成立了阿丫团，运营 14 个月烧掉 2500 万元投资。从结果上看，其中最成功的仍然是王兴。2 个月前，成立 8 年的美团向港交所递交了上市申请，最近刚通过港交所上市聆讯，估值 350 - 400 亿美金。没有人统计过华清嘉园内创业公司的数量。人们习惯拿一个曾应用于中关村创业街的老段子打趣：从二楼扔下一块砖，砸中的 10 个人中有 5 个正在创业、2 个创业失败、3 个正准备创业，而拾起这块砖头的保洁阿姨也打算赶场分享自己的创业经验。快递员小纪有自己的计量方式：按楼、按派件数量。小纪在华清嘉园跑了 7 年，2013 年以前，23 栋 20 层的居民楼里，每栋至少有三到四家创业公司，一间屋里挤上七八个人，一栋楼的派件量有六七十件。这当然比不上普通办公楼一天数百件的数量，但对于普通居民楼来说已不少了。小纪并不清楚这些公司都是做什么的。从外观上看，它们和普通民居没有分别：红色高楼，绿树成荫，小区中央花园里有老人遛狗或带着孩子晒太阳。但这些年轻人为了方便发件会主动加他的微信。朋友圈动态里，每天都有人搬来，又有人搬走。一位 CEO 如今搬到了中关村 768 创业园，拥有 100 多名员工;几个毕业生刚获了个大学生创业奖，在人民大会堂里领的奖杯。相比来来去去的 CEO 们，小纪在华清嘉园的生活倒显得稳定些。2003 年从河北丰宁来到北京后，他换过三家快递公司，从小红马、宅急送到现在的顺丰。住处从中关村每月两三百元的 10 平方米单间换到清河每月 900 元的 12 平米单间，早餐从 4 角的烧饼变成十几块的外卖，工资从数千涨到上万。2009 年“双十一”诞生后不久，送件的自行车换成了电动三轮。唯一不变的是工作内容：早上八九点出门，晚上六七点收班，送件，取件。“如果两三年都搬不走，这公司就得黄。”小纪如此总结。他数出停简单、赞意互动两个名字，它们都搬走了——走出华清嘉园，搬到更大的地方，才是企业走上正轨的标识。许灿在华清嘉园阳台上拍下的彩虹1许灿的确在华清嘉园待了不到两年，但搬走不是因为项目成了，而是手头的钱已经耗尽。校内网诞生 10 年后，许灿以每月 2.5 万元的价格在华清嘉园 20 楼 20 层租下一间 248 平米的 Loft，就在王兴当年办公的楼下。这一年他 25 岁，和王兴创立校内网差不多一个年纪。这些小细节曾被他暗自视作福兆。搬到华清嘉园时，许灿在北京还没呆满一年，刚结束第一段创业：一个针对摄影师社群的线上社交产品“傲秀网”。许灿会加入“傲秀网”是个偶然。18 岁那年，他买了人生中的第一台单反，佳能 50D，次年考取国家摄影师资格证后，开始“混圈”接活。在毕业两年后的一次摄影师活动上，他遇到了合伙人三水，被对方劝说到北京创业。那时他在天津一家建筑塑料模板公司工作，年收入 10 万，刚以每平米 7000 元的价格在京滨工业园买了套婚房，原本打算结婚生子，过普通人的日子。三水说服他的理由很简单，“趁年轻没什么顾虑，何不从零到一做点事”。三水曾在 360 负责产品战略， 2009 年离职后开始从事婚嫁摄影。两人的判断是，专业摄影师受制于传统影楼模式，只能接触到低频次、高客单价的单一工作;很多人想要成为专业摄影师，却找不到便捷的平台。傲秀网可以成为一个专门为摄影师服务的线上平台，提供摄影师培训及摄影器材服务，开设教学、作品分享、摄影器材讨论、婚嫁与人像认证(AWP)等板块。2014 年底，傲秀网上线，并在 6 个月内聚集了 3 万多名摄影师。公司从南四环石榴庄小区的民居搬到了月租 1.5 万元的 90 平米建外 SOHO 办公室，接着又搬到月租 2.5 万元的华清嘉园，员工从 8 个发展到 35 个。2015 年 3 月，傲秀网获得了 300 万元的天使投资。回想其来，许灿觉得那时他们过于自信了。拿到的钱不知道怎么用，就都挥霍在了租金和人力成本上，而没有未雨绸缪或是用于新产品研发。但作为一个 PC 端产品，傲秀网其实用不着那么多程序员来维护。由于过于垂直，这门生意成长得也有些缓慢。到 2015 年 6 月，资金见底，员工纷纷离职，许灿和三水便决定关闭傲秀，转向更偏 B2C 的新项目“美片 APP”，“帮摄影师找到顾客，帮花不了大钱但还想拍美照的人带来好的服务”。换句话说，这个产品主要就是利用之前积累的摄影师资源做线上约拍，在 176 个城市推出“99 元随心拍”套餐：一小时同城专业摄影师拍摄服务，提供 8 张客户选择的精修片，加修一张 10 元。美片 2015 年 10 月上线时，正遇上北京雾霾。他们便在海淀、朝阳、西城和东城四个区找来 25 个咖啡厅合作，做了 5 期名为“最美咖啡馆女神”的营销活动，给公众号增加了 4 万多名粉丝。用许灿的话来说，这是他们的第一批”种子用户“。这项活动随后又扩展到 54 个城市。两人就先推出 99 元还是 399 元的产品产生过激烈争执。事实证明，低价产品能更快打开市场。表现最好时，美片日订单 400 单，流水 40 万，客单价在 300 元左右。令他们意外的是，反馈最好的不是北上广，也不是亲子消费者，而是二三线城市收入在 8000 到 1 万之间、年龄 25 - 40 岁的年轻单身女性。但在摄影上尝试共享商业模式，至少得解决四个难题：大众对于约拍并没有高频消费习惯;如何平衡摄影师服务质量的标准化以及消费者对个性化拍摄的需求;如何避免摄影师流失到其它平台或私自接单;在解决前三个问题的基础上，如何提高利润率以保持平台持续运转。在半年内的 48 次更新后，许灿和三水认为他们找到了一个相对合理的体系。这包括入驻摄影师的筛选和至少三个月的培训，一套相对成熟的摄影服务标准，低于影楼提成(80%)的佣金(50%)，以及多价位产品线(99、399、1699 元)。引流主要靠团购拼单带来的口碑，以及根据消费者打分推导出的摄影师城市排名及全国排名。但在知乎“如何评价「美片」这个 App ?”这个问题下，有数位回答者提出：99 元随心拍，包括来回交通和修片时间，摄影师实际需要花费 3 小时，50% 的佣金相当于 1 小时只赚 23.33 元;美片摄影师的成片略显平庸，无法满足一线城市顾客要求。还有那个最致命的问题：消费频次。滴滴、摩拜、花点时间等共享经济模式的公司，都免不了前期靠融资补贴争夺市场。如果追求规模化，许灿和三水至少需要找到愿意为美片烧钱的投资人。2016 年 7 月，一家投资机构发来了意向书，有意出资 1000 万。两人没有接受，认为部分条件有些苛刻，包括得交出公司部分控制权。到次年 3 月，尽管订单量仍然以每月 5% 的速度增长，但钱已经基本用光了。许灿为之前的傲慢感到后悔，开始在华清嘉园附近的桥咖啡赶场般地见投资人。能见的都见了，没人愿意出钱。一个投资人说：“你的产品不错，就是前期需要大量资金注入，但是现在没有人会投的，所以，快点结束掉。你有王兴那样的背景吗?”他指的大概是王兴创立校内网后融不到资，向父亲借 50 万结付员工工资，最终支撑到以 200 万美元卖给千橡集团的故事。许灿和三水都没有可以借 50 万的父亲。想到怀孕的妻子，许灿也不可能卖掉天津的那套房子。由于华清嘉园公寓房租从 2.5 万涨到了 2.8 万元，美片在 2017 年 6 月搬到了知春嘉园，120 平米，月租 1.2 万元。他们也确实不需要那么大的空间了，员工已经减少至 10 人。为了救急，三水甚至跑到海南三亚打算另开工作室做旅拍。他和许灿聊起“民用级影像的商业价值”，一张照片光修片就可以赚 5 毛到 1 块。许灿对此十分抗拒，“如果是开工作室，那和三亚那些遍地靠游客赚钱的摄影师有什么区别?这还能称作事业吗?”三水带着团队去三亚后，许灿独自一人在知春嘉园的办公室里呆了一个月，直到今年 3 月底公司倒闭。在北京 3 年多，他一直保持着这个习惯：吃、住、工作都在办公室里。比起共享办公空间，他更喜欢居民楼的氛围，觉得没那么浮躁。最后一个月，他在脑中一遍遍梳理过去 2 年的创业历程，试图找出问题出在哪里：有时觉得问题出在钱上，有时甚至觉得是自己不够“精英”，没有名校留洋背景，总是穿着 T 恤牛仔裤去见投资人，也不擅长大谈商业蓝图。那之后，许灿换了手机号，以避免频繁找上门的问询”你们为什么不做了?“他还在美团的智能支付部分工作过 2 个月，但总会不小心把美团错口说成美片。6 月底，许灿想到即将降生的女儿，最终决定回到天津，入职自如市场部。朋友圈热切刷屏的主题也从美片换成了自如，伴随着从老板转变为员工的不适，只偶尔穿插一两条感慨。比如 8 月中旬下午的这条：“我渐渐理解茅侃侃为何会选择那条路了。”他解释说，那是一种拼尽全力仍然无法满足周围人期待的无力感和孤独感。和许灿同期在华清嘉园创业的一拨人比 10 年前少了许多。这一点小纪都能看出来：“2014 年以后，每栋楼里能有一家创业公司就不错了。”这很大程度上是由于打击合租，以及创业环境的整体变化。这些公司的知名度也远不及王兴一代，许灿能立刻想到的例子只有万门大学和快看漫画。前者做在线教育，去年对外称已实现收支平衡，正在准备 A 轮融资，计划融资 3000 万元;后者做漫画消费平台，去年底完成 1.77 亿美元 D 轮融资，是近期上映漫改电影《快把我哥带走》的漫画出品方。许灿还留着一张华清嘉园某晚加班时拍的照片，照片中他穿一件黑色卫衣，戴黑框眼镜，神采飞扬。“有些经历是终身的财富，终生都难以忘怀。”2几乎就在许灿回到天津的同时，华清嘉园东侧底商桥咖啡也正式结束了 15 年的营业。小纪到北京做快递员那年，美国人康为才 24 岁，刚从南京大学中美文化交流中心毕业。在五道口，他结识了雕刻时光老板庄崧冽，也想开一家咖啡店。由于政策对外资注册公司的要求比较高，庄崧冽就把自己的品牌授权给了康为。在周边骑车考察一圈后，康为将店址选在了华清嘉园财经东路一侧，起名“雕刻时光同文馆”。雇员 45 人，营业面积近 500 平方米，三层。店面运营交给中国女孩丽丽，自己则回到哈佛大学肯尼迪政府学院继续读书。那时五道口地铁站尚未建成，华清嘉园里还没有创业公司，街对面也没有华联大厦和清华科技园，财经东路一侧底商只有一家五角星酒吧。最初一批顾客单纯是被同文馆里的独特活动吸引来的：英语培训、讲座、音乐演出、辩论赛、双语竞赛、晒诗会。2005 年，“同文馆”独立注册了公司法人，并于 2008 年更名为“桥咖啡”。康为从美国请了个厨师做餐品的研发，经典餐品改为美式早餐和帕尼尼，装修风格也改为美式田园风格。虽然不再有英语授课，但店里多了很多周边高校相约一对一教学的中外学生。康为后来解释说，桥想塑造一种国际化沟通的生活方式，“在这里你可以见到在美国都见不到的人，比如古巴人”。丽丽比小纪和康为早两年到北京。她家在河北承德滦平县，从望京西做拼车回家只要五六十块，或者搭 2 小时公交车。亲戚朋友都在北京，有做生意的，也有嫁过来的。丽丽高中毕业后，也跟着进入中关村海淀图书城的上岛咖啡，从店员做到了经理，老公是同店的吧台负责人。尽管在上岛积累了关于开店的大部分商业知识，但丽丽觉得奠定自己品味的是桥咖啡。2003 年，她第一次见到这样的咖啡馆：密集的单人座木桌木椅，绿玻璃罩读书灯，红窗帘配着白墙上挂的艺术画。来人不都抱着笔记本、穿着正式，只为匆匆谈生意，也有埋头读书的学生，口语搭子，羞涩的年轻恋人。这种冲击非常直观：“别人为什么要进来?咖啡馆除了功能性，也要自己的一些文化在里头，不单是喝一杯咖啡。”2008 年更名“桥咖啡”后，周边的创业公司多了起来。丽丽把三楼原本用作英语口语培训的三间小教室改成了 56 平米的大间，用来接聚会或者小型活动。除了北大清华的学生组织，最活跃的客人便是优盛大厦和华清嘉园里的一些创业公司。宜信在这里办过许多次活动，和丽丽对接的负责人每次都会提起，创始人唐宁最早在华清嘉园创业时曾多么频繁地光顾这里。也是从 2008 年开始，桥咖啡才正式推出 24 小时营业制。这没什么利润可赚，还有夜班员工补助和水电等额外开销。丽丽主要是考虑到每天凌晨 1 点很难清人，不如为刷夜者提供服务。刷夜的除了创业者，就是学生。考试前的一个月到一个半月，这里每晚都被塞得满满当当，到凌晨三四点人们才陆续散去。也有在楼下酒吧玩累了的，早上四五点钟上楼吃个早餐，再回家。在桥咖啡的 14 年，丽丽的生活都十分规律：每天早晨 8 点半上班，路上看报表和顾客意见，到店后从下到上走一圈，检查备餐、安全和卫生情况。之后处理对外合作、安排活动，策划餐品方案，准备食材，布场，处理琐事。十几个服务员的生活也同样严格按照每周四制定的倒班表来：早班从早上 8 点半到下午 5 点，中班从中午 12 点到晚上 9 点或下午 2 点到晚上 10 点，晚班从下午 4 点半到凌晨 1 点，夜班从凌晨到 12 点半到早上 9 点。服务员们要么是十八九岁的年轻人，要么是儿女在京的大姐。年轻人流动性大，有的只是为了体验一把，攒点钱去骑行;有的想多赚点，之后在北京或家乡也开个咖啡店或美甲店。丽丽记得一个山东姑娘，在桥咖啡打工时的认识了在厨房帮佣的东北老公。两人离职后在青岛开了家咖啡馆，一年后又入股了武汉一家餐饮企业，开出几家连锁酒吧。大姐们就相对稳定。桥咖啡的熟客大都认识 2005 年起就在这里工作的马大姐。马大姐是北京人，不洗碗、不保洁，而是坐在前台，负责点餐、收银。人们对她随身携带那只小本子印象深刻：上面密密麻麻，写着电脑该怎么操作、新菜谱名称怎么念。马大姐在桥咖啡工作的 10 年间，儿子从高中上到大学，又从大学毕业工作、结婚生子。孙子诞生后，马大姐就辞了工作专心在家带孩子。但有些周末闲不住时，她仍然会来帮忙——从惠新北里带着孙子坐公交车晃悠悠地来，日落时又晃悠悠回去。如果不是外部管控和人力房租成本的不断上涨，这种日子还将继续下去。2015 年起，丽丽明显感受到整治群租带来的压力。遵循餐饮业惯例，桥咖啡也给员工提供食宿，通常是在附近小区里的一楼或二楼，避免扰民，男女生分开各租一套。五道口周边拆得飞快，宿舍也换过多次。2015 年，员工们住在东王庄小区居民楼 5 层，5 人分享一套 60 平米的房子。由于半夜倒班打扰了邻居，员工们整改过一次，拆了上铺，只保留下铺。但没过多久，房东就不再愿意以员工宿舍的形式出租，找房愈发困难。街道对商铺的管控也比以前更严。“三天两头开会，街道开完派出所开，一个月开一次，谈各种新政策。”房租和人力成本上涨是另一个问题。2007 年，员工月均工资为 2000 元左右;在华清嘉园周边租一套 80 平米公寓每月只要花 3000 多元，一层底商 228 平米的商铺年租金只要 18 万元。到今年 6 月，月均工资涨至 4000 元左右，学院路那套 60 平米公寓要价 6000 元，而桥咖啡的年租金则达到 200 万元。今年，三年租期正好到期，桥咖啡已经无力承担仍然上涨的房租了。尽管从表面上看它生意兴隆——人流量大时一天有 600 - 700 名客人进店消费，周六日从上午 11 点至晚上 10 点几乎都是满员的状态——但人均客单价只有 40 元，翻台率低，且寒暑假 4 个月淡季均是赔本运营。在五道口周边另寻它址也没什么结果。待租铺面要么太大，要么太小，或者开出令人咋舌的转让费。丽丽也不确定，换个地方，桥咖啡给人的感觉是不是就变了。原本开在香猪坊楼上的火锅店 T6，前两年换到了街对面的美食城里，面积、室内设计、参品都没什么变化，但客流明显减少。丽丽再去，也总感觉差了点意思。桥咖啡关门的通知提前一周发在了公众号上。6 月 29 日最后一日营业那天，这里最后一次呈现出人满为患的状态。有客人提前打电话，“想吃你们家的胡萝卜蛋糕，给我留一块”。放饼干的罐子，印有 Logo 的杯子和员工制服，都作为纪念品被领走。一位北影老师找丽丽聊天，提起在北影上学时都在这里刷夜，和老公就是熬夜写剧本认识的。一个从怀柔开车赶来的男人说，以前没钱，现在有了自己的公司，想做点什么，愿意入股合作。怀孕辞职的前员工也带着孩子从昌平打车来了，两人在店门的招牌前留了影。丽丽还突然想起一个北大男孩。男孩总孤身一人，会提前打电话来预订位置，习惯加 50 块钱在身旁留个小桌子。有时是穿着实验室的白大褂来学习，有时是忘情打游戏，但最近半年没再出现。丽丽想他估计是毕业了，不知听到桥咖啡关门会是什么反应。把员工纷纷介绍到朋友的咖啡馆安顿好后，丽丽休息了两个月。她倒不愁生计，有共享办公空间主动找上来让她去负责餐饮业务，夫妻二人这些年在北京也开过数家咖啡店。北邮附近有过一家，另一个在丰台京卫药业办公楼大厦里，经营了八九年。受桥咖啡经历影响，丽丽至今还是偏爱在学校周边开店，最近一家开在了安徽工业大学里。3“基本可以断定，在可预见的将来，我都将与互联网共舞，不管这是好是坏。” 10 年前，21 岁的黄海均在个人博客中写道。之后 10 年的命运的确被他自己言中：成为网易微博项目组的第一位产品经理;知乎创始团队 9 号员工，第 83 个注册用户;2014 年底至今两次创业，一个失败，一个还在进行，“两进两出”华清嘉园。4 年前女儿诞生当天，黄海均用她的名字全拼注册了一个域名。4 个月前，他再次向两个即将为人父母的朋友提出这个建议：“让域名 Whois 的注册日期和孩子生日永久一致，被互联网见证，也不失为古典互联网从业者给孩子留下的一小笔财富。”王兴创立校内网的 2005 年，黄海均刚考入暨南大学，读电子商务。回顾大学时光，他形容那是“以 20 岁的身躯，在争取 30 岁的思维逻辑和行事方式;以几乎每天超过 10 小时的电脑时间，换来了一份对于互联网的信仰。”黄海均出生于重庆巫山县，9 岁时“村校”被合并到“乡校”，每天早晨才能少走一公里路上学;考入巫山县城一所初中后，才第一次接触到计算机课程，那是一本教科书加一张纸键盘。2002 年，初中同学普遍辍学打工，黄海均算是个异类，考入重点高中，在网吧第一次接触到搜索引擎。填报高考志愿时，“暨南大学深圳分校电子商务专业”在他眼中变成一堆诱人的代名词：深圳、互联网、商务……这些听上去比机械、石油、制造有趣多了。入学前那个暑假，黄海均自学了五笔输入法，幻想自己即将摆脱 13 年来无比听话的姿态，开始“折腾”。2006 年，个人博客兴起，黄海均也建了一个，最初在新浪，随后转到 Wordpress。内容紧跟互联网当下议题，分享自己对互联网工具、Google 产品线、微博客(Twitter)、社会化媒体营销趋势等话题的看法。此外还有年度总结和旅游心得分享，那里呈现出这个年轻人求知欲旺盛、条理性极强、自我管理严格的一面：2012 年自驾了 3000 公里，读了 19 本书，在知乎上关注了 3300 多个问题、2600 多个人。2013 年看过 65 部影视剧，相比上一年降低了 40%。这个先后以“电子商务博客”、“黄海均的互联网日志”为名的博客逐渐在互联网圈中积累起人气，并且在他毕业求职时发挥了决定性作用。黄海均当时的理想是进入腾讯做产品经理，但校招、宣讲会、内部推荐三个途径的尝试均无疾而终。意外的是，黄海均在饭否和 Gtalk 刚认识的网易产品经理雷小亮看到他的博客，突然主动用 Gtalk 联系，询问他对网易北京的产品设计师是否感兴趣。三轮面试后，他如愿收到了网易网站产品部的 offer，立刻北上。黄海均在北京的第一个住处位于海淀区展春园西路的暂安处小区，月租 900 元。找房过程带着点极客的味道：不靠中介，而是靠社交网络。房东是冒泡网友邻，这是现任美团高级副总裁的王慧文当年做的一个社交网站。这里离网易大厦走路不到 20 分钟，还有小四和小五两只猫咪，让他有了点家的感觉。但如同“暂安处”字面所指的那样，他也的确没能住多久。刚入职 5 个月，黄海均便作为第 2 个成员加入微博项目组。整整 40 天，全员在北大附近一家五星级酒店房间里封闭式开发，一周工作 7 天、每天 18 小时以上。一个月后，网易微博上线。此时，离王兴的饭否被关停、新浪微博上线已过去了 5 个月。此后 14 个月，黄海均的全部精力也投入到微博核心功能的开发和改版中，但效果并不理想。在博客中他提及，当时四大门户处于酣战之中，都将巨大的明星、流量和媒体资源倾斜给自家微博，“网易很被动，我们想从产品上去做一些差异化。彼时 Foursquare 还是资本市场的宠儿，移动互联网还没有如此这般普及，但很多人已经嗅到了金矿的气息。我们把目光投向了「地理位置」这个维度，将微博原本的「谁在干什么」，升级为「谁在哪里干什么」。”在某次微博会议上，唐岩问黄海均：“通过这个功能，可以认识楼下爱吧咖啡厅里的人吗?”交友并不是微博的核心目标，这个问题对黄海均来说来得措手不及：“呃，现在还不能，唐总。”2011 年 5 月，雷小亮和李志威带着这个想法离开网易，随唐岩创立了陌陌。此前 2 个月，黄海均也离开网易，成为知乎的第 9 名员工，作为当时唯一的产品经理，开发了私信、时间线、收藏夹等功能。他觉得，该趁还没什么包袱时“多几次冲动和冒险“。2012 年至 2014 年，这样的冲动和冒险还有两次，分别是在豆瓣和豌豆荚，着重于积累移动端产品经验，焦虑伴随着自我安慰：“从 PC 到移动的迁移，赶上的并不早，所幸也还不算太晚”。2014 年 11 月，黄继均离开豌豆荚，搬进华清嘉园，和一家室内设计公司合租下一套三室一厅，终于开始着手准备自己的第一次创业。上个租户刚搬走，看上去也是家创业公司，房间里没有床或沙发，而是摆满了桌椅。同月，网易微博宣布正式关闭;一个月后，陌陌正式在纳斯达克上市，估值 30 亿美金，员工扩大为 400 人，月活用户数达到 6930 万。黄海均一时激动，回想起当年那场会议和唐岩的对话，在博客里写道：“这个故事离我很近，真实、励志、暴富……这便是我为什么深爱互联网的原因，在这里，梦想可期。”但对大部分人来说，这个梦想也只是离得很近而已。黄海均的第一个产品叫“魔镜 APP“。这是个图片社区，基于地理位置发现附近的人并给他们的颜值打分，通过评分排名并相互结识。2015 年 6 月上线后 10 个月内，团队一度从 9 人扩展到十几人，获得过 150 万元天使投资，从华清嘉园搬到了中关村一家共享办公空间里。但和许灿类似，钱很快就用完了，而项目却没积累起足够多的用户，更没找到可持续的盈利方式。回头看，黄海均会提及 APP 获客门槛提高、社交应用商业化竞争加剧、产品组织架构等问题。然而本质上，这是一个因定位不清而亡的产品，无论是为了约炮还是炫耀颜值，陌陌、美图秀秀或朋友圈都已经填补了市场空缺。2016 年 4 月，魔镜关闭服务。仅一个月后，黄海均就开始了第二段创业。一年前在华清嘉园结识的地产中介熟练且精明，掐准时间给他打了个电话：“还在创业吗?考不考虑搬回来?我手上有房。”和小纪类似，他们心中也有张时间表，结合朋友圈动态追踪创业者们的动向。黄海均的第二个项目叫“职人社”。这次的产品完全从他个人经验出发，帮创业公司找人，帮有多年工作经验的互联网求职者找工作;在经营成本上精打细算，没有 App，只有微信公众号加上几十个微信群。目前团队不到 20 人，一半以上是专业猎头。用官方说法，职人社只面向 Pre-A 阶段(及以后)互联网公司，及现金工资(不含股份和期权)年薪 25 万以上职位，基于微信、知乎、豆瓣、微博等社交媒体，提供免费传播、按效果付费的招聘服务。这也包括每月两场线下交流会，以及线上定期推送的求职者访谈。“市场里拥有 4 - 6 年专业经验的中流砥柱供不应求。而另一边，3 年以上专业经验的职人对招聘网站没有信任，他们不会去投递简历，而是更加信任熟人的推荐。”换句话说，黄海均是想争抢猎头和招聘网站没有覆盖到的那个熟人市场。这门生意不算创新，但可持续;很难规模化，但也不需要大笔融资就能盈利。至少，职人社现在又有能力从华清嘉园搬出来，换到了中关村的一个写字楼。它再次占据了另一家生死未卜的创业公司留下的痕迹：桌椅、打字机、饮水机、绿植。前任租客精心粉刷的绿色外墙，职人社崭新的蓝色 Logo 宣示了主权。黄海均现在更像一个旁观者，统计融资不同阶段创业公司的用人需求，在分享会上聆听各位 CEO 的发言，在朋友圈里分享社群里的最新互联网段子、与产品相关的深度文章。职人社的社群还有扩展空间，线下活动每月要办三到四次，社群本身也许能做成一个产品。在完成这些事之前，黄海均不打算过远考虑未来。去年年中，他暂时放弃了维护 12 年的写作阵地，注意力从独立博客转移到了微信公众号上。”黄海均的互联网日志“停在了 2017 年 7 月 13 日。来源：好奇心研究所   
第14篇 别费力气了，群是用来转化而非运营的！
 大家都在说社群运营，粉丝经济，花费大量人力物力组建社群，制定各种方案维护和运营，但是结果却收效甚微，为什么呢?你有没有遇到过这种情况：辛辛苦苦拉了好几个三五百人的大群，一开始还活跃，没几天就死气沉沉了，除了每天发个早报，就是在群内发广告的。从公号倒了几个群，打算做社群运营和转化，可是却成了投诉群，每天要花费大量人力去解决问题，处理危机。因为线下活动，组织了几个大群，活动开始前，群内讨论热烈，都很期待活动的开始，互相相约线下面基;活动当天，到场的小伙伴群内图文直播，相谈甚欢，可是活动结束后群里就安静了，慢慢慢慢的群死了。通过裂变活动，拉了几百个群，一开始十几分钟几分钟一个百人群就建立起来了，大家按照规则群内发朋友圈截图，讨要课程或福利。可是一旦要到了就退群了，慢慢由100人变成了80人变成了50人。大家都在说社群运营，粉丝经济，仿佛没几个微信群就跟不上时代步伐了，花费大量人力物力组建社群，制定各种方案维护和运营，但是结果却收效甚微，为什么呢?微信群的基因是什么?我通过7天的时间，监控了三十个微信号，近3000个微信群，分析得出以下数据：一百人以下的群占比最大，超过一半以上。对所有群分类可得出以下五种类型：利益型：例如：京东福利群、易尚【内购优惠】8群;事件型：例如：互联网大会报名群、周六线下面基群、8月3号团建群、产品上线测试群;兴趣型：例如：打卡读书群、打卡健身群、街舞群、登山群、午夜聊天群;地域型：例如：北京交友群、西二旗租房群、大望路二手物品交换群;关系型：例如：相亲相爱一家人、宜信保险事业部、大学同学群。而通过数据分析：统计得出：2879个群7天内没有任何回复的群有1640个，不超过7句话的有815个。按照每个群每天有10句对话算活跃的话，只有154个群，占比：5.3%，也就是说94.7%群是“死群”。对7天内有过对话的1239个群做统计。可得出以下表格：由此可得：活跃度：关系型>兴趣型>地域型>事件型>利益型按照每个群每天有10句对话算活跃的话，有154个群，对154个群做分析可得：以上数据说明：微信群基因就是偏向于关系型，微信生态就是熟人社交，同学、同事、朋友等关系型群更有活力，地域型和兴趣型微信群只是满足人们的陌生人社交需求，也就是自我实现功能。作为事件型社群其兴也勃焉其亡也忽焉，利益型群则是满足人们的贪欲，并不会激发表达欲，或者说为了掩饰贪欲，更会抑制自己的表达欲。所以说，对于我们所做的活动(事件型)群和福利群本身不带要活跃基因，即使设置再多的入群仪式、群内打卡，每天日报等活群手段，无非是延迟了该群的沉积时间。微信群要不要做，要怎么做?微信群要不要做，pc时代搜索是流量入口，移动时代，微信是最大的流量入口，微信群是最便捷、最迅速的积累流量的方式，所以微信群当然要做。那要怎么做呢?一句话：给用户一个理由，让他进群，在群衰减期内尽快转化!这句话分开来说，先说前半句：给用户一个理由，让他进群。其实就是说用户为什么进群，你的理由够不够有说服力，够不够有诱惑力。进群领红包，这个理由简单明了，进群听课，进群和行业大咖交流，进群天天领福利、进群领天猫优惠券，线下报名用户扫描进群、付费用户进VIP会员群等等。这些理由都没有问题，理由够明确，这些群都是利益型和事件型微信群。群满之后要怎么做呢?在群衰减期内尽快转化，千万不要试图运营这些群，只会白费力气徒劳无功。转化方向有四个路径。一般事件型微信群会在事件结束后七天迅速衰减，所以最好的转化时间就是在事件发生过程中进行转化，例如：在线下课程或者线上课程结束后，发出公号二维码，回复关键字领取课程PPT，或者在群内发送APP优惠券，下载注册7天内有效。每个行业和每个路径千差万别，不一一举例。微信群转化要注意什么?人们更愿意进大群，并且退出大群所下决定成本更大。例如：现在有两个行业交流群，一个80人，一个400人，让你选一个，你会选择哪一个?400人，因为你潜意识认为，人更多的群，说明认可的人更多，进入大群得到收获的机会也会更多。同理，现在你在两个行业交流群，一个80人，一个400人，现在必须推出去一个，你会退出哪一个?你会退出80人的群，比较成本会认为退出400人的群损失更大。所以我们再建群的时候，尽量建大群，跟容易吸引人进群，更不容易流失用户。类型叠加，更容易留住用户。单一类型就可以组建一个微信群，如果类型叠加，则会增加微信群粘性，提高活跃。例如：兴趣*地域=北京读书群比读书群更能留住用户，毕竟还有地域属性。例如：兴趣*事件=火凤健身俱乐部VIP会员6.20课程群，里面就是同一家健身俱乐部的线上课程，则能更加提高粘性。做浏览型社群，保持持续曝光。浏览型社群依赖优质内容，只需要极少部分核心用户贡献内容，绝大部分用户浏览消费即可，做浏览型社群，不需要强运营，人力成本较低。只要保持社群内容输出的持续性和确定性，用户流失率就不回太高。通过持续不间断的曝光，在用户心中形成记忆效应，则可做到持续转化。总结本篇文章主要讨论的微信群运营的方向，每件事物都有其内在基因，基因是先天的，是事物的本质所在，违背本质无异于缘木求鱼，南辕北辙。顺势而为才能事半功倍。做浏览型社群，轻运营、重转化，把微信群当做流量池。作者：@老张 （题图来自 Pexels，基于 CC0 协议）   
第13篇 提升百度“熊掌号指数”最新问答答案
 我们知道百度熊掌号官方刚对“熊掌号指数”做了全面的升级，对于一直关注熊掌号这方面动态的中小站长来说，也一定想知道怎样快速地提升熊掌号指数？接下来，小编会分享百度熊掌号最新问答类的提高指数方法，对比这些问答答案，相信你能更多的了解或者解决最新熊掌号指数升级改版后的一些解决难题，对你号内指数的提升有很大帮助。首先，需要用到站长资源平台登录自己的熊掌号，接着点击左侧熊掌号指数功能，如图所示：下面就直接分享熊掌号相关问题详细答案，也希望帮助到你快速答题：1、强制用户下载安装或激活调起APP才可以获取内容 BA: 对B: 错2、下列哪项不属于落地页中被禁止的广告样式： DA: 弹窗广告B: 底部遮屏广告C: 底部大面积悬浮广告D: 顶部小面积悬浮广告3、在视频落地页中，可以强制用户下载APP才可观看完整视频 BA: 对 B: 错4、下列哪一项是被禁止的? DA: 植入精美的视频前贴片广告 B: 一屏页面内的广告面积总和不超过20% C: 顶部小面积悬浮广告面积小于屏幕面积的10% D: 植入“立即播放”、“手机观看”等虚假广告以下哪种行为破坏了用户的落地页体验? AA: 主体内容文本和背景颜色接近 B: 不强制用户登录才能浏览内容 C: 图片清晰，位置统一，水印正常 D: 无捆绑下载、欺骗下载等情况熊掌号功能中心不包括? DA: 粉丝分析 B: 留言分析 C: 消息分析 D: 收入分析下列哪项不属于熊掌号功能中心提供的服务? CA：为熊掌号添加百度支付能力 B： 为熊掌号添加自动回复能力 C：自定义熊掌号新功能 D：查看熊掌号的各项运营数据群发消息不可以用来做什么? DA：提升用户活跃度 B：增加用户黏性 C：快速将促销、活动等信息通知到用户 D：骚扰用户在功能中心是否可以查看该功能的申请条件? AA：是 B：否熊掌号主页装修功能不可以用于 CA：展现品牌个性 B： 有助于进行品牌宣传或活动推广 C：可以无视法律法规及相关政策上传主页背景图 D： 可以通过配置运营位引导用户完成后续服务熊掌号能否给用户自定义标签? AA：可以B：不可以以下哪项会降低粉丝转化率? DA：设置关键词回复 B：每天推送文章 C： 设置菜单引导D：对粉丝留言反馈不及时通过什么方式可以加速熊掌号指数提升? AA：提升熊掌号内容的丰富度和优质度 B：在落地页中植入大面积广告 C: 较少更新资源或发布内容D:不对熊掌号主页进行装修如何进行优质、高效的熊掌号问题反馈? CA: 随机勾选问题所属类型B: 跳过常见问题，直接反馈C: 问题发生后及时截图反馈D: 反馈与熊掌号无关的问题熊掌号问题反馈入口在哪里? DA: 首页右侧悬浮按钮B: 添加功能页面右侧悬浮按钮C: 账号设置页面右侧悬浮按钮D: 以上都对   
第12篇 游走于Google圈造富的那帮人
 “AI女神”李飞飞告别Google。这个长于四川的”辣妹子“在1993年便跟随父母去往美国新泽西州。2017年初，李飞飞入职Google，成为Google云首席科学家。为推动Google重返中国，去年12月，李飞飞在上海宣布成立谷歌AI中国中心，被称为谷歌与中国的“关键中间人”。如今，Google重返中国尚未有实质性的大动作，李飞飞却选择离开。Google中国最早起源于宓群和李开复，但也在李开复任内的2009年宣布退出中国大陆市场。尽管Google重返中国之事多次被外界提及，却总是草草收场，一次又一次。反观历史，曾供职于Google的华人却没有因离开而被遗忘。相反，他们过去几年在中国从事创业或投资，迎来了属于自己的春天。小米联合创始人兼总裁林斌、小米联合创始人洪锋、拼多多创始人黄峥、创新工场董事长李开复、知名VC光速中国创始合伙人宓群、兰亭集势董事长郭去疾、宝宝树创始人王怀南、淘宝总裁蒋凡等均是Ex-Googler(前Google员工)，我们不妨称他们为“谷歌帮”。2016年8月，Uber撤离中国，员工却事没有先收到消息。当时Uber旧金山总部还要求中国区所有员工必须安装一款名为「Global Protect」的软件，“可令办公环境更安全”。收购消息公布那天上午，软件发威，所有员工电脑里的文件，商业合同、工资单、甚至私人照片都全部被销毁。Uber员工们，从网上看到媒体报道才知道自己被“卖”了。直到第二天滴滴总裁柳青来到Uber北京总部演讲，这些中国的Uber员工才从浑浑噩噩中清醒过来。心中五味杂陈，顿觉前程散落，于是各奔东西。滴滴只是买了个“空”Uber······壹2010年，Google公司因内容审查问题与中国政府交涉，并最终关闭中国版网页搜索服务。撤离大陆那天，五道口的总部楼下挤满了来献花的网友。警戒线拉起后，摆纪念蜡烛、组织合唱的网友们还跟安保人员发生了争执。熙攘喧闹，高调退场的Google背后，员工们收获着同样的苦涩和无助。Google是个工作的好地方，优渥的工作环境能让工程师们全心投入研究。最“爽”的工作体验，也很难让人萌生创业的激情。即使在中国，Ex-Googler们也多半被国内的互联网巨头搜罗走，选择创业的人很少，闯成功的更是屈指可数。在Google的工作经历是异常光鲜的事。2008年，周杰离开谷歌创办浪淘金。招人时，亮出“谷歌最年轻华人总监” 的金字招牌，比他讲的一切商业愿景都更有说服力。但是不可否认的是，这家公司也为工程师们戴上了沉重的枷锁。Google的工程师们有一个理念：研发产品的方向，千万不要听用户的需求。因为用户是不知道未来的，只能由你去引领未来。这个理念有助于创新，但可能无助于创业，甚至是一种束缚。所以，相比于做产品，Ex-Googler更擅长投资，但是到了2018年，两家带有Google血统的公司IPO多少改变了一些状况。贰2000年，加入微软两年的李开复，成为了微软公司全球副总裁，是比尔盖茨的高层智囊之一。期间的一次机会，李开复到伊利诺大学演讲，事后一位名叫郭去疾的实习生发来邮件反驳他的观点。李开复让秘书送了他一件T恤衫并推荐他去微软面试，在此之后一直保持着联系。那一年，李开复创办微软亚洲研究院急需一名中国区研发经理，最终相中了林斌。1990年，林斌去往美国费城攻读计算机的硕士学位，3年后就拿到了微软的Offer，任职软件开发工程师。加入李开复“麾下”的林斌与张亚勤、沈向洋、张宏江、王坚四人并称“五大门徒”，位列首位。5年后，李开复宣布辞职微软，站队Google。这样的公然“背叛”，让科技领域的霸主微软难以接受。时任微软CEO鲍尔默气得砸了桌子，以违反非竞争协议为由一纸诉讼将李开复和Google告上了法庭。当时郭去疾已在斯坦福念完MBA，在Google任产品经理一职。看到老师被铺天盖地的舆论缠身，便通过内部调动到李开复身边做起公关总监，并跟随着一起回国处理官司。2006年的夏天，在湖南大学外的一家小餐厅内，李开复和林斌约在一起吃饭。林斌题外话说到自己想做用户交互和体验的项目时，李开复很欣喜：“MM(Music & Mobile)最适合你了，你来做吧。”当时李开复正忙于组建团队，早就有拉拢林斌之意。那年，Google为李开复派来了一个名叫黄峥的技术大牛，林斌也在年底正式加入。彼时的李开复已是大中华区总裁，但“Google中国第一人”却是另一人——宓群。当谷歌只有19人时曾主动邀请宓群加盟，却遭到了拒绝。2003年，宓群正式加入并开始考察中国市场，两年后代表谷歌面试李开复。回国的这两年时间里，宓群一直劝说Google创始人在中国“本土化”，组建中国团队，亲近政府，做品牌推广。直到听闻百度上市，Google高层才让宓群面试李开复并着手组建中国团队，但一切为时已晚。不过幸运的是，在同一时间，宓群成功说服了Google创始人和李彦宏达成了谷歌历史上第一笔投资。在那之前，骄傲的谷歌只完成并购，从不投资。李开复带着郭去疾回国后，开始大张旗鼓的招聘宣讲。郭去疾常常先飞到一个城市做好准备工作，李开复错开一天再来。每天清早，郭去疾总会兴致冲冲的跟同事讨论“我们今天要飞哪个城市”，“当地有什么特色餐馆”，曾经留学时他还随身带了一本《川菜菜谱》。虽然两人祖籍都是四川成都，但李开复生在台湾省，念完小学以后就出国留学了。谷歌当时的愿景是：“依赖其中国背景来搞好与中国政府特别是监管机构的关系。”但是从成长经历来看，李开复并无太大优势，甚至可以说是选错了人。叁“若不是那天的决定，今天我就不会拥有在计算机领域所取得的成就。而我很可能只是在美国某个小镇上，做一个既不成功又不快乐的律师。”每当回忆起这段往事，李开复总是很自豪地说。李开复刚上大学时是在哥伦比亚大学学习法律专业，但是它渐渐的发现自己并不喜欢法律，就在刚上大二的时候他做出了一个决定：放弃此前一年多在法律系已经修完的学分，转入计算机系学习。在那个年代，计算机还属于新事物。相对于法律，人们也并不看好计算机科学。从受人尊敬的律师到一个前途不明的“计算机工作者”，很多人都不理解，劝他慎重考虑。一刀富贵一刀穷，计算机尚且前途未卜，更何况从头学起得考验天赋。李开复是命运的宠儿，很有计算机天赋。就在读博士期间，他开发了一个“非特定人连续语音识别”系统，并在1988年被美国《商业周刊》评为当年最重要的科学奖。自从邓小平同志在南行时叮嘱了一句“学电脑要从中学生，从娃娃抓起”，国内很多大城市少年宫内的电脑就派上了大用处。宓群和郭去疾两人便是从小在少年宫里学起的计算机。除此之外，携程创始人梁建章和去哪儿网创始人庄辰超，一前一后在上海少年宫学会了敲代码。梁建章初中的时候是上海滩远近闻名的“电脑小诗人”，庄辰超小学毕业时就能用Apple敲出几十个程序。说到有计算机天赋，还是当属宓群和郭去疾。小学五、六年级这两年，郭去疾每天放学回家吃完方便面后总会走半个小时到成都少年宫学电脑。在高中毕业以前，他参加的三十余次竞赛几乎次次获奖，被评为“蓉城十佳未来建设者之星”。李开复后来写过“年轻朋友郭去疾”200多封出国求学信的故事，说的正是郭去疾大学时的事。故事的最后，郭去疾收到了资助出国的教授回信。不同于郭去疾写信盼复，在高中时就自学完大学计算机课程的宓群虽想出国但家庭条件有限，最终决定要自谋出路。他看中了物理学的李政道奖学金，为了拿奖学金，大学便去了复旦物理系，两年跳级念完物理系大学课程，最终顺利出国。在普林斯顿念完硕士，等待读博的那个暑假，他心血来潮拨通了Intel的电话，获得了一个暑期实习工的机会。百科对“闪存存储”的解释中，有一句“Intel 提供了一种形式的闪存，它在每个存储单元保存2比特而不是1比特”，这项技术就是宓群在Intel实习期的发明。《纽约时报》将它登在头版头条，称作突破性技术，而这只是宓群持有的十二项技术专利之一。1999年美国硅谷，一张乒乓桌旁，宓群拒绝了Google创始人的加盟邀请，拿着800万美金的A轮融资自己创业。在创业期间，谷歌创始人多次向他抛出橄榄枝，2003年他终于同意。2005年百度上市前一个月，宓群代表Google面试李开复并投资百度。没有热闹的欢迎，因为放假，百度摆的办公室空无一人。谷歌的创始人则基于安全考虑，拒绝了百度提供的午餐。当谷歌联合创始人布林询问百度的标志是否是一个狗爪子时，李彦宏也当即反驳说：“那是熊爪!”基于双方的不信任，宓群说服百度的措辞是“认可”，说服Google高层时说是为了收购做铺垫。通过这件事，宓群从此发现了自己另一天赋和爱好-投资。他说服谷歌高层在中国展开投资，并自己担任总监，后又投出了赶集、大众点评、迅雷、天涯。而他对于腾讯和高德的投资意向，被Google总部拒绝了。这些投资经历为他后来离开谷歌并创建光速中国埋下了伏笔。肆李开复带着官司舆论回国，吸引了很多人关注。但是这一年，Google的“关键先生”却是王怀南。在读研期间，王怀南和李开复曾在卡内基梅隆大学内各自做过一个人机交互的研究项目。当时两人并不认识，李开复用的方法是技术，王怀南用的方法是心理学。“我喜欢充满战斗和机遇的硝烟味。如今中国的互联网就像是春秋战国时期一样硝烟弥漫，这时候更要全力以赴。”毕业后先后就职于麦肯锡、美国宝洁的王怀男最终看中了互联网，并在2001年成功跳槽到雅虎，担任雅虎高级营销总监。多数创业者都喜欢硝烟弥漫的“战场”，王怀南外表温文尔雅外表下也有着一颗不安分的心。2004年，王怀南获得了全球最高营销奖—EFFIE奖。他对于雅虎的贡献可以简单概括为：通过营销，帮助雅虎搜索成为仅次于Google搜索的第二。2005年7月25日，王怀南被雅虎本部派回中国，出任雅虎和新浪合资成立的电商公司一拍网CEO。总部告诉他：“做事不需总部意见，直接由你自主决定。”他觉得这是一个大展拳脚、实现抱负的好机会，誓言将在C2C电商领域背水一战。王怀南卖掉了在美国西雅图的房子，带着老婆孩子回了国。一个月后，阿里巴巴全线收购雅虎中国，马云喊出了做起了“搜索市场第一”的目标。阿里巴巴着手收编雅虎中国的所有资产、人员、包括王怀南。百度、雅虎、Google三分天下的局面被打破，率先出局的偏偏正是雅虎。很快雅虎市场份额跌至冰点，吃下几乎所有好处的是百度。来到雅虎中国，本想大展拳脚的王怀南沦为戏台上最尴尬的一角。并购案当晚，雅虎总部打来电话让他回美国。正愁怨气难消的王怀南在电话中怒气冲冲地回答说：“回家?房子都卖了，还回什么家!”雅虎中国被阿里巴巴收购之初，整合极度困难，矛盾重重。领导团队一换再换，过程反反复复。一位曾在雅虎任职的高级员工曾这样形容当时的情景，“极度混乱又极度自由，因为谁也不知道明天的领导是谁”。就像Uber中国最高负责人柳甄不接受滴滴收编一样，王怀南也拒绝了马云的挽留。这时，善于挖人墙角的Google向他抛来了橄榄枝：“来吧，担任亚洲区的首席营销官” 。没变的是在谷歌中国，李开复干的还是技术活，而王怀南做的还是市场活。当时为了尽早实现中国市场“本土化”，所有人绞尽脑汁想着Google的汉字翻译。“借宿”Google的王怀南加入了起名队伍。王怀南捡起地上将现有的纸片拼来拼去，“谷歌”的组合跃然纸上，谐音相似又寓意“丰收之歌”。可惜随着Google在中国市场的败退，这丰收之歌也流产了。2006年底，王怀南告别谷歌，他在谷歌任职时间很短，短到最大的贡献就是造出了“谷歌”这个新词。因为起名，王怀南被称作“谷歌之父”，但是谷歌没有带给年至40的他归属感。反倒是和老朋友邵亦波家庭聚会时交流育儿经，给了他创业的灵感。当时国内的80后年轻妈妈缺少育儿经验，通过网络获取知识杂乱并且错误太多，王怀南甚至一口气写了12个创业项目。老朋友易趣网创始人邵亦波当时快要和张颖组建经纬创投中国团队，他很激动地问王怀南：“什么最热血沸腾?”“当然是为年轻父母搭建交流平台。”两人一拍即合几乎异口同声地说：“那就是它了!”他们都觉得这是一个可行的创业方向。邵亦波、孙至俊和王怀男“三个男人一台戏”，一家名叫“宝宝树”的公司在一个油烟笼罩的厨房里中正式成立。第二年的妇女节，宝宝树网站正式上线。王怀南从此有了另一个温柔而又不失霸气昵称——“妈妈教主”。Google的工程师们主张千万别听用户想要什么产品，因为他们不懂未来。“假”Ex-Googler王怀南创业做的第一件事，就是发动亲朋好友找来了近百位妈妈，问她们需要什么。答案是知识、交流、记录、购物，这四大需求的定位帮助宝宝树一点点坐上了母婴市场的王座。过去几年间，在创投市场声名显赫的资本大鳄红杉中国、今日资本、经纬中国、晨兴创投等将大钱砸向辣妈生意。作为国内最“不喜欢钱”又最能掏空女士们钱包的男人，“辣妈”群体是马云绝不愿意错过的。过去3年，宝宝树净亏损超过20亿元。谁家的孩子都是宝。可以预见的是，即使资本涌入，母婴市场也绝不会陷入像外卖和共享单车一样的混乱。在宝宝树创办的十多年时间里，一直低调发展积累的的是“妈妈们”沉甸甸的信任。在这个领域，信任更显得难得、珍贵。道阻且长，且行且珍惜。二十多年前，怀揣着知识改变命运的理念，刚毕业于清华大学的王怀南来到哥伦比亚大学攻读社会学硕士。参照最近大火的刘强东，哥伦比亚和社会学这两个标签，可能是跟电商平台有不解之缘。伍“2005年后归国的，占了大部分，这一年是海外人才大量回国的起点。”郭去疾在生日宴会上说到。在场的徐小平也陷入回忆：“在红酒、伏特加、香槟里，我感觉到历史长河溅起一朵浪花的一瞬间，值得纪念。”跟随李开复回到中国后，郭去疾发现很多在国外可以买到的性价比很高的国货，但是在国内却根本买不到。这才得知很多企业只是为外国做OEM代工，所有权不属于中国企业。时值2008经济寒潮，倒逼着传统做外贸的代工厂转型，而这将是一个机会。年底，郭去疾辞去Google中国首席战略官的职位，正式加入兰亭集势担任董事长兼CEO，而此前这家公司只是刘骏创办的一家小网站。刚开始，兰亭集势很多商品的产地都在低矮脏乱的作坊，伴随着大功率电风扇轰隆轰隆响。郭去疾经常去这些地方，跟各种人打交道。由于父母是成都铁路医院的医务人员，从小就见惯了火车站的三教九流。所以他早练就了一种本领：“既可以在高端酒会上穿燕尾服讲英文、喝香槟，也可以在路边摊跟华强北的供应商喝啤酒、吃烧烤。”这是很多Ex-Googler所不具备的品质。谷歌的离职员工们时常组织聚会，他们经常聚会的目的除了团结、联络感情、分享信息和技术之外，最重要的就是想获得创业知识和能力。刘骏也是谷歌的前员工，常和李开复、郭去疾、林斌等几人喝咖啡，但很少参加酒会。据传，Ex-Googler举行聚会的频率保持着每季度一次，组织者正是宓群，而买单最多的是宓群和李开复。宓群和郭去疾是同一年年底离开谷歌，此前因为Google高层的束缚而错过了对腾讯和高德地图的投资，后来到了美国光速创投。三年后，宓群开拓中国市场，创办了光速中国，决策和运营完全独立。2017年底，8天内上市3家公司，宓群是最能同时为创业者提供战略规划和技术指导的投资人。就在这两人离职的下一年，美国安全局传出Google所受攻击来自山东蓝翔的情报，堪称年度最佳闹剧。李开复适时离开谷歌，带着老部下汪华、王晔和王肇辉在中关村鼎好大厦创办了创新工场，“办事不利、临阵脱逃”的质疑紧随而至。曾经在比尔盖茨面前紧张到说不出来话的李开复，在“背叛”微软闪现加入谷歌后，谈及加盟Google的根本原因时说了句：“思念故土，思念中国的青年。这些年，我写过4封信、很多文章，过段时间还要出一本书，这些都是为了中国的青年。”初入谷歌时，李开复显得很兴奋“在谷歌这个富有创意的团队里，我看到了创意的价值、年轻的力量，20个人花了6个月的时间设计了全新的技术，这是一个奇迹，我为我的选择感到自豪。”然而，他还是倒在了“跨国互联网公司在中国必败”的魔咒之下。2010年，Google宣布撤离中国。谷歌“大厦”轰然倾塌，李开复全身而退安然无恙，甚至可以说大有收获。他离职时带走的前Google公关经理崔瑾，在担任了一段时间的创新工场市场总监后，创建了豌豆荚。谷歌双雄之一的蒋凡，加盟创新工场，创立“友盟”。这是创新工场迄今最成功的投资之二。时至今日，创新工场一直战力不强、倒是李开复化身青年导师，讲述着他曾在苹果、微软、谷歌收获的成功哲学。至于在自传中将助教身份描写成副教授，有模有样得“伪造”了和奥巴马同班念书的经历等事件。风风火火，毁誉参半。陆今年开年第一周，在淘宝打假宣传上，拼多多被阿里巴巴“点了名”。阿里巴巴自称淘宝平台上的制售假货商家正在向“微商”和“拼多多”转移，拼多多被淘宝网官方标记为重点关注的竞品。随着平台竞争彻底公开，两人刀兵相向，站在背后的正是被称为“谷歌双雄”的黄峥和蒋凡。2007年前，被Google派去协助李开复的黄峥常常在美国和中国两地之间来回奔波。步步高、OPPO和vivo幕后老板段永平曾经指导黄峥在谷歌“呆三年”的时间已到，便带着他和巴菲特共进午餐。不久后，黄铮离开谷歌，专心留在国内，开始了创业之旅，此时正是蒋凡在谷歌的第二个年头。黄峥注定不会在谷歌待很久，从一开始就只是把谷歌当作人生旅途中的一个充电桩。离开谷歌的黄峥南下投奔恩师段永平，接收到步步高的一块电商业务，成立了自营电商欧酷网。但是很快黄峥发现欧酷网已经很难战胜京东了，于是转手将欧酷卖给了另一位谷歌“老学长”——郭去疾。在这次交易中，Ex-Googler聚会提供了很大的帮助。早在读大学时，黄峥就一路高举学霸光环。在美国威斯康星大学进修完计算机科学时，结识了“落魄”的丁磊，在丁磊的引荐下与恩师段永平结缘，段永平更是对黄峥关怀备至，在黄峥课外教他一些投资的事情。蒋凡没有黄峥的“奇遇”，不爱说话，既不是MBA也不是技术大牛，却肯埋头苦干。加入谷歌后，复旦大学本科生的蒋凡虽毫不起眼，但是一路却参与了谷歌地图、搜索和内容广告的研发。随着谷歌在中国市场的败退，2010年蒋凡从谷歌中国辞职创业，追随老领导李开复，加盟创新工厂，创立“友盟”。蒋凡曾这样说：“我刚从谷歌出来，创业其实还是缺乏很多东西。创新工场刚好可以弥补我去创业所需要的一些东西。借助创新工场李开复的这个品牌，也可以吸引很多的人才。”创新工场给了蒋凡想要的东西，但他依旧“心有猛虎”，在做友盟期间跟各种开发者保持着频繁接触，全面认知了移动产品发展和技术演变过程。2013年11月，阿里以8000万美元的价格收购了友盟，蒋凡从创业者一下变成阿里的员工，一时无所适从。他感觉阿里也不是自己的主战场，只想待一段时间就走。这时候，一个不速之客找上门来，他就是花名“逍遥子”的阿里巴巴集团CEO张勇。张勇看中了蒋凡的帅才，顿觉千军易得一将难求，想要挽留。两人简单的喝了次茶，张勇问了一个问题：“想不想咱们一起折腾点事情，在阿里这个舞台上来表演一下，留下一点记忆? 以后你可以讲故事给孙子听。”蒋凡被打动了，最终决定留了下来。阿里也给了蒋凡很高的待遇，跳过了入职前的培训、起花名等流程，直接走马上任，主导改造手机淘宝。阿里很少做亏本生意，以九牛一毛的8000万美元不光买到了友盟手中的大量应用数据，完善了自己在移动互联网上的布局，还“拐”来了一位淘宝掌门。两年后，手机淘宝日活用户数达到1.1亿人，成为全球少有的亿级APP之一。这一年黄峥也开始自己的第四次创业，推出生鲜电商“拼好货”，同时投资第三次创业的寻梦游戏内部孵化的平台电商“拼多多”。2016年9月，“拼好货”和“拼多多”合并，并在一年后，将“砍价”根植到10亿微信用户。另一边，在手机淘宝改造中功勋卓著的蒋凡被任命为淘宝总裁。面对拼多多的异军突起，没有防备的阿里和京东被打得措手不及。马云曾说腾讯用微信钱包对支付宝搞了一次“珍珠港事件”，如今拼多多剑指淘宝，腾讯故技重施。在这个过程中，黄峥在谷歌的前同事宓群创办的光速中国也参与了对拼多多的投资。“精神洁癖”的大强子频繁冷嘲热讽：“当一种商品在一定程度上便宜，但对消费者来说却没有任何好处，这是浪费钱而不是节约钱。”一个好事的网友在头条上这么说了一句，“如果不是你出人头地了，你可能也在用拼多多”。这种心情倒也不难理解。京东20年浴血厮杀，靠着占据城市中心的战略才伺候好中产消费者，而拼多多短短三年时间里就俘获了底层人民的“芳心”。其实拼多多标榜的竞争对手并不是京东而是淘宝。“逍遥子”张勇在接受《中国企业家》杂志专访时曾表示：“我们不可能再走回到三块九卖一双日抛型的鞋，还包邮。” 而拼多多的很多商品追求的是价格比淘宝更低，而且还包邮。今年3月，善于打太极的马云在蒋凡的陪同下考察了即将上线的“淘宝特价版”，随后支付宝首也推出了“拼团”功能。与拼多多类似，支付宝的拼团窗口是与淘宝合作推出，商品全都来自十多个品类的淘宝店家。但拼多多很快再次降价，甚至“再打五折”。京东尾随其后，和淘宝站在了同一阵营怼拼多多，上线了一款名为“京东拼购”的小程序。这款程序基于京东商家，也走的拼购和社交的路子，刺激用户分享裂变。为商家低成本引流，主打“低价不低质”。《末代皇帝》中陈道明说过：“山上的人，不要瞧不起山下的人，因为终有一天他们会上山取代你。正在上山的人，也不要瞧不起下山的人，因为他风光时你还在山下。”黄峥和蒋凡无疑都是在努力“登山”的人，作为电商平台，“廉价”和“假货”的标签迟早是得撕掉的。蒋凡甚至还要“感谢”黄峥，淘宝这么多年投入巨大人力和资源打假，还是摆脱不了“肮脏的出生”。直到拼多多崛起，淘宝售假问题好像突然消失了，舆论调转枪口，一齐指向拼多多。拼多多刚刚上市后的第五天，满脸疲惫的黄铮出现在拼多多媒体沟通会上，本不善言辞的他变得格外健谈。当有记者问他如何理解拼多多的假货问题时，黄峥一本正经：“今天其实是把山寨问题和假货问题混在一起了，当舆论进一步提高的时候，把所有问题都变成了假货问题。打假，我们一直是特别认真的，山寨不是假货，消费者在进步。”不愧是技术宅，还真是敢说啊······柒两个月前，小米走完“八年抗战”，在香港迎来了自己的成人礼。从银谷大厦喝粥到触底反弹，直到港股敲钟的那一刻，疯狂的造富行动开始了。在小米持股超过两位数的只有两位，一个是雷军，另一个是林斌。雷军持股31.41%，价值约1400亿人民币，林斌持股13.33%的股份，价值592亿人民币。还记得IPO路演当天，“不想开价”的雷军将公司定价在550亿美元。 “小米是全球罕见的，同时能做电商、硬件、互联网的全能型公司。总不至于连550亿美元都不值吧?”雷军发着牢骚。递交港股书的那晚，雷军亲自拜访香港首富李嘉诚。上市当天，港交所特地准备了“加大版铜锣”，期间还专门打造“厚道”文化衫，只可惜到后来还是破发。看着小米市值相比于千亿美金几乎折腰，雷军应该能找回2004年2月心痛的感觉。当时卓越网四轮融资，亚马逊抛来橄榄枝，最终7500万美金的并购100%股权。卖掉自己的心血，雷军用酒精麻痹自己，醉生梦死的过了四天，“像卖掉了自己的儿女”。当时在斯坦福读MBA的郭去疾，作为亚马逊并购部唯一的华人全程参与了这场7500万美金的并购案。跟着李开复回国，郭去疾见到了“首席门徒”林斌。林斌2000年被李开复挖到微软亚洲研究院，2006年又被李开复挖来谷歌中国研究院。郭去疾肯定没能想到，当时醉生梦死的雷军和眼前的这位师兄会创办出一家名为“小米”的公司。1998年，蔡崇信放弃了70万美元的年薪带着怀孕的老婆去杭州创业，马云为表诚意每月照特例发了500块钱工资。2010年，林斌放弃千万年薪，卖了手中谷歌和微软的股票，不拿一毛钱工资登上小米战舰。如今，两位大咖均身家数百亿，一个成为阿里的二当家，一个成为小米的二当家。2015年7月10日，在中山大学演讲时林斌曾谈到一句：“无论小米未来怎么样，这一定是我这辈子最成功的投资，没有之一。”更善于做投资的其实是蔡崇信，林斌是技术大牛出身。初三那年，林斌成为中国最早接触电脑的一批人，因为计算机成绩优异而被保送中山大学电子系。拿到offer加入微软以后，遭遇了李开复的第一次“挖墙脚”。雷军和林斌最早相识是在2009年，当时金山已经成功上市，雷军半赋闲的状态时投资了几家公司，UCweb便是其中之一。在推动Google和UCweb合作时，雷军结识了“下功夫”的林斌。从此两个大男人经常彻夜长谈，心中都酝酿着一股创业的冲动。当林斌透露自己想做“互联网音乐项目”时，雷军满心欢喜地说：“音乐我们投点钱，别人干就可以了，没意思。咱们一起做点更大的事情。”当时三星和苹果逐渐崛起，移动互联网初见苗头。然而在中国还没有手机主导厂商。林斌当时在谷歌做移动开发，雷军对移动领域颇感兴趣，每人随手带着一大堆手机，自然而然地讨论起智能手机的事。两个人花了6个多月的时间最终确定公司的定位。创业之初，本来想给公司起名“红星科技”，无奈因为二锅头而被工商局否了。林斌不仅为小米卷入全部家当，还拉来了微软的KK(黄江吉)、谷歌的洪峰和从摩托罗拉退休的周广平担任联合创始人。后来，前Google全球副总裁Hugo Barra也是在林斌的说服下加入小米。说林斌是雷军背后的男人，这一点也不假。为纪念小米400万台销售的里程碑，林斌带领高管裸奔庆祝。2015年4月，小米网手机销售打破新的里程碑，林斌再次选择裸奔庆祝，此后小米却惨遭滑铁卢。2016年雷军的一封公开信掀起了内部架构调整的风波，周广平鸟尽弓藏，林斌全权接手小米新零售战略。一年后，雷军再次宣布林斌将担任总裁兼手机部总经理。为了实现雷军立下一个个目标，“斌总不吃饭”成为助手最常说的话。从最初只爱编程的技术男，到后来的招贤纳士、管理运营，再到后来掌舵小米新零售，林斌身份也实现了完美转换。如今，“小米是我这辈子最成功的投资，没有之一”已然得到应验。终宓群的光速中国和李开复的创新工场做的都是投资;“妈妈教主”王怀南被Yahoo出卖后只在谷歌“借宿”过一阵;郭去疾的兰亭集势从开盘时11.16美元/股跌到如今的1.40美元/股;黄铮是段永平门徒，加入谷歌都是段永平推荐的;蒋凡在阿里旗下掌管着淘宝网;林斌的人设是小米的二号人物······这些离开谷歌的精英们，在创业的赛场上被中国“草根”们打的找不着北，却在投资人和高管方面显得格外出彩。在Ex-Googler的聚会上，也能时常听见新人向前辈请教：“到哪儿租房子划算，如何办执照，怎样合理避税，政府关系该怎么维护呢?”2018年，中国“谷歌帮”终于迎来大爆发，他们也真正证明了自己的实力。黄峥的拼多多登陆美国纳斯达克，市值一举超过200亿美元;林斌和洪锋参与创办的小米登陆港交所，市值超过500亿美元;宓群创办的光速中国，过去一年有4家参投公司完成IPO，其中就包括拼多多、拍拍贷和融360等;今年6月初，宝宝树宣布获得来自阿里巴巴的新一轮融资;李开复的创新工场参投的知乎和VIPKID等明星项目，再度完成巨额融资……没有不散的宴席，那段曾共同供职谷歌的历史已逐渐远去。好在，属于他们的故事仍在书写。(END)来源： 银杏财经   
第11篇 互联网的洗涤：如何渡过“寒冬”
 1.10年前这时候，我呆在一个创业公司里。公司因合作项目搁浅，资金链断了。工资开始发不出。最聪明的一个部门主管，跟老板争取了裁员，裁员可以拿到补偿，算是全身而退。其他人反应过来，排着队去总裁办公室申请被裁时，已经不让了。公司在那之前半年，刚搬到中关村的高级写字楼，装修一新。大家和我一样，觉得公司蒸蒸日上，放心买房。08年不限购，不绑定社保，贷款开个收入证明就ok。这种放心，让人满打满算，把未来几年的工资都视作“稳定”。所以，拖欠工资3个月后，大家绷不住了。自发成立的小组，有走劳动仲裁的，有跟老板谈判的，有派发传单的，我也加入其中，还在论坛发了贴。老板知道后，很失望。打电话，我未接。便在MSN上对我说：我平时对你挺好的。我陷入了不义，如果和老板站一边，同事会觉得我是叛徒，和同事一起维权，老板又觉得你不该。其实，我和怨声载道的同事一样受累。3月刚掏空积蓄在北京买了个小房子，7月就遭此危机，情急之下，卖掉了广州的房子。有个平时寡言的同事在群里说，他有房子要供，有孩子要养，再不发工资，只能跳楼了。激进派商量着如何冻结老板的财产，逼迫他把工资发了，不行就围住不让他走。老板被堵在会议室里，像做错事的小学生跟大家低头，说他3个月来都在努力借钱发工资，可是借不到钱。那是我们最后一次在公司相见。随后办公室就被大厦管理处封了。最窘的是，那天我没有带钱包，只带了手机和公交卡。碰到我的部门上司，说：小木，请我吃饭吧。我说：没带钱包。一年到头，都是他请客，叫我们住公司附近的几个吃饭，他好不容易开口，我却是那样的“借口”。失望程度仅次于老板吧。唯一做得好的是，帮女同事推荐工作，有一个成功了，她在那里一做好几年，终于买了房，落了户，顺利结婚生子。那一年，还有好几个女同事被突如其来的失业打乱了计划。你知道，公司一稳定，已婚女职员就会备孕，可她们产假还没休完，公司就倒了。那一年，公司把最后的钱交完社保就没了。走劳动仲裁的员工，包括我，次年夏天才拿到那3个月工资。不管我们曾经多核心，多主力，都没有补偿。在那之后，我对“上班”这事，就很消极。站在老板的角度，尤其创业公司的老板，在自己还没赚钱，甚至负债的情况下，给大家提供工作机会，交社保交税，真的不容易。站在员工的角度，去创业公司打工，也是被前途被愿景吸引，听说有大笔投资进来，听说明年要上市，都想热血一把。一旦事与愿违，风云突变，就像从蜜月期掉进黑洞期。利益的撕扯，人性的纠缠，谁也好看不了。2.可是“寒冬”这事，隔些年就来一次。千禧年前后，互联网泡沫死了好多公司。2010年前后，互联网业又经历一次洗牌，好多拿到风投上市未遂的公司都死了。大浪淘沙后，互联网巨头生存下来了，且形成垄断，引领着商业模式。刚觉得衣食住行都进入3.0，割韭菜运动又开始了。快递很方便吧，交社保，雇不起快递员了。网约车很方便吧，不安全，关门整改。电商很赚钱吧，强东出事了，马云退休了，微商代购要罚款了。当你小心翼翼时，老板们也如履薄冰。当你降级消费时，老板们等待破产。昨天随口问一句：你们的公司还好吗?有回答刚把公司注销的，有回答利润下降40%的，有回答辞职的空位不再招人，一个萝卜两个坑的。整体形势一片不好。加大监管力度，涨社保涨税，听起来是要向先进文明靠拢，为大体量的生存从长计议。可是投机主义生存法盛行的中国，这么一搞，怕是人人都觉无利可图。那么等待大家的便是失业潮。曾以“不规范”方式解决无数劳动力就业的岗位，规范后只能压缩或取消。以廉价劳动力取胜的中国，人力成本一上涨，便是最大的“通货膨胀”。会出现什么局面呢?一边短缺，一边过剩。短缺是“市场需求”造成的，大家巴不得24小时有人服务，什么都随叫随到。可是陌生人社会，服务要通过平台。一旦平台监管，想提供服务的人没资格，不能C2C了，那就成了过剩了。公司上班族也一样，公司雇你的成本比以前高1/3了，为了维持成本，只能裁掉1/3，剩下的2/3为了求生，只能多干活，失业的1/3上哪另谋出路呢?我10年前失业后，想换个公司占个坑，都没占上。很简单，他们考虑的是成本，我只要月薪1万，他们觉得1万可以雇2个干活的，那时还没有网红公司，也没有内容变现渠道，他们只当我是干活的。所以当“寒冬”来临，你一个坑没占到，就可能失业很久，你上半年还年薪50万，下半年可能就得滚蛋。你以中产自居，贷款买了房买了车还生了二胎，以为50万年薪应付得了，还想着明年会涨到80万，一个变动，你就成了穷光蛋。你发现老同事，老朋友，也不敢给你介绍工作，月薪4999的应届毕业生培养培养就能用了，个税起征点以下能省则省，年薪50万的招进来，要是创造不了80万利润，等于老板倒贴你啊。不出几天，世态炎凉，你也凉凉。现如今，老板也想自保，能逃的逃，能关的关，能出让的出让。实业报国的情怀只能空谈了。我开一个工厂，解决1000人就业，或者我开一个公司，解决100人就业，过去是给优惠给补贴，等于我协助社会安置流动人口，我是有责任感的企业家。而今，优惠没有了补贴没有了，加税加社保了，我不赚钱了，还要自掏腰包安置就业吗?不好意思，人头税太高，我一个人都不雇，收租金好了。没有社会责任感?可我是企业家，不是慈善家啊。10年前，我的老板看着员工抱团维权，有的把他当仇人一样。他叹息：不懂感恩。那时我很反感，觉得都这样了，你还要感恩?可是后来想想，资金链刚断时，公司还有一百多号人，他肯定想熬过去，让大家不用失业，不然，公司账上的200万直接用作裁员，也不用拖多三个月。我经历的年代还是少，不知道每一次变动，会波及多大的面积。国企改革的下岗潮，在父母那一代留下很深的影响，多少70后80后在求学路上也受挫折，我童年的小伙伴，很多成绩好的，父母一下岗，他们就只能辍学打工了。听说广东出台降税政策，帮中小企业过冬，强省的魄力和开放的先锋，还是风韵犹存。房价涨得比人慢，税收得比人少，这就是不求数字漂亮，但求现世安好的“活法”。3.我不懂经济，但略知人心。一是不能慌，二是不能散。国家太大，政策是宏观的，人是微观的，宏观在尝试，微观在调试，我们不能指望政策解决一切问题，相反，我们可能更多是去论证。阿嫲让我们朝东，我们不能朝西，只能手挽手，肩并肩，朝东走出十里地，给阿嫲看看，走对了没有，要不要一直走下去。我们学哲学的，翻开书看，自古就有圣贤智者，他们都自认为进行了终极思考，穷其一生著书立说，可是翻到下一章，就发现没有终极，只有无极。人类就是有局限的。70年代经济落后，人口庞大，号召计划生育，之后，经济快速发展30年，计划生育仍严格执行，到一个变量时，才发现老龄化社会危机来了。其实，房地产热开始时，就可以多生孩子了，因为国人不穷了，温饱解决了，经济向好了，还有余钱炒房了，多养一个孩子没问题。穷人乍富时，是有生育欲望的，可惜，房地产热搞了太多年，学校，医院和其他公共建设却增量有限，造成一个畸形：人口往城市，和有投资价值的区域集中，而城市配套没有跟上，一家人可能有三四套房，可他的孩子和七八十个孩子挤在100多平的教室里，完成十几年的教育。如果少开发几个小区，多建几个学校，把多出的2套房面积，摊给教室，那么你孩子上学就舒服多了，再摊给医院，看病也舒服多了，不会等床位等到死。而现在，手握几套房，完成GDP飞跃的人们，陷在20年不断供的房贷里，陷在失业恐惧里，又陷在教育资源紧张的竞争里。失去了生育欲望。他们甚至发现，只要不生孩子，就不用担心那些控制不了的东西，生活质量就不受影响。美名其曰，不想把孩子生在一个糟糕的环境里。真不该让国人发现投资房子比投资孩子划算。千百年来的养儿防老观念，十几年就被以房养老颠覆。然后来个急刹车，开放二胎，加税加社保。除了不缺房子，哪里都是窟窿了吗?需要统筹资源，投入公共建设了吗?过五年十年，学校和医院够用吗?不知道，也没人承诺。因为这个方向下去，能否实现高生育高福利的理想型社会，有待论证。所幸，中国人是世上最聪明的。给出什么难题，他们都会自己去解，哪怕挤到角落里，他们也尽可能舒服地蹲下。也因此，激发了他们无穷的创造力。实现经济繁荣后，请给我实现人口繁荣，成为真正的超级大国。好的，感谢国家。企业会想办法过冬，夫妻会想办法同房，没地方上班了还可以生孩子去，总归不会让你失望的。作者：微博不加V   
第10篇 我靠写文赚到了第一个3500块
 01.18年的寒假，当周围同学四处寻找兼职，或者疯狂加入课外辅导班时，我一个人抱着电脑，一头扎进了那个寂静的世界，很长一段时间，我的房间里总是噼里啪啦的敲键盘的声音。20几天的寒假，我赚了3500元。为此付出的代价是，天寒地冻的，我的手冻成了猪蹄。南方的冬天有一种湿漉漉的阴冷，不同于北方的大风来的爽快直接，而是细细碎碎的，侵袭到你身体里的每一个细胞。从来不觉得将文字和钞票连在一起是一种羞于启齿的事情，这个社会对于文字工作者的要求太苛刻了，好像写文章的人就应该清心寡欲，家徒四壁。你赚点小钱了，就是亵渎文字了。我倒觉得，写文的人，务必得有足够的经济实力才能把日子过得更加潇洒一点、清淡一点，风花雪月一点，温柔诗意一点。那今天就谈谈我是怎样通过写文赚到人生中的第一桶金的吧，顺带着揭露一些有关自媒体的“真相”(当然啦我还是个小白懂的不是很多，大佬就自动忽略我吧)。02.最开始是经朋友介绍，帮一家医疗网站写“伪原创”。听起来就不像一个好词语对不对?其实并不是的。医疗网站的话，只是为了躲避搜索引擎，从而提高网站权重，因此有大量的文案需求，但是内容大同小异，要求的就是同样的话变着花样说。但是!为了个人利益，抄袭、洗稿、拿其他作者的文章进行伪原创加工，然后发布到自己的自媒体上获取盈利的行为是错误的、可耻的、不道德的。后来加入了一个文案兼职群，在里面结识了一位在自媒体公司工作的职员。他先是发布了一条招聘信息，我试着加了他并且试稿了一篇。该君大喜，自觉遇到了文笔不错又有觉悟的人，后来就让我帮他撰写文稿，大多是百家号、企鹅号文章。像百家号的话就是我们常看见的，百度搜索框下面的那些推荐内容。一般都是500字，配三张图，价格在7~10元/篇。对于文笔几乎没有要求，读来通畅流利，原创即可。寒假窝在家里没事的话，一篇十几篇不成问题的。百家号文章分为娱乐、军事、文学、体育、汽车、时尚、旅行、美食等板块，你可以挑自己熟悉一点的写。我是帮人撰写百家号文稿的，自己尝试着开通过百家号，后来因为怕麻烦以及前期没有资金投入就放弃了，我没有做大的想法，就想着能够买点水果吃就行了。还有就是广告软文了，比如天猫双十一营销活动预热的文案，除夕夜各路产品的宣传广告，我都写过。这个要求比较高一点，要写的有创意、吸引人。怎么说呢，我是很感谢当初遇到这么一个人的，有时候我的稿子不过关他会主动帮我修改，报酬照付。后来因为我时间不多等原因就不再合作了。03.赚的比较多的一次，是恰逢年关将至，某文化传媒公司大量文案工作堆积(考虑到尊重客户，就匿了吧)，然后在群里急求帮助，无人响应。也是初生牛犊不怕虎吧，我竟然应下了。然后迅速成立了自己的工作室，说白了就是一支线上合作队伍。三天时间，完成了一千多份文案(春假景区宣传文案)，我自己也拿到了一千多的报酬。我记得完成任务的那天，我一个人坐在房间里放了一下午毛不易的歌，明明他的歌很深沉的，我却听的很欢快。这次和文化公司的合作让我收获了很多。还有就是帮人写百度问答了，一般是小几百个字，5块钱一篇这样，高产量，高速率的。这也告诉我们，百度问答，可以信，但不能尽信之。说不定你看到的哪篇就是出自于我手下。04.还有就是论文降重、论文代写，论文方面的市场需求量还是很大的(哈哈这样说是不是显得我很那啥)。代写我没怎么写过，文科生嘛，理工科的肯定写不来，又不是中文系，文学功底也不是很强，所以基本没写过。所以说，毕业论文最好要自己写，因为你也永远不知道你的毕业论文出自于谁的手下。降重倒是弄过很多，就是你知道的嘛，一篇论文是要经过系统检测的，检测网络重复率低于某个值导师才会给你过关。一般是在paperpass 15%以下，知网20%以下。知网比较贵，所以一般都是用pp之类的，还会有免费额度，这里可以给大家提供几个有免费额度的查重网站，paperpass是免三千字，paperfree是免一万字，还有papertime，papertest。这些具体可以免多少我就不清楚了。言归正传，降重一般是千字25~40这样。(别怨我一言不合就谈钱，今天就是要谈一下钱)不过降重是很讲究技巧的，文字的灵活转换、替代等等。成立了工作室之后，有淘宝商家来找过我谈合作，就是那种专门代写论文的你知道吧。但是由于心力不足而且觉得代写论文是一个无关法律但是不道德的事情，就放弃了。这样一来二去就几千块了，而且主要是积累了种种途径和方法。后来跟一个编辑有过长期合作，但是后来解约了。因为她老是拖欠我稿费，还强迫我改来改去。然后年轻气盛我就把她删了。再者就是公众号投稿，大号一般都有自己的签约作者，一般人很难过稿。小号的话我投过一些，稿费不高，偶尔买个水果吧。遇到过不少写网络小说的，我十分佩服。优秀的网络小说对于笔力的要求很高，一般人驾驭不来。如果是为了赚钱的话还是不要选择网文的好，我见过太多的千字10元之类的压榨作者的网编了。05.相信大家更想了解的是我是如何和文化公司对接合作，以及如何勾搭上编辑的吧，有一个妙招，那就是：加群啊!搜索QQ群关键词比如：文案代写、写手兼职、自媒体交流群、约稿……之类的。群里面一般都会发布任务，你可以接些任务尝试一下，记得一定要态度端正写稿认真诚实守信哦，这样别人才会和你长期合作。这些事情也就是寒假的时候和这学期刚开学的时候在做，三月底开始更自己的公众号，从此就没有再接文稿之类的任务了。然后，工作室也解散了，很大一部分原因是因为我发现这些事情除了给我带来短期的收益之外，对于我的成长、文笔的提高以及思维方式的转变没有任何帮助。所以以后决定潜下心来写一点东西，好好打理自己的公众号，尝试着给杂志社投稿，写小说，这些都是我一直想做的事情。在做公众号和写东西的过程中，认识了一些人，比如怡安学姐，比如苏学长，还有共同进步的小伙伴们。从前觉得遥不可及的人啊都仿佛近在咫尺。最关键的是，从他们身上让我看到不一样的世界，让我觉得，一切都是有可能的，只要你愿意去尝试，去坚持。那么，把维安的一句话，送给你吧：向前有路，来日可期。作者云木，个人公众号：云木说   
第9篇 罗永浩谈创业六年感悟：老板爽了，公司差不多也快黄了
 6年前，罗永浩在一片反对的声音中开始创业。“但凡关心我，或者跟我有点儿交情，或者拿我当朋友的人，都劝我不要做。”罗永浩说，但他最终还是决定去做了。创业6年，推出4款手机,尽管在工业设计、人机交互和用户体验上收获了无数赞誉,但对科技行业来说，他是个突然的闯入者，这种赞誉也未能让他站稳脚跟。作为创业的过来人,罗永浩对创业者有以下几种建议。6年来，罗永浩的锤子科技经历过数次销量低迷，经历过资金链危机，在外界盛传即将被收购之际又峰回路转，2017年8月锤子科技获得了约10亿人民币的D轮融资，这是锤子科技成立以来最大的一笔融资金额。2018年5月15日，重整旗鼓的罗永浩在鸟巢发布了旗舰手机坚果R1，以及一款在智能交互上具有重大革新意义的全新产品——TNT 工作站——依旧充满争议。创业仍在路上，论成败为时尚早，但作为过来人，罗永浩这几年似乎已经积累了颇多可供创业者借鉴的感悟，产能、资金、人才、渠道......创业者遭遇的一切问题,罗永浩都完完整整地遭遇了好几遍，且每一次遇险都暴露在聚光灯下,看上去似乎比普通的创业者更加狼狈。尽管如此，罗永浩依旧成为无数年轻人心目中的创业标杆。但是，不是所有人都适合创业，罗永浩认为，下面这六种人，罗哥认为最好不要创业：01这六种人，老罗劝你别创业1、特别怕累、怕麻烦的人多数人对一些累的、麻烦的或不耐烦的事情，都有一个普遍的接受程度。但有些人格外怕累、怕麻烦，跟他一起工作的时候，他总是掉链子、拖延，这种人通常是不适合创业的。当然也有一些特例，比如大象公会的黄章晋老师，他当年在我们这群朋友当中以“不靠谱”著称，但他创业做了大象公会后，整个人完全脱胎换骨了。他勤奋、投入，干起活来不要命，连他自己都害怕。我是想说在绝大多数情况下，创业一定是一件特别苦、特别累、特别麻烦的事情。所以如果你本来特别怕这些东西的话，创业前一定要想清楚。另外，你创业的时候所选的项目是不是你自己热爱的，是不是让你有激情的，这点也非常重要。因为如果是你自己热爱的，你能比别人多坚持很长时间。人家3年放弃了，你4年5年没放弃，很可能也就成功了。这个过程中的幸福感和满足感是非常重要的，不要总想着创业取得了成就后才有幸福感，如果你选择做的项目是自己热爱的，整个过程都是幸福的。比如有些行业自己做上五六年、七八年才有成就，如果你做的事情不是自己热爱的，只是为了成就，就很难为了多年后可能的奖励和回报支撑下来，这点非常重要。特别是如果你创业的时候年纪已经不小了，比如35 岁以上，那你更要想清楚，人对自己不喜欢的事情，忍耐地干那么多年，其实是很难的。总之，那些怕累、怕麻烦的人是不适合创业的，所以要想清楚，如果你喜欢这个项目，有可能改变一些东西。2、做事情没长性、容易放弃的人一定要明确，所有的创业几乎都是万里长征，不要只盯着那一两个三五年上市的明星特例做判断，绝大多数企业，包括很牛的超级大企业，创业历程也都是万里长征。科技时代倒是有一些这样的特例，有一些聪明的年轻人没有长远的事业追求，瞄准了一个可能会被巨头收购的热门方向，在那个领域里快速做出一个不算成熟但足够好的产品，然后以非常快的速度在几年内把这个公司卖给巨头，短期内就实现了自己的财富自由，这种例子在科技行业时不时会看到一两个，但整体上这种事情是没有大规模推广和学习价值的。所以无论你选择做什么项目的创业，一定要从第一天开始想，它是万里长征，在这种情况下，做事情没长性的人，比如说一辈子做任何事的热情都是一两年就过去的人，是不适合创业的。3、抗压能力差的人这一条非常重要。创业所需的那些宝贵的因素，比如冒险精神、意志力、商业敏感性、人脉、情商、自我认知和反省能力，等等，这些对创业者来讲，全都非常重要。但只要你欲望强烈，斗志昂扬，很多东西你都可能在创业过程中学会并掌握。但如果你天生心理承受能力不足，一定不适合创业。创业过程中要承受的压力和恐惧是超出你的想象的，会让大部分抗压能力正常的人崩溃，一定是抗压能力优于常人的人，才适合创业。所以创业的本质就跟打江山差不多，除了失败以后不用全家被拉出去砍头外，其他所有的一切，都和打江山是一样残酷的。如果你不是抗压能力特别强的人，不建议创业。如果你对自己的心理抗压能力拿不准的话，可以找正规的精神科医生或者心理科医生做一下测试。4、对创业这件事犹豫、困惑的人那些一想到创业就激动不已、难以克制的人，他们就算犹豫，也是为了具体项目的选择、具体方案的操作方法等感到犹豫，而不是为了要不要创业而感到犹豫，这是有本质区别的。如果你对创业这件事并不激动，而是犹豫困惑，那多半是不适合创业的。也许适合跟着人创业，但不适合自己独立创业。另外也不要总想着创业，现在全民创业并不是什么健康的现象。对今天中国的创业者们来讲，无疑是赶上了一个难得的好时代，但是这一波的创业浪潮，跟所有的浪潮一样，里面肯定有大量的泡沫，除非把自己和自己要干的事都想得非常清楚，否则不要盲目地去跟风创业。不要觉得自己在某某老牌公司，往周围一看，能力强一点儿的同事都去创业了，然后你就有压力了。5、希望自由，不想打工受委屈的人有些人之所以走上创业这条路，是因为觉得自己性格上不适合给别人打工，觉得自己受不得委屈，不喜欢被老板、上司安排自己的时间，希望能自由一些。如果基于这种理由去创业，是严重不提倡的。因为这不是一个好的创业理由，甚至很具讽刺意味，你可能会遇到更糟糕的结果。因为创业之后，你多半会发现要承受更多、更严重的委屈。以前你承受的委屈来自老板，现在创业之后，谁都能给你委屈，比如媒体、你的消费者、你的用户等，这些人都会让你承受比原来多得多的委屈。所以马云总说，企业家的内心都是被委屈撑大的，这样你就能知道一个人做老板要承受的委屈，要比他打工时承受的委屈多无数倍。关于这点，你一定要有清醒的认知。另外，你做了老板，就会很痛苦地发现，你的时间都被助理给安排满了，而且大部分的安排，可能都不是你能做主的。所以一定要记得，觉得自己受不了委屈、不喜欢被别人安排时间而出来创业，这个理由是非常荒谬的。6、对和家人相处的时长很在意的人有些人很重视自己的一天、一个星期或一个月中跟家人共处的时间能有多少，如果你对跟家人相处的时间很在意的话，千万不要去创业。关于创业的最大谎言，就是所谓的能平衡好家庭和工作，这件事在理论上绝无可能。一旦启动创业，就全是工作，家庭是很难兼顾的。除非你的创业项目是和老婆开一家半年内很可能会倒闭的咖啡馆或者书店。但是如果你明知山有虎，偏向虎山行，罗哥敬你是条汉子，而且同样有话说。罗哥会为你送上十条发自肺腑的建议，避免你重走他创业路上踩过的坑。02给创业者的十条建议1、这两类人更适合创业简单、直白，渴望发大财、赚大钱的人这就是多数创业者能走出第一步的基本动力。通过赚更多的钱来满足自己的物质欲望，或者是通过赚更多的钱来彻底改变自己和家人的命运，这是人类不断奋斗和进步的最古老的动力之一，没什么丢人的。在某种程度上，你甚至可以认为整个人类的商业史，就是一部穷人试图通过商业经营活动和个人奋斗来改变自己贫穷命运的历史。所以想赚钱、发大财没有什么不好的，人有了花不完的钱，能开心很久，也能更好地照顾家人、朋友和那些需要帮助的人。所以有钱的人，通常幸福指数会比较高，除非个人的家庭或感情生活出现了严重的问题，否则一般说来，其幸福指数是比较高的。最近我看了一项国外调查报告，报告中称，一旦一个人的年收入超过中产偏上的那条线以后，他几乎会感到100% 的幸福。所以有钱始终都是一件非常好的事情，人会感到非常幸福。如果你是一个渴望发大财、赚大钱的人，很可能你会选择创业。不甘于平凡，需要获得更大的满足感、成就感的人小时候我们身边会有一些人，有的天生胸怀大志，当然也有一些是天生有幻觉，或者他们仅仅是被那些胸怀大志的人物故事所感染。反正这种人的比例明显高于成年人。长大之后，被各种各样的现实问题打击后，多数人也就死心了。但如果你到了二三十岁，甚至更大岁数，经历了各种各样的成长挫折和困难之后，仍然没有丧失这些念头，并且极度不安分，时不时还想做点什么，那么你是非常适合创业的人。所以简单地讲，我认为就是这两种人适合创业，一种是想发大财的人，另一种是不甘平凡的人。这两种心理都是创业必备的基本素质。当然最完美的就是结合了这两点的人，既渴望发大财，又不甘于平凡、想追求事业上更大成就感的人。2、不要试图去补短板我的短板，从来都是找人补的，我认为一定不要自己去补自己不擅长的事情。如果过去40 年的人生都证明了自己不擅长做某些事，结果现在为了做企业，刻意要把那些短板补足，这一定是死路一条。你只要把自己擅长的那六七件事做好，其他的找人补就行了，千万不要想着把12 件事全做好才能成就一个企业。冯唐说，以你的坏脾气为例，它对企业的实质性伤害有多大呢?他认为没有那么大，因为他做咨询时见过很多企业，他说尝试学会控制和尊重别人是完全有必要的，但是不要因此投入过多的精力，想把自己变成另一个李开复，是没有必要的。3、品牌营销和“病毒性”传播企业的负责人永远不能放弃品牌营销，因为品牌跟企业的命运是息息相关的。所以这点还要企业负责人自己掌控，或至少是不能完全放手的。我之前做培训学校时做过一些，其实就是常规的营销，但业界公认我们做品牌营销和“病毒性”传播是很成功的。4、企业领袖不可以表现出过多的迟疑直到现在，仍然有很多事会让我犹豫不决，我只是表现得少了，因为作为企业领袖，你不可以表现出过多的迟疑，这会让企业丢分。所以我会跟我的合伙人，包括跟我的员工说要避免这点。5、老板如果觉得舒服，企业就危险了我有时候在跟将企业做成功的朋友们聊天时说，估计等到我们明年盈利后，自己会相对舒服点儿。但做了很多年企业的人都会跟我说，如果老板觉得舒服，那就是企业危险的开始，所以你要全程不舒服，你觉得舒服就是要出事了。也有可能是你的企业进入了一个平台期，不发展了。科技行业跟传统行业的区别就是，在传统行业，比如我是卖糖水的，即使市场份额不涨了，我可能在积累很多年后也能赚到钱。而在科技行业，如果你到了一个停滞期，但是没有追求进步，满足于一年几个亿的净利润，你就会发现两三年后，不是企业利润少两三个亿的问题，而是倒闭不倒闭的问题了，所以基本上做企业是一件苦海无边的事。6、好企业要建立在金钱之上如果企业只是单纯追求利润，以我们做产品的企业为例，现在最成功的假设是5 个巨头，5 个巨头全是搞渠道出身的，没有搞产品出身的，那你争来争去，经受起起落落，对这个世界来说只是零和游戏，没有价值。所以我觉得，为什么企业挣钱以后也要始终讲理想主义，也要有追求，这就是说我理解的好企业是要建立在金钱之上的，但不是说放弃金钱，金钱始终是个基础，在金钱至上要有更高的追求。7、管控公司最重要的3 件事：找钱、找人和定战略方向几乎所有的企业都大同小异，最重要的永远是这三件事：找钱、找人和定战略方向。我从2015 年秋天开始到现在，差不多有40%~50%的精力都用在出去挖人上;找钱其实还是需要通过找人来解决，因为我不可能把自己逼成一个金融专家，我应该找一个好的CFO(首席财务官)，如果我找到了一个跟我们脾气相投、理念相同且能力强的CFO，找钱也不是问题了。至于在战略方向上，我们在主营业务变现困难的情况下，应该先做一些其他赚钱的项目来补贴主营业务。之前一直没做，今年就会实施这方面的工作。8、不要过分高估自身优点的作用注意，我说的不是过分高估自身优点，这两者是有差别的。我们怎么高估自己的优点都不为过，但高估这些优点在成就一个企业的过程中能够发挥的作用, 结果是可怕的。即便我们对自身优点有充分、正确、理性的把握，仍然有可能过分高估自身优点的作用。商业上的成功是一个系统工程，不会因企业自身存在某个优点就可以实现的。9、跨界者一定要规避盲区很多创业者都不一定是在自己熟悉的领域里创业，有很多离开大企业自己去创业的人，选择的是一个全新的领域。在这些跨界者的创业过程中，不可避免地有一些可怕的盲区，这些盲区的真正可怕之处在于——你不知道你不知道。以我自身的经历为例，我们在整个创业过程中，由于存在陌生领域里的盲区，发生过很多值得反省，也非常可惜的事情。①从来没想过：发布会可以有赞助商;②从来没想过：公关部是不可或缺的部门;③从来没想过：自带流量和全年流量是有重大区别的;④从来没想过：需要专业的销售团队。10、创业讲究“聚焦”如果你凑巧是一个产品经理型的创业者，你可能会犯一个严重的错误，就是想做的事情太多，也就是所谓的“产品经理的贪婪”。创业的过程，讲究的是一个“聚焦”的概念，我为这个不知道走了多少弯路，浪费了多少宝贵的时间，特别是在软件领域，我们经常是做了大量的事情之后，才发现这个需求偏离了业务主线。创业公司的人手有限，不能什么都做，所以一定要克制。这一点教训还是我们前年和小米谈合作的时候，雷军教给我的。互联网大佬做硬件几乎都不成功，只有小米做的硬件几乎每一个都成功了。这得益于雷军是一个天才型的产品经理，他懂得这点。作 者：罗永浩 来 源：正和岛   
第8篇 假如没有了工作，多少钱能给你安全感？
 如果你突然失业了，也没有任何其他收入来源，多少钱才能给你安全感?这个问题抛给每个人，得到的答案可能都不一样。但如果抛给创业者的话，他们可能会一笑置之。创业以来，很多人压根就没给自己发过薪水，或者说数值低得毫无存在感。如果去创业的话，我们还是建议你留一笔钱给家里人。因为未来一两年里，乃至更长的时间里，你的收入可能会忽略不计。但你对家庭是有义务的，上有父母，身旁有丈夫或者妻子，下有孩子。如果不幸遭遇急需用钱的情况，这笔救命钱也许能让人免于陷入绝望。我们和几位创业者聊了聊，创业过程中最难绕开的这笔“救命钱”，对他们来说到底意味着什么。以下，Enjoy：“前两年，我根本不会考虑生活保障的问题。现在想饿死一个人多难啊，每天微信群里抢红包也能够一天的生活费。但前段时间，我姥姥因为胃癌去世。我才意识到人有旦夕祸福，我不能太任性了。”高三那年夏天，我跟着爸妈从河南老家来北京打工，顶着烈日在天坛搬砖砌墙。每天早7点上工，晚7点放工，一天140块。对一个孩子来说，这已经算蛮高的了。干了一个月后，我发现老板和包工头跑了。我爸、我叔就拉着我上天台，准备跳楼讨薪。这个事情对我的打击特别大。我是一个特别本分的人，做了应该做的工作，没有偷懒，辛苦钱却不能够到手，很心酸。从那个时候开始，我就下定决心一定要来北京，在这个城市出人头地。那年夏天，我考上了人大哲学系。但我渐渐发现，哲学实现不了命运的翻盘。大学毕业后，我并没有像大多数人一样找工作，而是选择了创业。因为我在大学的时候，给人帮忙接了一些外包的活，挣到了人生第一桶金二十多万。当时我的自我感觉非常良好，买了一辆二十多万的车，然后就开始创业了。创业以后，我的经济状况急转而下。因为哪哪都需要花钱，创业一个月以后，我就把本来没多大用处的车给卖了。很快，卖车的钱也烧光了。为了省房租，我退掉了租的房子，晚上就睡在孵化器的大办公桌上。最困难的时候，我连4毛钱公交车钱都刷不出来，厚着脸皮请求乘务员给免票。实在没办法，我只好厚着脸皮去找父母接济。那个画面现在想想就特别扭捏。平时我基本一个月才找他们一次，但那段时间我每隔一两周就去找他们吃一次饭，说说最近的进展，然后辗转地说到说我都没有钱坐公交地铁了。他们心疼我，就塞给我几百块钱。这个项目最终还是失败了，我和我的合伙人也闹掰了。前前后后欠了他们五万块，但我实在没有钱还，他们就申请了劳务仲裁，说要上黑名单之类的。我没办法，只好找我爸借钱。他把他半年挣的钱都拿出来了，特别心疼，说那些钱都是给我留着存着娶媳妇买车用的。他问我，你每天这么辛苦，供给你上这么长时间学，你也可以有一份比较好的工作，为什么要选择这种方式呢?后来再创业，我还是没有什么钱，但我已经不好意思找我爸妈借钱了，很多时候都是请我女朋友解燃眉之急。比如公司这个月记账费两千多，我拿不出来，需要她帮我解决。比如房租我们俩是分的，我出大头，她出小头，但我每个月工资都不够花，她就得先垫上。我们俩经常因为我向她借钱吵架。我跟她借钱，她不想借，我就会特别生气。其实这样特别不对，她跟我是一个战壕的。我前前后后一共找她借了6万多块，后来一点点还，到现在还剩一万多没还。她经常说，“你每一次没钱都要找我，还钱的时候又特别不积极。借别人钱的时候都还得特别快，借我的钱就特别拖延”。工作或者创业没有特别能打垮我的，但我跟她之间的这种小事还蛮戳心的。我作为一个男生，创业这么长时间，她一直付出比较多，我没有时间陪她，只是偶尔请她吃个饭，很多时候还要她去接济，其实这样特别不应该。但我还是挺幸运的。不管是我爸妈，还是我女朋友，他们都挺支持我创业的，不管是在精神上，还是在金钱上。前两年，我根本不会考虑生活保障的问题。现在想饿死一个人多难啊，每天微信群里抢红包也能够一天的生活费。但前段时间，我姥姥因为胃癌去世。我才意识到人有旦夕祸福，我不能太任性了。这次创业，我给自己发的工资比以前多了一倍，每个月给自己发一万多块。除了要用这些钱填补之前的欠的钱以外，我也想存一些救命钱。之前都是父母和女朋友当我的保护伞，这一次，我也想让他们感受到我的温暖。“如果一开始就把钱看的特别重要的话，那你没钱的时候就什么都没有了。我有朋友跟我这么说，假设你的出发点就是快乐的，那么赚到钱你就又快乐又有钱，哪怕你赚不到钱最起码你还有快乐。如果你奔着钱赚到钱就有钱，赚不到钱就什么都没有。”创业之前，我在互联网公司工作了五六年。这几年其实挺难熬的，工作的时候有时会感觉特别累。这个累不是说工作量大到难以承受，而是要做一些没有参与感、反复无常的、基础性的完全没有战术的事情。而且在工作中也会遇到很多奇葩的事情，凭我自己的能力也没办法解决，所以我常常觉得特别力不从心。我当时就想，怎样才能“力有从心”呢?可能是自己当老板，自己能掌握决定权，才可能做到。其实，我的朋友两年前就开始鼓励我自己创业了。但我当时一直觉得时机不太成熟，就换了几个地方工作，换来换去，感觉都很死板，为了迎合上司的口味做东西，毫无网感。后来我就觉得，什么时候时机才能成熟呢?人一辈子其实有很多时间可以在公司上班，甚至四五十岁都可以去上班，但可能如果想逃脱上班的束缚、逃脱老板的束缚、想看看自己能不能干成一件事，那可能只能在某一个时间点做这件事情。择日不如撞日，不如立刻开始。我跟父母说了一下我辞职创业的打算，他们虽然看不懂我创业的方向，但支持我的选择，还给了我两个忠告：第一，别太累;第二，别犯法。我给了自己三个月的时间试试，这三个月不工作，就用来创业。我创业跟别人不太一样，不是那种苦哈苦哈的，要破解一个新的平台，或者要颠覆革命什么的。我就是想挣点钱，在挣钱的同时把自己的兴趣爱好和特长发挥一下就行了。我们整个团队一共就四个人，也有几个外聘的，全部加起来大概八到十个人。我的同事也大多是我这种类型的人。大家都是想一起打拼出一片天下，用爱发电。尝试了三个月以后，我就不太想工作了，因为创业挺开心的，所以我就继续创业了。以前我看过很多创业者卖惨，说自己没钱、辛苦、不被员工和家人理解等等。但自己创业了以后，我发现创业没有想象中的那么坏，其实还挺好的，我挺开心，也挺有活力的，因为我每天都在创造、在经历一些新的东西。虽然说我现在的工作时长肯定比以前长。比如，我前几天在日本休假的时候，我还在处理工作的事情。但我就已经没有以前那么大的情绪了。因为我现在做的事情更加明确，更能带给我成就感。创业以后，虽然我挣的钱比原来工作的时候打了75折，投入的精力也比以前多，但我收获的比以前更多一些。很多创业者把钱看得特别重要。对我来说，在所有的因素里，钱永远都是最次要的。如果一开始就把钱看的特别重要的话，那你没钱的时候就什么都没有了。我有朋友跟我这么说，假设你的出发点就是快乐的，那么赚到钱你就又快乐又有钱，哪怕你赚不到钱最起码你还有快乐。如果你奔着钱赚到钱就有钱，赚不到钱就什么都没有。当然了，肯定也得挣钱，谁也不是活在真空里面不花钱，但挣钱得有个度。我对生活没有那么多要求，一年能出去旅游一次，穿得不是那么简陋就行了。所以我还挺容易快乐的。但我可能会留一点救命钱，因为我自己经常生病。我目前做过最贵的一次手术差不多5万块，所以留的话我可能会留10万块钱。假如我有一天创业失败了，我觉得我的生活也不会有太大的影响和改变，甚至可能会是正向的改变。因为我创业的这段时间，综合能力都提升了。创业失败的话，那我再找一份工作就是了“我跟我爸说我27岁来北京，我30岁一定能够衣锦还乡回广州，现在想起来当时真的很傻很天真。”大学毕业后，我在宝洁工作了五年，27岁做到了市场部大中华区品牌经理，被视为同龄人中的佼佼者。然而，我对现状并不满足，一直关注着外界社会的变化。那几年，阿里巴巴、腾讯、百度这几家公司接连上市。我是在读大学的时候接触到这几家公司的，没想到在我毕业工作两三年的时间里，这几公司就上市了，我觉得特别震撼，所有的媒体都在报道他们。社会上兴起了一股创业潮，许多年轻人都投入了创业大军，实现着自己的梦想。对市场的敏感告诉我，时代已经变了，私企将会变得越来越活跃。我天生就不是一个“安分”的人，但在外企有着各种条条框框、复杂的流程，中国人很容易触碰到职业上的天花板。我不愿意被天花板所限制。做出创业的决定需要很大的勇气，因为一夜之间要失去往日的光环，从零开始。我前后考虑了两三个月，也跟家人都商量过。我爸不同意。后来我妈做了我爸的思想工作，我跟我爸说我27岁来北京，我30岁一定能够衣锦还乡回广州，现在想起来当时真的很傻很天真。我也想过，如果失败了，大不了我再回去做职业经理人。创业本来就是九死一生的事，如果顾虑太多，就无法迈开创业的第一步。但既然下定决心，就必须有所割舍。当时全国的创业中心在北京，我就辞职北上到北京打拼，寻找人生更多的可能性。来北京没多久，我就赶上了金融危机，所有VC都不投钱。当时一个投资机构发了一封邮件给所有创业者，说我可以预告给你们听，未来没有人投钱给你们，你手上有钱别花了。那段时间，我几乎把个人所有积蓄投入到创业中。创业前，我的年薪几十万，在当时已经算是高收入群体了。创业后，我只顾得每月给员工发足薪资、预留公司其他开支，都没有给自己发过定额的薪水。北京生活成本很大，既要给员工发工资，还要维持公司业务的正常运转，财务很紧张，经常担心公司是否能挺过去。在最艰难的阶段，我卖掉了自己的车用来给公司续航。我向来认为创业不是创富，创业初期创始人拿多少钱并不重要，重要的是能按时足月给员工发工资，保障他们的生活，留住他们一起打拼。对于创业公司而言，现金流就像血液，钱的重要性不言而喻。尤其是公司在由小变大的过程中，随着规模的扩张、人员的增多、产品的研发，无时无刻无处都要用钱。但是一个创业公司活下来，光靠钱远远不够，更重要的是企业的使命、价值观驱动，企业的产品和创新模式驱动，才能让企业在残酷的竞争中生存下来，获得资本市场的青睐。只看重钱的企业家是短视的，能挣钱的企业才有立足之地和可持续发展，要让企业能挣钱，就必须保持高效的增长，获得市场和用户的认可，这不是单纯钱能解决的问题。来源：经纬创投 (ID：matrixpartnerschina)   
第7篇 毕业初次投身工作大潮的坎坷经历
 大学的最后一年，我像其他应届毕业生一样早早的就开始投身到找工作大潮中，因为遍地都是大学生，僧多粥少，所以工作特别难找。每个应届毕业生都恨不得贴上价格标签去人才市场把自己“低价甩卖”了。而找到工作的人都像得到最后的成功一样满足自豪，哪怕只是在小小打印室谋到一份助理工作。在这样的就业环境里，我对自己没有太多的自信，因为学校一般，专业成绩也不优秀，又没拿得出手的特长，几年的计算机学完，会一点点皮毛，但又懂得不多，这种尴尬的处境，导致有时候都不好意思说自己是学计算机的。找工作：就这样怀揣着无尽的茫然，随波逐流的跟着待业大军，拥挤在各种人潮涌动的招聘会，进行漫无目的简历海投，希望能在万千人马中，意外获得某个公司的垂青，哪怕是十几人的小公司。终于在几天后，我获得一家单位的面试初试邀请。初试那天，我早早就到了公司，来应聘的人很多，后面才知道一共有120多人应聘，而这个职位最终只招2人，竞争很激烈。第一轮笔试过后，我居然意外的接到了后面两轮的复试通知。毫无疑问，最后我得到了这份Offer。这应该算是我长那么大，第一次感受到好运之神眷顾于我。在那之前，我从来没想过自己能在120人的竞争中脱颖而出，想都不敢想。当然，后来才得知，赢得这份工作并不是因为我的专业成绩多么出色，而是老板看中我的亲和力，和面试时从容大方的表现，而这正是这份工作需要的。在这之前，我从来不知道自己有这方面的优势，也没人告诉过我。我只知道自己学习不算突出，和优秀也搭不上边。大学的生活也只是学习书本知识，从来没有人教我们如何发掘自己的优秀。就这样，我提前走上了工作岗位，开始了同学们都羡慕的职场之路。我拿出自己所有的热情，认真的对待上司交给我的每一个工作，小心翼翼的珍惜这来之不易的机会，几乎是办公室每天第一个来，最后一个走的劳模。任国企内部关系如何复杂，我都简单而忙碌的做着自己的事情，哪怕老同事明显的欺生，故意的交给我一些她的工作，在我做好后，还不断挑刺，我都毫无怨言。有天晚上，那位同事又交给我一大堆自己的工作表单，告诉我按平时的做，等我用了2个多小时的时间全部做完拿给她以后，她看都没看说，错了，拿回去全部重做。我说就是按你刚说的做的啊，她说那可能是我说错了。我忍着委屈，又花了2个多小时不断更正，重新装订。后面还有很多次类似的事情，除了把所有活扔给我，还会偶尔去经理面前打打我们新人的小报告。经理还算了解她的为人，在某次吃饭的时候，趁着她不在，在其他经理面前说她度量小，喜欢打压新人。那一刻，我觉得所有委屈都不算什么，因为有人懂的委屈，便算不上真正的委屈。经历这些，渐渐的也开始学会一些职场道理，但还是摆脱不了稚嫩的学生气。除了白天在公司上班，晚上我还要坐公车回学校，因为路程远，每天只有一班公交可以赶，而且车次少，特别难等。有时候是急匆匆的赶去车站，等个个半小时，都是常有的事，甚至有时候一等就是一个小时，也不一定有车来。如果加班很晚的话就坐不上那趟公交，为了省路费就一个人走一段黑乎乎的路，走到市区了再打车回学校。回学校还要补上自己白天没有上的课程，虽然工作了，但还要准备几门期末考试。每天就这样两点一线，虽然辛苦，但也从未有过的充实满足。直到学校开始放寒假，宿舍关门，我面临了一个严峻的问题-----找不到地方住。因为离过年放假还有1个月，租房太贵也不划算，住旅馆一晚上也要七八十以上，而且还不安全。重点是自己没钱，大学最后一年，从工作那天开始，就没有再找父母要过一分钱了，家里三个孩子上大学，我想尽可能的减轻父母的负担，尽管那时候工资很低，但还想节省一点，等过年的时候给爸妈买份礼物，让他们能开心一下。我把行李箱拎到公司放着，白天工作忙起来还好，一到下班就开始迷茫，不知道自己今晚要何去何从，第一天有女同事好心收留了一晚，就拿着衣服去她家蹭住一晚。因为刚来又是新人，也不好天天去打扰人家。所以第二天又面临同样的问题，就这样每天数着日子，别人都盼下班，我却害怕下班，每天到了下午3,4点，我就开始着急，因为不知道今晚又要宿在何处。看着同事们一个个走空，剩自己一人坐在空荡荡的办公室里，这种感觉，特别孤单。有时候，让我们感到无助的不是事情本身，而是那种未知，不确定的东西，让人莫名有种空落落的漂泊感。这种居无定所的漂泊感，孤单感，伴随着想家，一起向我袭来，一遍遍的敲打着当时脆弱的内心。身为85后，长这么大，真的从来没有担心过这些问题，也没吃过这种苦。从小在父母的保护伞下长大，从未经历过生活的任何艰难，可是在这一刻，我第一次深深的体会到了生活的不易。心知磨练：可是就算这样，我还是咬着牙，因为机会太难的，我不想轻易放弃。心里一直默默告诉自己：不能放弃，只要坚持，总会过去的，绝望也能变成希望。就这样，熬了一周过后，终于有一天下了班，我像往常一样拖着行李穿过大街小巷，经过一家家旅馆，这里靠近红灯区，听同事说经常出事，我又不敢住，可是又没办法。夕阳的光线，微弱的耷拉在天边，漫不经心的散射在路边，伴着周围嘈杂的街道，那无助的感觉，我永远也忘不了。就这样在路边不断的徘徊，天色也慢慢暗下来，我开始害怕起来。终于在一个公用电话亭旁边，感觉走投无路了，就给家里打了电话。这些天，有多少次想打电话给爸爸，最后都忍住，因为我想靠自己的努力生活，不想再依靠他们，想证明给爸妈看，也证明给自己看，我长大了，能自己独立了。可是那一刻，我多想回到那个温暖的避风港。人在最走投无路的时候，总会想起那个给你温暖的家。我拿起了话筒，拨起了那个熟悉的号码。电话通了，一听到爸爸喊我的名字，我的泪水就忍不住的夺眶而出，哽咽的告诉爸爸事情的来龙去脉，说自己没地方住，现在都不知道今晚要去哪里住，我好想回家。爸爸在电话那边，非常心疼却语重心长的安慰我，让我不要哭，他说他明天过来就过来帮我找地方住，让我学会坚强一点。最后还说了什么，我都没有听进去了。哭完过后，挂掉电话，突然有种如释重负的感觉，不是因为听到爸爸说他要来帮我，而是突然觉得自己仿佛有了力量，变得坚强起来。那晚也不记得最后是去谁家住了，第二天也没让爸爸过来，而是觉得自己已经不怕了。很多时候，我们都是被自己打败的，如果自己内心坚强了，那么外界的困难也没想象的那么难了。再后来，我主动的去找女同事和当地的同学，放下没用的面子，向她们说出自己的情况，就这样每周碾转于不同女同事和同学的家里，哪怕连大巴上认识的仅一面之缘的女老乡的学校宿舍我都没放过。就这样，终于挨到了放假的日子，坐上回家的大巴车，望着窗外的风景，第一次觉得自己再也不是一个学生了。我告诉自己，在这以后，生活中再也没什么能难倒自己了。是的，我真正的毕业了，从角色到内心的转变。好像从那次以后，内心真的变得坚硬起来，后来的生活中，分别换了不同的城市和不同的工作，但即使遇到其他困难，对我而言，也没那么可怕了。人都是通过不同经历来不断成长的。而大部分时候，生活教给我们的，有可能只是一瞬间得到的。也渐渐明白，有时候战胜自己比战胜困难本身要难的多，而只要你跨过去，那么一切就豁然开朗起来。我一直想，只要晚上还有地方住，那一切好像就没那么坏...作者微信公众号：唯有西西然   
第6篇 揭秘卖假货背后的暴力赚钱手法
 前段时间听一个做传统生意的朋友说，现在正经生意不好做了，辛辛苦苦忙大半年还不如人家一个月来得多。我说你现在这生意不搞得好好的吗，最起码稳定呗。他说你是不知道，有些在网上搞套路卖假货的高的一天能有个几十万的收入，那些卖成人用品的、保健按摩的，蜂蜜白酒什么的，别看做的很low，老赚钱了。还说最近不是奶茶很火吗，这网红茶那网红茶的，有些人搞加盟骗钱也赚了一大波呢。紧接着，他给我讲了一个他朋友超哥准备加盟网红奶茶被套路的故事。「金光闪闪的加盟骗局」超哥说，当他连续一个月都看到排着长队的网红奶茶店时，压抑许久的加盟欲望喷涌而出。一、误入山寨网站上网输入自己想加盟的奶茶品牌后，超哥轻点鼠标，打开了第一个搜索结果。浏览完整个页面后，超哥在最后看到了一个项目留言模块，说只要留下联系方式，就能获得一份详细资料，旁边还有滚动条显示：X分钟前，X先生/小姐咨询了此项目，并得到了项目经理指导，走向成功之路。看这么多人已经咨询了，超哥急不可耐的输入自己的姓名和电话，焦急的等待着那份详细资料。几个小时后，一位自称胡经理的男士打来了电话，问了超哥期望的开店所在地后，告知超哥他想加盟的这个奶茶品牌，不但加盟门槛高，且在超哥期望区域内已经没有名额。没有丝毫停顿，胡经理转而推荐了另一个奶茶品牌，说这是个新品牌，市场潜力巨大，加盟费也适中，选址、设备材料、招聘等全部都由公司负责，没有任何风险。听到超哥没有打断，胡经理又对公司总部的资质和规模做了详细的介绍，并邀请超哥去实地考察，并强调只要提供身份证照片和车票截图，他就会帮超哥去申请加盟邀请函，考察期间的所有费用，公司全包。“骗子怎么敢让我去实地考察呢?所以一定是真的。”二、实地考察之旅在火车站出站口，超哥在人群中看到了一个举着牌子的人，知道那是来接自己的胡经理。没过多久，就到了公司楼下，胡经理引导着超哥走向一个房间 ，进门时，超哥看见门上写着“VIP会客室”。走进去，超哥看见其中一面墙上全是合影，还有一排展示柜，里面是奖杯和证书，胡经理介绍说以往签约的客户，店面经营都非常成功，给超哥推荐的项目是公司的下一个主打方向，非常值得入手。这时，有人送来了奶茶小样和多种小吃，超哥在品尝的同时，开始给自己吃定心丸：实地考察，公司确实存在，规模尚可，看似拥有众多客户成功案例，胡经理推荐的又是公司接下来的主推项目，应该可信。吃下定心丸，当胡经理询问是否要签约时，超哥点头同意。三、签约满藏猫腻胡经理讲解说，该品牌加盟有三种，加盟费从低到高分别为5万元创业店、7万元标配店和10万元旗舰店，区别在于所学的技术。鉴于对行情尚不了解，超哥决定用创业店来试水，胡经理配合的拿来了合同和一份清单。清单分两份。一份是创业店相应的技术清单，胡经理表示现在签约，还额外赠送旗舰店才能享有的一个产品系列;另一份是设备清单，有两页半，胡经理介绍的很详细。但当问到交了加盟费，靠清单上列明的物品是否足够开店时，胡经理说还不能，超哥还需要自费买一些设备，比如收银机、制冰机、冰柜等。超哥一听，这跟预想不一样啊，交了加盟费，还要自己花钱买最主要的设备，心里默默一算账后，有些犹豫了。胡经理见状，马上说公司赠送的项目非常超值。先说公司会负责店铺的选址、店面设计，还免费帮做宣传;看超哥还在犹豫，又表示会有专业人员免费带店，负责营销活动之类。总之，超值多多，但只有今天签约才能享受。随着谈话时间的增长，徐哥有种长时间待在赌场，大脑因极度疲惫而停止思考，一心只想赢钱的感觉，越来越被胡经理带着节奏走，最后，合同都没看，直接按照胡经理的指点，把合同签了，然后依照合同中的收款方信息，全款交了加盟费，准备进入为其两周的培训流程。四、透心凉的培训第二天一早，超哥见到了自己的培训师傅，和三位与自己一样的加盟商。培训的内容安排的异常松散，无外乎设备操作、奶茶配比等，到了离培训结束还有三天的时候，超哥才发现，自己又掉坑里了。需要自费买的设备，除了胡经理之前说的冰柜、收银机等，还有制作奶茶、小吃必须用到的设备，像萃茶奶盖机、制冰机、油炸炉等，这些加起来起码需要两三万。而之前承诺公司赠送的设备，除了一个看起来很劣质的碎冰机外，只有一些塑料刀叉杯纸。这还不算完，等培训结束，超哥去办理结业手续时，发现培训师傅列了一份物料清单，包含布丁粉、果酱等原料，和打包袋、吸管等小配件，满满一张A4纸，合计32000，仔细一看单价，贵上了天。而且，从总部寄到店铺的运费也是由超哥自己承担。到此时为止，若付了这笔费用，还不知道店铺在哪儿，支出就超8万了，加上待采购的其他大件设备，没十万根本不可能。假设店开起来了，如此天价的物料也需要长期从公司采购，什么时候才能赚到钱?烦躁之余，有人开始催促超哥全款付物料费，而超哥心里却打起了退堂鼓，想要解除合同。五、轻听信难回头超哥找到最初的胡经理，表达了自己的想法，胡经理带超哥去见了商务总监。然而沟通并不顺利。商务总监说现在是超哥单方面想要解除合同，没接受培训前，加盟费还能多退一些，现在该学的技术都学完了，最多只能退5成。超哥一听，如果现在解除合同，啥也没做就先赔了2万5，如果继续走流程，还没看见店，10万就先进去了。这下可好，进也不是退也不是，骑虎难下。商务总监提议说，尽量在物料费上多给一些优惠，从数量上下手，将物料费从3万2优惠到了2万，并承诺后续店面装修，在购买公司定制的门头灯箱等物品时，给超哥最优价格。一番规划后，超哥只得接受了12万左右开店的现实。六、赚钱梦终成空回到家，超哥马不停蹄去找合适店面，奈何受地段和租金所限，再怎么平衡成本和收益，制定出的基础价，也高于同地段其他奶茶品牌的价格。发动了很多朋友帮忙留意合适的店面，但半个多月过去了，一个待定选择都没有。超哥只得再次联系那位商务总监，表达了自己的难处，多次沟通后，超哥希望按照之前方案，退还自己5成费用，其他只好当自己花钱交了学费。然而商务总监的回复是：你记错了，最多只能退3成，不是5成，合同里写明了的。最终经过一番折腾，超哥的这场网红奶茶加盟博弈，以完败而告终。「骗局背后的利器」回顾整场骗局，一切都源于当初搜索结果页面的第一条链接。我在多渠道尝试了涉及多个领域的多个关键词后，发现类似的山寨广告，无处不在。而稍一细心就会发现，绝大部分的购物交易类广告，它们都有着页面布局相似度极高甚至相同的着陆页，这是巧合吗?其中一定有问题，我决定去寻老师傅出山。午饭过后我给老师傅丢了一包他经常抽的芙蓉王，示意他下午给看看这其中的猫腻，老师傅抬头看了看我，用眼神告诉我说：“等我忙完手里的活。”经过对众多相似广告网页的对比分析后，老师傅有了发现，可称得上是广告骗局背后的利器。它就是小W订单系统(化名)。这是一款在竞价单页网站上的PHP在线订单管理系统，原本被用来做货到付款类交易，但因为它可以在线简易生成下单页面，故吸引了大批涉及成人情趣、保健按摩等领域的商家， 现在，它俨然成了“黑”商品骗局的推手。经调查发现，英伦卫裤就是众多利用小W订单管理系统生成下单页面，骗取钱财的典型之一。它打着拯救男人拯救家的旗号，在夸大保健效果的同时，将成本只有几块钱的产品，卖出一两百元、甚至更高的价格。这些看起来接地气的在线订购页面，到底吸引了多少人付款呢?老师傅随机黑进某个卖货的后台，用数据给了我答案：三位数的订单量，六位数的订单额。(一天的订单量和订单金额)在后台我们发现，不仅有英国卫裤、加粉教程，甚至还有养鸡教程......确实是让人大开眼界的一幕。有人会说，还高效养鸡技术宝典，这玩意谁会买?有这种想法的人就错了，这世上什么东西卖不出去，再low也有人买，不然人家拼夕夕也不会上市不是。从订单统计来看，养鸡教程的销量还是很不错的，平均一天能卖个六七千块，这可比我写稿来钱快多了，看来是该考虑一份《高效养鸡技术宝典》了。那么，利用小W订单系统制作这样一个在线订购页面，难度有多大呢?我决定试一试。按照老师傅提供的账号和密码，我顺利进入小W订单系统，在后台找到了模板管理。点击添加按钮后，就可以开始设置新模板，首先设置一个模板名称。接着设置付款方式，系统支持五种方式，且折扣和排序可随喜好自行设置。还可以设置订单的提示方式，以及下单页面的样式设置。我按照页面选项，随意填入信息和价格，花费不到两分钟时间，添加后进行预览，就出现了如下页面。可见，操作简单，功能多样的小W订单系统，为欺诈交易提供了优渥的生存环境，如今已被假货和暴利所充斥。然而令人想不通的是，欺诈交易本应低调求生存，现如今又为何能够大行其道?能将“欺诈交易”伪装成寻常模样，背后一定有“高人”出没。「谁在推波助澜?」小W订单系统生成的在线订购页面，在难以分辨真伪的情况下，页面大多辅以滚动模块，以此刺激大众的消费冲动心理，从而上当受骗。这样的骗子广告链接在某度、某头条等渠道均可见到，且很常见。作为体量大、知名度高的搜索引擎和新闻门户来说，怎么会允许带有浓厚欺诈性质的广告，出现在自家门户中呢?他们对于广告的投放，难道没有基本的审核机制吗?带着这样的疑问，我尝试着去寻找答案，探寻的结果印证了一句话：能用钱解决的问题都不是问题。首先，我辗转联系到了一位在某度负责广告投放的人员，了解了一下最常规的广告投放方式。原来，大多数的广告投放费用，都采用预充值的方式，而根据投放广告品类的不同，收取的账户费点数也不同。比如某类商品的点数是20，就是说花10万广告费，需要收取2万的账户费。与此同时，某度销售内部还另有一些返点，加上这些的话，每个销售大约都能吃到30个点，比例如此之高，利益之下必有勇夫啊。而后，我又发现了一类人，他们是卖号的。卖号的这些广告主，都是某度内部的白名单账户，他们根本不需要什么审核，就可以直接上广告，只要类别符合，甭管你卖的是东西还是服务，他们统统都能给你安排。比如下面这哥们，他可以允许上减肥和白酒类的产品。此外，他还能上各种疾病类的账户，比如治疗白癜风、治疗性病等。另外，相对于某度来说，某头条对于广告投放的审核会更加严格一些，所以，在这个广告投放的利益链条中，还出现了“米农”的身影。米农，是指那些买卖域名的人，因为域名和玉米音近，故有此称。这些米农会想着法儿的去抢注各种公司的过期域名，以几百元的价格，卖给那些想要在各个平台上投放广告的商家。所以你瞧，只要想投放广告，即使广告是假的，也总有一条路走得通。而正因广告监管存在漏洞，才让更多的人有更大的可能性被骗。欺诈交易和广告平台融合在一起，为我们展示了什么才是五彩斑斓的黑。众多发起欺诈交易的小个体，通过大体量的广告平台，做着不计后果的推广，这张利益交错的大网，困住的是如你我一般尚未炼出火眼金睛的普通人。欺诈飞上枝头，信任便无枝可依。一次次的曝光，一次次整改后的卷土重来。往复循环中，谁会真正在乎真相?作者：木子梨 来源：微信公众号一本黑   
第5篇 记录我在公司一年多的生活
 公司情况:955 ,大多数情况无人加班,下班全体消失,周末基本没人。有空调,有网络,有热水，有个基本没人去的堆杂物的房间(用作卧室)。个人情况:刚毕业,单身,兴趣爱好广泛但生活较为简单。生活规律:工作日：早上9点醒来提起裤子就上班(有时候躺着玩手机到9点15再起....中午1点去杂务间午睡(所以杂物间有床也说得过去),睡到2点起床。5点下班，假装加班(其实就是玩会儿电脑、玩会儿玩具)。如果部门同事有加班(小几率),就加班到7、8点假装下班,其实是去睡觉;如果公司没人,就晚点睡。凌晨2~4点起床,如果没有下雨,就出门跑步(车少人少空气好),跑步回来再洗个澡;如果外面下雨,且前一天跑了步,就划水了;如果外面下雨,且前一天也下雨没有跑步,就去跑步机上跑步,再洗个澡。玩一会儿，8点回到杂物间,补一会儿瞌睡。周末：如果攒了很多电影,就在公司把投影仪架起来看电影,如果天气好就出去户外运动(越野跑、爬山、徒步、溯溪、溪降、攀岩、游泳、骑车、露营之类)节假日：长途旅行(户外探险、徒步穿越、露营、自驾)。大家关心的问题:洗澡：早上跑步回来基本在早上7点以前, 99.99%可能性没有人, 直接在厕所冷水洗。冬天的话,有个淋浴间有点远(大约来回500米,平时都懒得走就不去了),如果平时有特殊情况就去那边洗。洗衣服：夏天衣服洗澡的时候顺便洗了,晾衣服的方法是:食物烘干机,因为衣物烘干机滚筒的太显眼、挂起来烘的太大了,食物烘干机不起眼也不占地方;另外,如果衣服比较多，我就找了一个文件柜,把暖风机( 2kW )和衣服一起丢进去,暖风机放下层,衣服放上层，隔一天反正肯定会干。冬季衣服,堆起来一段时间去朋友家里用洗衣机洗一次。私人空间：睡觉反锁,玩电脑的时候也反锁,半夜其实是肯定没有人的,周末有人敲门也不开,除非他有钥匙自己开门。社会评价：最开始的时候有谣言,但是一直否认，后来大家的兴趣点也转移了,就没人问了;至于具体怎么评价也不关心了,反正这事情搁我身上也不算特别离谱;公司主要领导好像也知道,没说啥,估计也见怪不怪了。其他一些细节:饮食：饮:桶装水+自来水,管饱食:电饭锅,就吃-个菜--东北乱炖MKII ,食材从隔壁快餐店里面买(关系好,早上他们在洗菜的时候我就去拿),所有材料都加进去,加热3小时候所有东西肯定都熟了,做一次吃一天。如何确定公司有没有人：前后门均在隐蔽位置, 安放有网络摄像头和米家人体移动传感器, 4G-WiFi USB接入，微信推送报警图片，延迟 2秒左右,可做来人预计及观察公司还剩谁没走。米家人体移动传感器与空调开关联动,避免造成万一有人来公司,看到明明没人在公司但是空调开着的情况(因为杂物间没有空调，需要其他房间开空调来给他制冷 (春秋冬季节不存在此问题)。个人物品：杂物间...在众多杂物之间混了几个我的几个纸箱子,平时锁着门的也没人管...总体感觉:优点：省钱，房租、水电气、网费全免,还有一些小东西比如卫生纸、垃圾袋之类的... ,不过想想自费添置的2W+的电脑....省时间，上下班交通时间为零,而且不用忍受拥堵的交通,以及油费....停车安全不要钱,经常忘了拔钥匙,车停到亏电了都没丢东西....缺点：可能有不好的社会评价,我自己感觉没什么也许其他人觉得很不好,但是至于他们是怎么觉得个不好法的,我只想说:来源：V2EX   
第4篇 80后企业家背后的追梦艰辛路（深度好文）
 60后拼死一搏，70后苦尽甘来，80后喘不过气，90后无所畏惧。去年，马云集结了全球4万阿里人为18岁的阿里办了一场声势浩大的成人礼，至今杭州的上空还响彻着几万人的欢呼声。然而，在这喧嚣的背后，回荡着马云曾经那个略显苍凉却无比性情的后悔演说：我有生以来最大的错误就是创建阿里巴巴，因为工作占据了我的所有时间……如果有来生，不会再做这样的生意……我不想谈论商业，不想工作。没有一个企业家活得容易，尤其是80后。回想2008年金融危机期间，李想卡上只有一万多块钱。当时手下有200多个员工，他只能到处借钱发工资。当时公司现金流出现问题，融资融不到，李想被股东指着鼻子骂，甚至说要把他踢出公司。委屈的李想，差点哭出来“那真的是最惨的时候，大家还说李想是什么80后亿万富翁，其实狗屁都不是。”过去几十年，我们从集体主义中被解放了出来，80 后这代人看似有了无穷的选择。但真的落实到社会里，衡量这些选择正确与否的标尺就那么一把，就是看你成不成功。今天去看 80 后四大创业明星，茅侃侃陨落，戴志康小成。高燃创业不行，被姚劲波和蔡文胜评价“屁股坐不住”，转行干投资去了。只有李想算是一名很成功的企业家。但李想的成功太具有偶然性了。就像他自己说的，“赶上了时间窗口”，创业前几年完全不懂管理，照样年入千万;08 年融不到钱，他跟茅侃侃聊天，提到“全部存款只有一万多块钱了”，但照样是用户第一。“只有成功他爸妈的意外怀孕，成功才显得那么可贵。”茅侃侃在自己的书里这么写。李想：什么80后亿万富翁，其实狗屁都不是成名背后更多是被遗忘有人说，“80后是垮掉的一代。”其实不全然，每一个被裹挟在这样的浪潮里的年轻人，都很难完全不迷失。像李想、茅侃侃那样辍学创业、年少成名的故事早已成为过去式，他们赶上了互联网爆发的好时机，成为时代的幸运儿。但十多年下来，还能站在浪潮上的只剩下李想。“我们这批人没有老一辈的隐忍和坚韧，80后虽然有点儿叛逆，但其实不上不下。”茅侃侃说道。与80后不同的是，任正非那个时代的人经历了政治运动及文化大革命的磨练，而60年代的马云们赶上了互联网的诞生，在不成熟的创业环境下他们一路咬着牙、淌着血拼过来。回想，十多年前《鲁豫有约》上，黄色的沙发上坐了4位刚刚冒头的“财富新贵”。彼时的李想还是泡泡网的CEO，当时还很瘦削，外形酷似刘翔;戴志康刚刚开上银灰色的宝马，但说话方式还是掺杂着一种学生思维;茅侃侃最为随意，言辞间透着一股北京“小炮儿”特有的痞气。而高燃，给人感觉最有前途。但十多年后，也渐渐淡出，做起了投资。属于80后的黄金时代不过十多年，早期以李想、茅侃侃、高燃、戴志康为首，后来者以陈欧、程维、张旭豪、吴欣鸿、张邦鑫、汪滔为主。能数得出来的新生代创业者寥寥无几。“什么年龄干什么事，任何一个国家都是长江后浪推前浪，早晚死在沙滩上。”茅侃侃感慨。2018年1月25日，茅侃侃在家中开煤气自杀。没想到，这位曾经红遍大江南北的创业者再次被公众提起竟是以这样的方式。18岁，他就拿下三项微软认证，全亚洲只有2个人，后来创办游戏公司总投资额高达3亿元。央视节目采访，连续90分钟他出现在央视2套的屏幕上，被数以亿计的观众观看。当时的茅侃侃多么风光。如今，面临创业压力，一代创星不堪压力选择远离人世。“我们那时候基本上每天工作14个小时以上，但是竞争对手一天也能工作12个小时，除非你一天工作30个小时能超过他，在市场不增长的时候，活着还是很容易的，想要成第一基本上没有机会了。”回顾16年的创业历程，李想说道。对于 6、70 后来说，他们是没有选择的，他们的痛苦和惋惜有着必然性。在他们成长的过程里，集体主义碾压掉了每个人的个人意志。当 00 后成长起来的时候，阶层的上升通道已经几乎关闭，打破阶层壁垒的希望会变得渺茫。这代人回首一生，可能会更多地把变量归结为出身，起跑线决定了太多东西。所以 60 后把痛苦归结于体制，00 后把痛苦归结为出身。只有夹在中间的泛 80 后这代人，经历了中国社会最急速分层的阶段之后，把痛苦归结于自己的选择。有的人仍然在创业，有的人已经退隐江湖，还有的转行做了别的，被浪潮推着往前走的80后，有些力不从心。那些黑暗的时刻电脑的真正爆发期是在2000年到2003年，2003年以后整个电脑市场开始平缓并往下走了。在市场爆发的时候是决定胜负的关键，平缓或者下滑的时候，再努力也没有用，圈地变成了抢地。一边是巨头的不断进击，一边是新生代的入局，80后创业者变得焦虑不已。“他是一个有强烈危机感的人，又有着强烈的完美主义倾向，所以我们开会就是批评会，我是被批评最多的一个。”聚美优品高管戴雨森评价陈欧。2013年，聚美优品经历了巨大的信任危机。消费者痛斥陈欧卖假货，说他是骗子，那段时间，陈欧常常失眠睡不着。这位一度被视为与垄断互联网圈的60后、70初老炮抗衡的80后创业新贵，面临着人生的至暗时刻。聚美优品高级副总裁刘惠璞仍然记得当时仓库里堆积如山却发不出去的订单与货品，从仓内一直铺到走廊再铺到门外，聚美员工从陈欧到实习生都在搬货，一天三班倒但没人记得时间，有人用扩音器喊一声盒饭来了，所有人都上去抢。刘惠璞挤不进去，干脆蹲在门外抽烟，“可能是风吹的，反正眼泪出来了”。“其实我们80后创业的机会更少。因为我做过一个统计，以三年为一个单位，其实我们挖掘和把握机会，把握商机的难度是几何级上升。”80后首富王麒诚说道。尤其是近几年流量贵成狗，搞到了也兜不住，赚钱还死难死难的。回忆起2008年金融危机，李想感慨道：“2008年金融危机期间，是我创业18年至今最为纠结的阶段。当时，汽车之家发展得非常好。但我们发展得越好，我们的现金流就越差。因为我们做的是广告业务，广告有3个月的账期。当时汽车厂商遇到了经济危机，拖着广告费不给。我们也没什么办法，因为这是他们财务的一个政策。但我们的现金流就很难受。我印象很深的是，汶川地震的时候，很多同行都给灾区捐钱，捐20万、50万、100万的都有。但当时我们账上什么钱都没有，我自己卡上也只有一万多块钱了，那真的是最惨的时候。当时我手下还有200多个员工，他们的工资也是一笔不小的数目，我只能到处借钱来发工资。后来，我见了几十家VC，也没有融到钱。有一些VC给了我们投资协议，但最后都没有投，因为那时候很多基金的LP也都不打钱了。公司的现金流出现了问题，融资也没融不到，所以公司内部的股东对我有很大的意见。有一次，我们几个股东跟我们都坐在一张桌子上，有一部分股东就指着鼻子骂我们，说要把我和另一个合伙人踢出公司。我当时觉得非常地委屈，因为我所能做的努力都去做了，但我们团队没有融资的经验。他们不会认为这是经济危机产生的负面的影响，他们只会认为李想无能，所以李想融不到钱，李想拖累了我们的发展。”2013年，滴滴创始人程维也经历了一段灰暗的日子。“2013年我们融C轮的时候，因为有竞争和其他因素，导致那个时候没有人相信我们。我在中国走了一圈，没有人愿意投资我们。然后我就去美国，走了两三个城市，甚至都没有多少人愿意见我们，约好的会议都被取消了，纽约答应给offer的投资人以各种理由放弃了，实际上是很失败的。我记得从纽约去旧金山那天，正好赶上感恩节大堵车，天上下着雪，去机场开了三个小时，严重拥堵导致误机。我改坐凌晨的航班赶到旧金山，只是为了见了一个投资人。但这个投资人后来还取消了行程，我最终也没有见到他，只能无奈回国。当时我的心情很灰暗。公司里的同事很关心地问融资进展怎么样，虽然实际情况非常困难，但也不能说不行，因为大家会失望。所以我还是只能告诉大家没问题，国内还有一些新的投资人有机会。”痛苦、犹疑和艰难成了人生的常态。80后创业者普遍长着一张被操的脸，张一鸣曾经一个月见三十个投资人，说到失声;大疆科技创立2年，团队所有成员几乎全部离开，汪滔也只能坚持下去;张旭豪拼死一搏，在外卖大战中杀出重围，才有了如今的饿了么。但抛开这些个例，更多同时代的人处于不甘平庸却不得不屈从现实的挣扎中，创业失败的案例不是没有，共享经济出来之后大家一窝蜂去造风口，结果登上顶峰的也只有那么一个人。很多80 后的反思普遍是带有机会主义成分的：一个一个机会就在眼前飘过，好像伸手就能够着，但最后又一个都没有抓住。这是一代人最大的痛苦来源。中年危机提前到来过去两年社交网络的两大情绪，中产焦虑和中年危机，以前这都是专属于四五十岁人的痛苦。但这些年 80 后提前接棒了，成了典型的“双中”患者。“嗯，我爱你不后悔，也尊重故事的结尾。”在生命结束前的凌晨，茅侃侃发了最后一条微信朋友圈。35岁，已经成了很多人过不去的坎儿。茅侃侃出身不错，家在五棵松附近，小学时，家里就装了进口电脑。他的前半生，也可以称得上顺风顺水。初中时，他帮别人写了个程序，就赚到了第一桶金。只是，人生有时候就像过山车，说不准什么时候就跌到谷底。2006年底，他的产品试营上线后亏损，茅侃侃患上了抑郁症。没人知道他经历了多少绝望。和茅侃侃一样的，还有许多人。他们活着的关键词是：硬扛。80 后成长的这三十年里，是最沸腾的三十年：80 年代下海潮，邓爷爷 92 南巡之后又是一波高速增长，2000 年前后互联网创业，08 之后的疯狂楼市，15 年又是双创热潮又是 A 股神话。隔三差五的造福浪潮让人应接不暇。错过了下海不能错过股市，错过了股市不能错过楼市，错过了楼市不能错过乐视。都错过了，就听徐小平一句，all in 区块链。80 后的特殊在于，他们是第一代完整撞上了这么些机会的人。在华为，35岁以上的人要被出局，而对这群80后来说，面对浮躁的媒体和资本圈，时刻都害怕被出局，能不中年危机吗?前有狼后有虎，眼看60、70后已各占山头，90、00后也正迎头赶上，留给80后的机会越来越少。“要做出更好的选择，唯一的方法就是把自己变强。”李想暗自告诉自己。被裹挟的成功我们喜欢看年少成名的英雄主义故事。年龄、融资额和估值，三个数字组合在一起，隔三差五地提醒着普通青年，你有多么平庸。李想说过，像他那样辍学创业、年少成名已经不太可能复制了，更合适的路径是在一个成熟公司里做到中高层，带着经验出来做自己想做的事情。今天回头看过去这些年最成功的新一代创业者，头条的张一鸣，滴滴的程维，确实都是这个路径，而不是年少成名型选手。为什么现在80后想成功，变得越来越难?早几年，周鸿祎说的这段话还是很在理的：第一：中国互联网经过了十多年的发展，有了很多巨头，这些巨头还很年轻，还能继续能够保持危机感和饥饿感，继续发展，很多新兴的领域他们也急着进入。加上他们又垄断了很多资源，今天的创业难度大了很多。“1998年那会儿我们这批人创业，经常说一句话叫剩者为王，每人扛着锄头去刨地，最后你只要能够刨到一块儿，能够活下来你就成功了。但是现在这的年轻创业者，他们一冲进这个市场，发现已经有很多大家伙都把自己的城墙垒起来了、把自己的炮架起来了。”第二：创新度不够。整个中国社会缺乏创新文化，对创新不够宽容，本来这帮年轻的创业者应该是创新的主导，但是现在大家都懒得创新，导致他们在竞争中一点儿优势都没有。“年轻人去击败所谓大佬靠的是什么?靠的就是与众不同、创新、不走寻常路、创造新市场。结果现在从上到下不创新，这对年轻一代创业者来说，是一个很大的问题。”第三：人才问题。“扎克伯格出来做一个小公司，雅虎、微软、谷歌的很多人会去帮他。但是在中国，这种事儿很难，你要熬到别人觉得你有一点前途了，才会有人愿意加入。你还在很弱小的的时候，三五个人、七八条枪，大家不会来帮你的。”“所以我们现在的年轻一代要沉得住气，最终互联网一定是属于年轻人的，中国不期望一夜之间出扎克伯格这样的人，但是我相信再过几年，80后绝对要在中国互联网唱主角。”比起上一时代的人，80后少了些隐忍与坚韧，比起下一时代的人，他们又没有那么放得开。但是，他们始终在all in。前2年，有人问张旭豪饿了么为什么能做到这么大，他回了一句：“我怎么搞得清?毕竟我才30岁。”一切，只是开始。来源：头条号卢郎杂谈   
第3篇 赚了5000万，却怎么也甩不掉焦虑！
 2006年，我和张发财一起来北京。12年后，我实现了菜务自由(买菜不看价格);他实现了房事自由(买房不用看价格)。据我不完全统计，张发财仅房产就值5000多万，因为巨大的落差，我一直把张发财当作追赶目标。每每感到人生倦怠，我就拿张发财来鼓励自己：一定要努力，啥时候能像张发财一样财务自由，就可以不用上班，每天都睡到自然醒。前天凌晨两点，张发财突然发消息给我：睡了没?没睡的话陪我聊会?我揶揄他说：钱多了就是容易失眠!你资产几千万，还有啥好愁的?张发财说：赚了几千万有屁用，还是过不好这一生。今年北京房价降了，四套房子贬值了300多万，我睡不着;股市不景气，1000多万套在里面，我睡不着;最近《税法》修改了，公司每个月多出100多万开支，还是睡不着!从张发财身上，我总结出了一点人生感悟：即便是实现了财务自由，也还是会有焦虑!细细想来，每个生活在大城市的人，都要经历三个阶段的焦虑。初到大城市，无房无车，物质匮乏，是为无产焦虑;奋斗几年，小有积蓄，担心资产贬值，是为中产焦虑;一夜暴富，财务自由。失去了追赶目标，感觉人生无聊，是为资产焦虑。不同的人生阶段，总有一款焦虑适合你!对于初入职场的北漂青年而言，租房是个大问题。租在单位附近，骑车就能上班，下班后还可以看个电影，修个指甲。但一居室的租金是七八千，合租个主卧也得四五千。这一刀下去，半个月的工资就没了。五环外的房子倒是便宜，但上班的路着实艰辛，不算步行、单车，仅是地铁就得倒个三四趟。一通折腾，小半天的时间就没了!甘蔗没有两端甜，生活总有一处焦。除了租房，放假也会让人头疼。国庆放假，要不要回家?若是回家，坐火车还是坐飞机?七大姑八大姨要不要带点东西?老同学要不要聚聚?辛苦了大半年，若不回去，总感觉缺点啥。若是咬咬牙回去一趟，口袋就见底了。物质匮乏的年纪，经济时时掣肘，压力无处不在。好在身体正棒，梦想正旺，一股初生牛犊不怕虎的勇气，可以帮助他们抵御压力和焦虑。于无产青年而言，焦虑是那欲望的火，也是那压舱的石。中产精英们大都是从无产漂泊状态中挺过来的，他们回味无产焦虑时，总是一副云淡风轻的样子——年轻人嘛，哪有不吃苦的?好好努力，过几年就啥都有了。中产精英们对无产青年的劝慰，就像高中班主任对毕业班的忠告：等你们上了大学，懒觉随便睡，恋爱随便谈。可是，等他们进了大学，发现根本就不是这么回事。要不要出去打工?要不要奋斗个奖学金?要不要考研?总有新的人生课题在等着，挺过无产焦虑的中产精英们也是如此。他们好不容易混到了有车有房，没来得及打个盹，就有一系列新问题在等着——结婚生子以后，130平米的三居室已经不够用了。不和父母同住，没人给带孩子;和父母同住，房子又显得挤窄。不换大房子，一家人住不下;换个大房子吧，小房子的贷款还没换完。我的公众号后台里，每天都会收到一些读者发来倾诉：身边的同学都结婚了，我还单身，感觉亚历山大;同事和我一起进公司，人家已经做总监了，我还是个小跟班;毕业十年，工资翻了很多倍，还是被同学甩了几条街……显然，很多人的压力不是缘于某个既定目标，而是源于与他人的对比。人们在与他人的对比中寻找自己，也在对比中迷失自己。大城市里的生活之所以容易焦虑，是因为大城市的天花板太高，每个人都能找到可以打压自己的人。没有买卖就没有伤害，没有对比就没有焦虑。如果说无产焦虑值得同情，中产焦虑有点矫情，那么，资产焦虑则有点悲情。因为大多数人，终其一生都只能在中产焦虑中蹦达。只有极少数人可以真正体会资产焦虑是怎样的况味!所以，当马云说：我这辈子最后悔的事情是创办了阿里巴巴。很多人就在网上戏虐：我这辈子最大的梦想，就是体验一下马云式后悔。马云式的后悔我是没法身临其境，但身边有张发财这样财务自由的朋友，我倒是可以对资产焦虑窥探一二。我曾见他凌晨三点，在某些不得不去的饭局上喝得烂醉如泥;也见过他在下午三点招呼人打球，无人响应的尴尬。欲带皇冠，必承其重。财务自由的人，就像那宫斗剧里的皇帝，虽然吃穿不愁，但如何说话会成为问题;在哪吃饭会成为问题;和谁玩耍，与谁交往都会成为问题。资产焦虑是高处不胜寒的独孤，是乘风无归处的落寞!焦虑是生活的牢笼，也是护身的铠甲。它促使我们进步，也容易让人迷失。喝鸡汤、看宫斗、学灵修、去远足，我们转换花样去抵抗焦虑。但归根到底，我们摆脱不了焦虑。因为它原本就是我们生活必备的一种佐料，像那咖啡里的苦，秋雨中的凉。有点焦虑，生活的味道才更丰富，人生的路才有节奏。学会与焦虑共处，是大城市人必须完成的自我修行。适当焦虑，催人奋进;过度焦虑，使人萎靡;自带焦虑，是积极上进;追着他人的脚步而焦虑，则是穿自己的鞋，走他人的路。焦虑是奋进的阶梯，也可能是沉沦的沼泽;它是我们历练内心的通道，也可能是困住自我的囚牢。如何平衡，往往只在一念之间。如何缓解，也只需一时一景。知乎上有帖子说，有两个地方可以缓解中年男人的焦虑：一是厕所，二是车库。这种说法，我深有体会。有段时间，我每天上班前，要躲在厕所里抽支烟，才有勇气去面对公司里那些纷繁复杂的事情。下班回来，要在车库里抽支烟，才能卸下一天的疲惫，打起最后一丝精神，给家人一个岁月静好的表情。作者： 张五毛 来源：张先生说   
第2篇 钱的另一种价值交换方式：卖了36套二手房
 豆豆是大学时班上的“兼职达人”和“知心姐姐”，和她相处让人非常放松，她总能为别人恰如其分地提供帮助和反馈，矮小的个子里迸发出的能量无限。在店里，她用熟悉的亲切语气，自然地和业主大爷聊天话家常的场景，顿时让我觉得充满了生活的烟火气息。我想，不仅她对工作如此，即便任何时候，她都能做好自己，给人一种贴心和信赖。房地产行业初见：师傅领进门，修行靠自己我是一个特别喜欢和人沟通、聊天的人。大学那会除了上课，剩下的大部分时间都在做兼职，一方面是为了挣点零花钱，一方面也不让自己闲着，可以得到多方锻炼。周末在外发个传单，挣几十块钱还能透透气，肯定比在宿舍蜗居强一点。记得我曾在一家超市做促销员，穿厚重的熊猫外套一站就是一整天，口干舌燥、腿脚发麻，却自得其乐。我还在一家饰品店做了一年兼职。每周六日都去，那时兼职工资特别便宜，干了一年才发了800多块钱。虽然做兼职在别人看来是很辛苦的事情，但对我来说并不是如此。我从小就是乐观的人，没把这些事情看得那么枯燥和无聊，反而觉得特别有价值，是对自己的阶段性历练。那时候，我心里最大的愿望就是以后上班靠自己的本事赚钱，去超市买东西可以不看价格，买衣服不看吊牌，自给自足一定非常满足。没想到，我大四那年考研失利，离毕业还有五个月时，我迅速做出找工作的决定，立马开始着手准备简历。市场营销专业和我丰富的兼职经历吸引了很多房产经纪公司的青睐，有两位店长主动打电话让我去参加面试。正愁没工作的我，心里想着要不先去实习几个月，体验一下房地产市场，增加自己的见识。等实习结束，再看看情况，可没想到这一观望就到了现在。当初来北京，我就在心里给自己定下目标：来北京不能白来，工作一到两年要挣够在老家买房的钱!我接连面试了两家店，选择现在这家店面主要是因为店长对新人特别好。她是新上任的店长，跟我年纪相仿，只不过学历不是很高，中专毕业后就出来打工。她对像我这样初入社会的新店员都特别照顾。在应聘初期一次次和我打电话沟通，让我感觉在她的身边工作，定会备受重视。师傅非常注重工作细节，人也非常耐心，所有的客户带看、陪看，帮我和客户斡旋、签单，从第一步到最后一步事无巨细。我签的第一单就是她手把手教会的。几乎我们店的每个店员，都是她这样一步步带过来。这也算是我们公司的新员工培训方式：每个人在最开始都有自己的“师傅”带你入行。“师傅领进门，修行在个人”，第一年的时候，我特别勤快。每天至少打100个电话找客户，打其他同事不看好的、被拒绝的客户，再约客户看房。那时候年纪小，把打电话这事看得很轻松，每天工作到晚上10点也不觉得累。没想到，我的第一单客户就是通过这种方式获得的。打电话时，我会先向客户推荐房源，对方如果感兴趣会多聊几句，然后再把房源情况说明。客户如果有进一步的看房意向，我就把他约出来看房。面聊的信任度一定程度上会比电话沟通高出很多，所以在初始阶段最关键的，就是需要我想办法把潜在客户约出来见面。等到了看房的阶段，随着带看的次数增多，我对客户的需求了解得越来越多，就能为他更好地匹配所需要的房子。记得真正意义上成交的第一位客户，在我首次约他看房后，就不了了之了。那时候我尚在实习期，非常实在。客户说什么就是什么。那位客户工作上班较忙，不喜欢别人在工作时干扰他，给他打电话。于是，我真的从来不给他打电话。直到突然有一天，他给我打电话问：“你怎么不给我找房子了?”我生怕怠慢了他，赶紧找了几套房子约他看房。原本约好了时间，最后他也没跟我看房，而是和另一位同事去看了房子。那天我等了他很久，最后却被放了鸽子。当时，心里别提有多挫败。即使被放了鸽子，但我还是有些不甘心，便继续为他推荐房子并不气馁地再次约了他。第三次看房那天特别冷，刮着大风。我和同事骑着电动车带着客户看了周边我们店的所有房子。当天看房结束后，客户对我说：“我买房子肯定找你!”。听他这么说，我欣喜若狂。过程虽然坎坷，但好在顺利地完成了自己实习期的第一单。后来，客户还对上一次的放鸽子跟我作了解释：“上次我来看房了，只不过在小区碰见了另一位经纪人要带我去看。我见你在小区里站着，特意绕着你走”。我回了句没事，也并没把这件事放在心上。初来乍到的我，并不懂得销售技巧，只因个性比较随和，或许人还保有一份学生气的呆萌，给客户留下的印象还算不错。其实，经纪人之间并没有太大差距，有时可能差的就是一个勤快度，多付出必然收获多。你比他勤快一些，自然业绩也要更好一些。在工作初期的3个月里，我反反复复打电话和带看房之后，就渐渐积攒了自己的客户资源。包括我现在的很多客户，第一套房子买完了，过几年买二套房子也会想到我。还有一些客户觉得我比较负责，走流程比较细致，会站在客户的角度来帮他答疑解惑。久而久之，这种信赖度一旦建立，他也会介绍一些朋友过来找我买房。服务客户最重要的就是要做好个人的品牌形象，口碑很重要。老客户介绍过来的客户是最信任我的，因为他愿意把自己的资源分享给我。自己拥有的客户更要懂得维护，尤其要注重细节。比如说客户大热天过来，我给他买两瓶水，看房的路上打个车;过节时发个祝福的微信;关系特别好的，逢年过节给他们带点特产。平时和客户相处时，多说一句关心人的话就能让他心里舒服，他有可能就会在某时某刻想起来你的好。给对方一些关心，就能让他感受到你的尊重。学会处理危机才能让自己打怪升级做房产销售，遇到的纠纷也不少。我遇到过一个单子，双方已经签完合同，业主反悔了，主要是房价涨得太厉害。最后单子解了，业主赔了客户2万块钱定金。当时，那个单子僵持了半个多月。遇到这种纠纷时，我就需要站在双方的角度为他们着想。既然业主不卖，我也不能拖着客户，需要尽量让客户的损失最小化。客户原先的房子已经卖了，如果房价再涨，对客户就太不公平了。遇到此类事情，我不会把自己陷入到烦躁的情绪里，而是尽量捋清思路，设身处地站在供需双方考虑问题，以尽可能减少双方损失为优先考虑来解决问题。所有的问题当回事，就会有烦恼;不当回事，自然不是事。我工作的心得就是：千万不要把工作的事当事。像每天这样打电话、带客户看房、签合约，忙忙碌碌一天天的时间过得飞快。有时候回过头来看一眼时间，发现已是深夜了。因为客户也都是上班族，通常约定在晚上7、8点钟见面。再聊聊价格谈谈细节，签合同到一两点钟也算正常。从找客户到促成交易，再到签约、过户、物业交接、银行放款，一个单子所要经历的磨难非常多。带看、签单只是服务的开始，后边才是最麻烦的，因为需要沟通很多事情。通常，不了解的人都会带着有色眼镜看我们，觉得我们吃差价、赚得多，但他们不了解的是，我们的付出更多。服务型的销售工作，遇到客户心情不好，骂两句说两句都是常有的。记得有次给客户办理手续，正好赶上对方非常较真，即使我已经做的很完善了，他也会千方百计从中挑刺。作为经纪人我也能理解他，毕竟这么大金额的交易，有时需要找点心理安慰。当然也有特别好的客户会把我当朋友，请我吃顿饭，替我介绍新客户。工作的前两年，我的业绩经常大起大落，非常不稳定。好在我心态不错，业绩不好的时候，我会转移注意力，不会纠结在某件事情上。之后反思一下，自己哪里出问题了，也许是资源积累不够，也许是自身有些细节做得还不够。状态不好就调节一下，下个月再好好干就可以了。实在不行，大不了在网上买点东西，购物之后心情就好了。慢慢的，我喜欢上了现在的工作，干起来非常有热情，每天接触不同的人也十分有趣。能帮他们解决现实需求，买到合适的房子，我心里也会特别有成就感，就跟上学时考一百分，拿到奖学金是一样的快乐。很快，我实现了当初来北京的第一个目标：工作两年后，在老家买了一套属于自己的房子。工作进阶：4年半卖出36套房以前，我们公司平台不算大，需要对接各大房产信息平台的端口，用第三方平台推我们的房源，从而获取客户资源。每个经纪人都会在第三方网站买一个店铺用来发帖子，不断地刷新自己的帖子;线下再通过店面接待获取客源，去社区开发客源。公司的运营成本很大一部分都在线下的店面铺设，基本每个小区都会有自己的店面。整个房产交易的流程运作相当成熟，包括后续交易，还有贷款专员、过户专员等等每个环节都流程化。现在，随着网络越来越发达，公司的app也越做越好，已经能够帮助我们获取足够的客户资源，包括很多选房流程也都可以在线上完成。业主的房源出售依托于公司平台来交易，成交率也会高很多，因为公司所有的客户资源都是共享的。每套房子最佳的出售周期是第一个月，正常的出售周期一般为三到四个月。房子会有专门的经纪人来维护，在销售期里就需要反复和业主们交流。而我们经纪人，就是要保持和业主的这种日常维护才能更好地完成业绩。最重要的是了解需求，因为业主的需求可能随时在变。基本上每周至少1到2次的业主沟通，平均每个业主需要带看30次客户才会成交，多的甚至要100次以上。二手房跟新房不太一样，会有不足。要不就是小区太旧，要不就是价格不合适，买二手房买不到十全十美的房子，怎么选都会有遗憾。每个客户群体需求不一样，年轻人注重交通;生二胎的需要改善房;中年人更注重小区环境。做了这些年的经纪人，我认为最重要就是要多跟客户沟通，及时获取客户所需，才能为他匹配更合适的房子。把整个服务做细，让客户更舒适。这其中并不需要太多生搬硬套的技巧，只要实话实说，真诚待人就会很容易被对方接纳。我觉得这种服务跟海底捞是一样的，把服务做到极致，客户想不到的事情我们先替他想到。站在客户的角度，思考他真正的需求，千万不要去逼他、骚扰他。客户有自己的标准，我只需要按照他的标准找到合适的房子就可以。另一方面带客户看房的功利心一定不要特别强，不要总想着客户什么时候买房，能不能马上买?功利心强的人其实是很容易被人识破。不要去苛责回报的到来。放平心态去付出，自然会有回报。为了强化我们的专业职称，公司每年都会组织贷款、税费等专业知识测试，类似于高考，考试时间1个半小时，一共130道题，分为单选、多选、判断，还有案例分析题。对待这种事情我通常会特别专注，每次都认真准备，成绩也一直在店里排前两名，公司排名前10%。随着日积月累，我现在的客户资源越来越稳定。4年半的时间里，我卖了36套房子，平均每年9套。我越发觉得自己是在做一件有意义的事情，是帮普通人办一件提高生活幸福指数的事情。做一个简单正向的人，才能拥有更多可能性对我来说，好的生活质量就是和朋友、家人在一起融洽的生活气氛。遇到事情和困惑，有人倾诉才是幸福的。我乐观随和的性格，遗传自我爸。他性格超好，特别喜欢照顾朋友，和周边邻里的关系也相处极好。我特别喜欢和像爸爸这样积极正向的人相处，自己也会变得越来越阳光。如果总是和喜欢发牢骚的人在一起，就也会跟着变得悲观。我也很在乎朋友，特别怀念大学时，大家在宿舍里聊天、卧谈的时光。这种氛围特别好，至少说明我还年轻。因此，我一直以来不喜欢独自居住，而是选择和朋友们一同合租房子，这样的生活我才觉得有滋有味。我想要的东西不再去计较价格;我在意的家人可以有能力去照顾，这对我来说，才是最重要的。工作第二年买房，一方面是希望能通过房子存下钱，给自己一点压力，另一方面也希望能给家里人提供更好的生活环境。虽然老家的房子不是特别贵，但一个女孩子又是大学毕业不久，能达到这样的薪资水平也不容易。记得我买房那天就用了2个小时。当天，我仅了解了下户型和环境，中午和我妈吃了个饭回来就把定金交了。我觉得只要能满足我的需求就没问题，挑来挑去只会让自己更难做选择。只要优点能盖住缺点，就是好的。这也是我思考问题的方式，一定要看到事情好的一方面，不要把注意力放在那些缺陷上。在工作上我也是如此，哪一份工作都有好与坏，在房地产这4年半，大大小小的纠纷我经历了不少。让我一直坚持下去的原因就是这份工作能够从精神、物质上满足我的需求就足够了。今年，我工作上最主要的目标是打破自己的瓶颈，多读一些书充实自己，让自己能往更高层次去发展。在20大几30未满的年龄段，我需要用突破来解决当下自己过度安逸和舒适的状态。前一段时间，我去公司应聘过店长，结束之后我又反思了自己，如果真的给我一个店来打理，是否能够很好的管理起来?此时此刻，我觉得自己还不能胜任，索性不如趁着现在好好沉淀一下，才有能力成长为店长或做更多的事情。二手房这个行业，现在信息很透明，比之前发展成熟了很多。我记得14年刚来时，黑中介、小中介公司遍地都是，很多租户租两个月，中介就跑了，租户押金和房东的租金都无处可寻。如今经历了市场的规范，我非常看好这个行业。在一线城市里，二手房的需求量绝对是源源不断的。从传统理念来讲，像我们这种普通的北漂，想要立足就得在北京买套房子。我下一个目标就是在北京买房。我想，我离目标已经越来越近了。—END—作者：平行生活实录(来源豆瓣)   
第1篇 万字长文教你如何快速写出干货痛点文案？
 无论你是做广告，或者做产品，在开始动手之前，都需要有一个切入点，有点才能及面。这个点包括的范畴很多，比如创意点、比如发散点……今天我和大家聊的，是创业者和广告人言必称的痛点。很多做广告的乙方，或者是甲方企业，都会问一个问题：“用户的痛点是什么?”貌似你不这样问，就显示你不够逼格一样。然而，大家对这个所谓的痛点也是一知半解。我花费了十天写下这1.5万字，从文案的角度，斗胆分享关于一些痛点营销的思考，采用黄金圈思考的三板斧，从以下三大部分聊一聊。ONE什么是痛点(Why的理论)TWO如何找痛点(What的方法)THREE如何写痛点(How的实操)下面开始我们的分享，首先是第一部分：什么是痛点(Why的理论) 1.1 营销三个点我们谈营销，有三个点必定被谈及，这三个词分别是：痒点、爽点、痛点。然而，这三点分别是什么意思呢?1.1.1 痒点：世界上另一个你什么是痒点?正如你身上发痒一样，不抓死不了，抓了却很舒服。只不过现在这个痒，发生在用户的身上。痒点只是用户内心的渴望，不一定非得一定需要，也不是用户急需解决的问题。比如你梦想自己是偶像剧的女主角，梦想自己是网文中屌丝逆袭的英雄，梦想自己是名门望族的掌门人……这个梦想的欲望，就是用户的痒点，透射出另一个世界的你。在消费场景中，很多广告就是利用这点欲望的投射，去设置痒点。我之前做房地产文案，很多宣传都是采用这个手法。例子：早买房一天，少奋斗十年今年不买房，年底又白忙先下手为抢，后下手遭殃宁买关内一张床，不买关外一套房以上这些就是利用用户痒点的文案设置。文案的痒点在哪里?如果你有钱，当然可以买房子，成为少奋斗十年、年底不白忙的哪一个你;但是如果你不买，其实也没什么，不买房不会死，地球照样转动。例子：给你一个五星级的家(碧桂园品牌)这个是前东家的品牌口号，尽管近段时间碧桂园频频亮相，先不论对错，单是从文案的层面来理解，最初打动大家购买碧桂园的房子，大多数还是因为这句具有诱惑力的广告语。它同样是利用了痒点，刺激了另一个你的欲望。因为普通住宅你也能住，但它给你的，却是五星级酒店一样的家，能比其他小伙伴花一样的钱，却住的更好，心里能不痒么?所以，当我们说痒点，其实就是在情感和心理上给到用户的满足感，这种满足感是为了喂饱另一个世界的你，告诉你不用现在那么窝囊，其实可以活的更好一点。1.1.2 爽点：你要就立即满足如果有读过网文的同学，就知道什么叫爽点。网文大神总设置层出不穷的打脸情节、捡宝藏环节。你通过代入到主角的角色成长，即时获得打怪升级的快感，最后一招杀敌、爽到高潮。依据小说的设置，其实爽点，就是帮你的角色装x(让用户具备超能力)，毫不费力地装(爽点设置低门槛)，装的结果能立即打脸(让用户即时获得反馈)所以，我理解的爽点，拥有三个要素，就是：即时性低门槛高反馈比如，夏日运动过后喝一瓶冰镇可乐的行为过程。你只需花3元钱(低门槛)买一瓶，一喝下去就能立即解渴(即时性)，喝完后还打了一个饱嗝(高反馈)。文案例子：不用牙膏，不用动手，张嘴含住它，10 秒刷完牙!(自动牙刷广告)这是一篇自动牙刷的推文广告，同样是利用了爽点三要素设置。你无需重复的手部运动，张嘴含着(低门槛)，只需要仅仅十秒(即时性)，就能彻底地清洁你的牙齿(高反馈)。1.1.3 痛点：一说就害怕的点很多人说，所谓的痛点，是你未被满足的、急需解决的需求，也就是刚性需求，俗称刚需。但真的是这样吗?然而，痛点并非这么简单，不是所有的刚需都能成为痛点。在经济学理论中，刚性需求是指在商品供求关系中受价格影响较小的需求。痛点的本质不是一个未实现的目标;如果目标未实现，你没有被满足，你只是难受而已，难受不会死啊。痛点我更愿意理解为你最害怕的一点，也就是用户最恐惧之处，解决不了就会死。比如我们要吃饭，大米的价钱贵了，你要不要吃?(未被满足的欲望)但是今天不吃，会饿死的啊(用户的痛点)。那么，什么才是用户最恐惧的点?在马斯洛的需求模型中，越是金字塔下面的需求，越是用户最恐惧的点。比如没有阳光、空气、水、食物等基本生存元素，你难道不怕么?不过，正如每一个人的需求都是不一样，那么，每一个的痛点也是不一样的。但是，可能你的痛点，是明天能不能吃上饭;他的痛点，是明天能不能买得上一辆凯迪拉克。问题来了，有没有一种共性的痛点，即是否具有公共性质的恐惧，成为我们诉求的点呢，帮助我们用在文案中?在列表之书中(1977年出版，美国畅销书，作者David Wallechinsky)，罗列了人类最常见的14种恐惧，对我们有一定的参考意义，分别如下：孤独无助 (没有人陪我玩，别人帮不了我)生存挑战 (没有阳光、空气和水，怎么活)探险未知 (恐高、恐水……那就去看看吧)血腥暴力 (这个就不用去解释了吧，都懂)恐吓欺骗 (用不正当的手段，让利益损害)病痛死亡 (天啊，为什么这病就落我身上)流言飞语 (活在别人话语里，轻易被中伤)众叛亲离 (所有人都背叛了你，就剩你了)生离死别 (这是最后一面，以后见不到了)评头品足 (你说你这个也不行，那也不行)一事无成 (我好失败，做什么事都不成功)信任危机 (老板画了大饼，却又实现不了)无从下手 (不知道怎么做，想做却做不了)抱怨自己 (不断犯错，却又不反思和纠正)以上每一个恐惧的点，都会因为身份、时间、环境产生差异，但是所有恐惧都有一个点，那就是未知性。所以，当我们谈论痛点是什么，所谓痛点就是恐惧，但恐惧只是用户表面的动作表现，痛点的实质是用户害怕未知的结果。1.2 需求三重境我早前也做过产品经理，做产品经理经常需要分析需求，而KANO模型是其中的一个模型。如果要进一步解读痛点、痒点、爽点，或者可以尝试从KANO模型的角度分析。所谓的KANO模型，是东京理工大学教授狩野纪昭(Noriaki Kano)发明的对用户需求分类和优先排序的有用工具。KANO模型定义了三个层次的用户需求：基本需求：用户认为产品/服务必须具备的功能或属性;期望需求：你提供的产品/服务越多，用户将会越满意;兴奋需求：你能提供意料之外的服务，没有也没关系。将我们上面理解的营销三点放入，进一步去理解，就是：基本需求 → 痛点(必须有)期望需求 → 痒点(渴望有)兴奋需求 → 爽点(超预期)只有满足了基本需求(痛点)，期望需求(痒点)和兴奋需求(爽点)才是锦上添花的事。如果你没有满足基本需求，而去满足期望需求和兴奋需求，产品形态就会发生变化。例子：早期iphone的需求三重境设置痛点：通讯功能是最基本的功能，不能通话只能是游戏机;痒点：计算器、记事本、指南针等工具，集合在一起最好了;爽点：海量的app程序、游戏软件，能让你获得不同快感。1.3 真假之分当我们发现了痛点，先不要惊喜若狂，你要学会诊断痛点，这个痛点是伪痛点和真痛点。毕竟，找痛点是一个凭借经验的事儿。我们找痛点最常见的方式，不外乎是翻翻书本、和读者聊一聊、或从报告中得到总结……这些方式，只能辅助我们找到痛点，但是这些是否就是真痛点呢?不见得!要找到真痛点，必须有过人的阅历、洞察到人的性格，每一个产品都有不一样的痛点，每一个人群都有不同的痛点。如果单纯地套用到自己身上，这还是真痛点么?!举一个最近大家热议的事件，滴滴和神州专车这两个广告，滴滴说的“遇见美好，你我同行”，鼓励大家在车上发生美好的事情。例子：早晚都是你的10分钟换一辈子注定就是你的包括上面这个在朋友圈疯传的广告，未验证是否真伪，但也代表了很多人的心声。而文中的这些观点，是你出行最痛心的点么?!而神州专车说的是“除了安全，什么都不会发生”。如果两者都是同一时间发布广告，哪一个是真痛点，哪一个是伪痛点，不用我说了吧。在我的理解中，所谓的伪痛点，就是没有快速卖货能力的痛点。很多人都陷入了找痛点思维的死角里，认为这个痛点很紧急，必须马上解决，然而消费者不一定能埋单。例子：怕上火就喝加多宝。凉茶在广东很普遍，过往的凉茶铺，有说百年传承、文化传统之类的宣传，为什么独独加多宝能脱颖而出?因为此前它们说的都是伪痛点，对用户产生不了直接的销售。即使有说清热上火、生津止渴等功效，这也是痛点，但是不够让用户痛。最终加多宝利用了用户的恐惧心理，凭借怕上火这个定位，实现了10罐凉茶8罐中就有加多宝的销量。例子：你写PPT时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面你看报表时，梅里雪山的金丝猴刚好爬上树尖你挤进地铁时，西藏的山鹰一直盘旋云端你在会议中吵架时，尼泊尔的背包客一起端起酒杯坐在火堆旁总有一些穿高跟鞋走不到的路总有一些喷着香水闻不到的空气总有一些在写字楼里却永远遇不见的人这一段文案来自步履不停的广告，文案美不美?很美!能不能让你向往?很向往!这属于我们之前说的，挑拨了你痒点的文案。即使你很有共鸣，在掏钱的一刻，你是否立即买它家的衣服，不一定!总结一下，自己自嗨的伪痛点，都有以下3类“没有”特征：1.3.1 没有锁定痛点：(恐惧点要深)不要将所有人认为的痛点，或者你是认为的痛点，当做是你产品的痛点。1.3.2 没有细分人群：(人群要精准)要细分，不要将所有人当做是你的目标人群，只研究一小撮，然后放大。1.3.3 没有结合产品：(匹配度要高)不要自嗨，要从产品中用户最大的买点出发，结合用户心理越高越认可。这三点怎么理解呢?如果广告层面不能让你理解，举一个选品卖产品的例子解读一下。产品例子：之前有网友想要创业，他自己喜欢吃小龙虾，所以打算做小龙虾外卖，他发现这个行业有一个大家都说的痛点，就是很多店做的小龙虾都不够干净，他决定要做干净的小龙虾。于是，他亲自去洞庭湖选价格贵一倍的好虾，还处理得得干干净净才开卖，结果呢，做了不到半年就倒闭了，赔了15万多元。为什么这样呢?因为你觉得大家说的这个干净痛点(没有锁定痛点)，并不是很多用户认为的痛点;爱吃干净的小龙虾，只是一部分人的需求(没有细分人群)，不是所有人的需求;很多人去吃小龙虾，还是奔着价格和味道(没有结合产品)，你忽视了这两点，当然是赔钱收场。TWO 如何找痛点(What的方法) 2.1 从人群心理去找痛点(内心)写文案之前，你先要找准用户的心理痛点，只有找到了痛点，然后用文案放大它，产生情感的共鸣，让用户感受到自己目前现状的不合理之处，才能最终促使下一步改变。我们说所谓的痛点，核心是对未来的不可预知性。它的表现是用户最害怕的一点，一共有14种恐惧的心理，这成为我们找到痛点的第一步。这14种怕点，只是呈现了部分的痛点。因为每一个人的痛点都不尽相同，你的怕对我而言，有时不过是毛毛雨。所以，我再次试着引入如下营销达人李叫兽归纳的11个痛点心理模板，能否和14种恐惧心理做进一步结合。目的是试图去找找，除了心理的未知性之外，在心理层面上，还有没有其他可以切入用户痛点的角度?毕竟在痛点心理的表现时，用户有时也会有其他不一样的表现。姑且你可当两者做一个结合吧。如下：补偿自己(在付出辛苦努力之后，我们往往想对自己好一点，补偿一下自己。)补偿他人(别人为自己付出太多，想补偿他人。)落后心理(不甘心落于人后，改变行为。)优越心理(让我感到优于他人，并且可以值得炫耀。)择优心理(两个选择，哪个对我更有利，我就会选择。)经验习得(不重复同样的失败或挫折，现在进行有利选择。)理想身份(我也想，成为你说的那样的人。)回避身份(不想被看成自己不想成为的那种人。)完型心理(不能因为差一点，就让之前付出的努力白费。)两难心理(两个选择我都想要，如果两个都能获得就完美了。)一致性心理(我的理念行为向来都是一致的。)以上一共11种模板，是否感觉太多，你无法代入到文案中?那么，我们进一步分析一下这11个痛点心理的模板，能否归纳为一种通用手段。补偿自己(以前没对自己好 VS 现在需要对自己好一点)补偿他人(以前对别人不好 VS 现在需要对别人好一点)落后心理(别人比自己优秀 VS 现在需要比他更好一点)优越心理(以前都是听别人的 VS 以后让别人听自己的)择优心理(这一个觉得好，哪一个更好 VS 所以我选了)经验习得(以前遇到这坑 VS 现在又遇到，当然跳过去)理想身份(想要成为喜剧之王 VS 如今却是个死跑龙套)回避身份(我不是你说的烂文案 VS 为什么天天要说我)完型心理(努力就娶到白富美 VS 现实却给你个丑小鸭)两难心理(这个想要，那个也想要 VS 两个都有该多好)一致性心理(你嘴巴上说不要 VS 身体偏偏是不老实了)大家有没有发现其中的规律?没错，就是用户对立的心理。所以，我理解的用户痛点心理，除了对结果的不可预知性，还有就是身份错位产生的心理对立性。这就是我要找到的内心痛点。什么是身份错位产生的对立性心理呢?因为每个人总有着相互对立的各种欲望，比如你在贫民窟却想要做百万富翁，因为贫与富的不同身份错位，却渴望现在状况不一样的需求，从而产生了对立心理。而在很多爆款产品、广告文案中就是利用这个身份错位产生的对立性，去填补不同人群、不同场景中，目标人群产生的心理缺口。产品 例子：滴滴顺风车：既想花少钱 VS 又想要便利性团购网站：既想要好东西 VS 又想要便宜货共享单车：既想要花少钱 VS 又想要便利性P2P理财：既想要高收益 VS 又想要不操心文案 例子：如何花485元，做到30天PPT 从入门到精通?每天花一分钟学一招金句文案，每月多赚1万元!从以上的例子可以看出，你可以从用户过去与现在的对立、地域与地域的对立、金钱和爱情的对立、愿望和现实的对立……两个不同需求的对立冲突，就是我们要找的痛点心理阴影。总结一下，我所理解以及找到的痛点心理，是用户对结果的不可预知性+身份错位带来欲望需求的对立性。2.2 从细分用户去找痛点(行为)你不要将所有人当做是你的目标人群，只研究一小撮人群的痛点需求，找到他们害怕的一点，然后放大。2.2.1 不对所有人说话因为广告从来就不是对说有的人说话，只对某一部分说话。所以我们不要将所有人认为的痛点，或者你是认为的痛点，当做是你产品的痛点，或者是文案的痛点。核心的消费者和广泛的消费群的需求是不一样的。后者的广泛消费群，表达的是共性，比如都爱看电视、都爱运动、都爱写文案……但是没有明确的指向性。而前者说的核心消费者，表达的是个性。好比你有一位20岁的女朋友，她喜欢在被爸妈训完后吃39元一杯的哈根达斯、她会在打电话给你响完三声后，如果你还不接听，她会在微信发一个哼哼的表情给你，示意她生你的气等等，每一个核心用户个体细节的点，都是可感知的情绪表现。2.2.2 越是细分痛点越清晰细分消费群体是寻找真痛点的首要步骤，只有不断细分消费群体，才能找到核心消费者。也只有彻底了解你的消费者是怎样的特性，你才能写出具有针对性的文案。举个例子，比如我要开个文案的公众号，来看看如何一步步进行人群细分，然后写痛点的文案。第1步：细分人群：北上广深爱好广告的人痛点：希望提升审美能力，学广告的创意文案：我们是好广告的搬运工第2步：细分人群：北上广刚毕业的爱好广告文案的小青年痛点：希望提升文案水平，能帮助我升职加薪文案：天天一篇文案分享，快步踏进职场快速路第3步：细分人群：北上广深刚毕业、25岁左右对文案无太多认知的小白痛点：不会写文案，但希望通过文案赚钱文案：0基础、0成本，每天3分钟学一招文案，每月多赚3千元很显然，通过上面这个举例子，当人群每细分一次，痛点就会随之改变。消费者越是细分，用户画像越是清晰。用户画像形成的人格越具体，你面对的说话群体，所说的痛点，则越有打动力。在这种情况下，你写文案的时候，就像是在对女朋友说话，知道她的一言一行，所思所反映，这样的痛点文案则越趋向于消费者的真实内心。小结一下，找痛点的第二个维度，就是细分群体，需要聚焦到3-5个典型消费者身上，一步步细分到可感知用户情绪的程度。然后通过具体化描述核心用户的行为，构建出用户画像，画像包括用户具体的需求和使用偏好等方面，把它们的痛点聚焦到一点，就是我们细分用户后找到的痛点。2.3 从场景使用去找痛点(环境)我们每天从睁开眼睛到睡觉前，大约可以看到800个广告;即使你不看广告，也有无数的游戏、视频让你随时填满时间，大家根本不会感觉无聊到去看你的广告，因为他的每一个时间都被填满了。在这种情况下，大家对你要说的内容，关注时间只有不到10秒，可能就是一划屏就过去了。如果在这种情况下，你还是活在十年前传统广告的时代，这样说你的文案：比如地产文案：一席尊天下给世界一个新的高度山湖之上，尊贵生活或者产品文案：智享科技，悦启生活简于形，型于心遇见更美丽的自己别笑，以前我也是这样写文案的。即使现在有些客户也有要求写这类型的文案。但是，如果将以上的文案，换掉品牌名、换掉LOGO，别人还会认出是你家的产品吗?!你不说人话，当然说不到用户的心底里。消费者可能真的在10秒内就忽略你的存在了。那么，如何破这种局面?根据一份消费者的研究报告，大部分用户在接触商品5-8次后才会产生消费冲动，为了制造这一消费冲动，我们之前有聊过，使用 [ 重复金句 ] 手法，比如像脑白金广告一样，通过重复诉求、重复投放广告实现这个目的。但是，这个需要比较大的投放成本及时间认知。于是我就产生疑问，有没有方法，实现在第一次和用户接触就能打击到消费者，促使他对你产生购买的兴趣?这里提供一种有效的手段，就是每当消费者在经历某个场景，使用产品特别不方便之时，你基于他的这种行为，提出你的痛点文案。那么，用户将会在下一次同样遇到这种情况下，第一时间想起你的解决方案。示例：怕上火场景：怕上火喝王老吉 (加多宝文案)心理痛点：怕上火手机没电场景：充电5分钟，通话2小时 (Oppo 文案)心理痛点：怕没电送礼场景：今年过节不收礼，收礼只收脑白金 (脑白金文案)心理痛点：怕不孝以上这几个广告语的例子，就是利用场景制造痛点文案的操作。那么，问题来了，既然场景方式的痛点文案如此有效，该如何寻求到我们适合的场景痛点呢?常见的方式，我理解有以下3类：高频环境高频数量链接情感2.3.1 聚焦高频场景，而非低频出现(环境)我们要寻找痛点场景，越是普通用户接触越多的使用环境，则越是我们所需求的痛点场景，反之就是低频场景。低频场景将会导致用户记住产品信息的机会变得非常少。举个例子：衣食住行是我们最高频使用的消费场景，当中单列食这一类目中，外卖则是普通上班族最高频使用的消费场景，因此饿了么、大众点评等外卖APP应景切入。反之像下厨房等美食推荐的APP，属于低频次使用的软件，普遍用户是有钱、有闲才坐下来慢慢研究。2.3.2 锁定高频使用，而非单一使用(数量)怎么理解高频的使用数量呢?比如说上面oppo 的例子，手机是我们经常使用的场景，手机售后维修则属于单一使用的场景，毕竟你手机一年也难得修几次;而像充电这个需求，必须天天都使用到，所以属于高频的使用数量。高频次的使用场景、高频次的使用数量，它跟用户的生活关联性越强，用户使用你的机会则越大，你能赚到的钱就越多，反之则越少。将这个推论延伸做产品中，如果你在做一个产品，比如我之前有研究过殡葬业的网站，这是一个非常非常低频的需求，人这一辈子能用几次啊?当你的产品诞生后，用户使用场景少、次数少，活跃度将会非常低，进而打开率和留存率都将有限，那么我们获客成本会非常高，试问，你又有多少钱才能激活用户的需求呢，怎么才能快速把它做起来呢?!2.3.3 和用户发生关系，而非毫无情绪(情感)然而，当你找到以上两点外，这只是找到基本的场景痛点，你的产品还要和消费者发生关系，即将场景和用户使用时的情感链接起来，用户有共鸣，才会有消费冲动。这种共鸣的情绪，包括之前提及的恐惧心理、优越心理、落后心理、回避身份、补偿他人等等痛点心理，具体参考前文所提及的内容。继续举前文神州专车文案作为例子。即使每天出行是我们日常高频次的使用场景，每天乘坐出租车导致我们出行拥有高频次的使用数量，如果神州专车没有将痛点情绪亮出来，我们依旧如往常一样打车。在神州专车“Beat U，我怕黑专车”的广告文案中，在结合上两个高频的使用场景后，将用户恐惧的心理痛点无限放大，甚至借此打击对手。这种心理痛点包括如怕遇到黑车司机、怕人身安全、怕毒驾、怕骚扰、怕财产安全……将这些阻碍用户行为的害怕情绪和产品使用场景连接起来，就是最终我们寻找到的场景痛点。所以，当我们说场景痛点是什么的时候，说的是需要将产品高频使用的场景、高频使用次数，和用户恐惧心理痛点连接起来，就是我们寻找的场景痛点。当消费者未来在遇到同样的产品场景时，你将以上这三方面结合的越紧密，用户将越快想到我们的产品，购买行为也就是水到渠成的事情了。2.4 从网络舆论找痛点(语言)这一招一共有三个环节，分别是从用户聊天、网络吐槽、行为分析三个方面去说：2.4.1 用户聊天：像老朋友交换秘密问卷调查是一种常见找用户痛点的途径，但建议你还是放弃传统的用户调研吧。一方面样本量收集比较困难，另一个方面有些用户不一定愿意认认真真告诉你真实想法。最靠谱的方式是与用户进行真实交流，并且是一对一深度交流效果最佳。这里的用户包括三种，分别是内部管理人员、竞争对手人员、外部使用用户这三类。2.4.2 内部管理人员针对内部管理人员寻找痛点，这里举两种我认为比较好的方式：第一种 逐层挖掘法这是普通的方式，问问内部生产人员当初为什么这么制造，使用了什么工艺等等，一层层问到他最终研发的核心问题，问到你没有问题为止。第二种 角色模拟法切入到业务层、管理层中，去发现企业销售过程中的问题。比如你是业务员，为什么这个产品这么难卖，别人家却好卖?比如制造这个东西，为什么就不能降低一半的成本，然后销量却能提升50%?举个例子，比如你模拟你是采购员，为什么对手拿货那么便宜，我却付出三倍成本……以此类推，去挖出企业每一个管理层面对产品的痛苦都有哪些，也许就是我们要找到的痛点。2.4.3 竞争对手人员忘记你的身份，去使用对手的产品、去问问对手的用户怎么评价我们的产品、怎么评价对手的产品;或者是去应聘对手的公司，和招聘人员聊聊，看看企业怎么运作、怎么卖货，甚至挖一位对手的内部人员过来……毕竟在商言商，方法从来就没有高下之分。2.4.4 外部使用用户针对已经使用的消费者，或者可能潜在的消费者，通常有两种方式，去到一线现场和消费者挖掘内心的痛点需求。问：和他像朋友一样聊天套话你和用户的聊天，不是漫无目的的聊生活方式、吹牛;而是类似剥洋葱，放在用户关心的产品问题上，从他为什么购买开始问起，一层一层往下挖，让他讲真实的购买原因。这里要注意的是，你们就像老朋友之间相互交换秘密一样，让大家都处在放松的状态聊天，不要咄咄逼人地让对方回答是或者否的问题。以你知道内幕很多内幕消息的小技巧，告诉用户一些经验心得，比较容易问到你想要寻找的用户痛点。望：看看消费者都有那些举动你甚至可以亲力亲为，到产品的销售环节中去看看消费者，一般消费者都是怎么选择的。有可能他们因为这个产品颜色比较突出，就选择了;也有可能因为商品的位置摆放就选择了，比如超市收银台前的避孕套……透过用户的一举一动，他们不这样选择却这样选择，就是你的产品切入用户痛点的机会。2.5 网络吐槽：吐槽越多，机会越多透露我之前写爆文的一个方式，如果你因为时间原因，不能及时接触到真实的消费者，那就到网络中找目标消费者混迹的地方，找到他们的所言所行，用他们的观点去切入标题。这是最快速了解某个领域消费者有什么痛点的方式，所以你也先去网络找找感觉吧。2.5.1 写爆文如此简单：紧跟头部评论这种写爆文追热点的方式是怎么操作的呢，那就是到头条已经被爆掉的文章下，看点赞第一者表达了什么观点;或到网易顶贴中排名第一的当日帖子，看看都激发了那些评论;到各类百万加微信大号看看读者对此发表的文章，都引发了那些讨论……这些排前列的评论、句子、点赞数，代表了大部分消费者的心理痛点，而这也就是你对此话题二次挖掘的切入点。如此简单的爆文方式，你学到了吗?!2.5.2 挖产品痛点如此简单：看差评吧那么在做产品的时候，如何运用这一点呢?举个例子，你到购物类网站去看差评声音、到测评类网站看分享意愿、到美食类网站看吐槽声音……这些网站上面对产品都有诸多评论，包括使用好不好、口味对不对、服务行不行等等。他们意见越大，痛点则越大，越是你的产品机会。一般来说，除了不赞不评的佛系消费者外，能在产品下发出评论的，只有以下3类消费者：第一种：太好用了!超出我的期待，我来给你点个赞，全村人打call。第二种：也就那样!消费者使用后不痛不痒，没啥亮点，以后有更好就不买你了。第三种：太TM烂了!价格坑、质量坑……不行，太气人了，一定给个差评。基于以上3类消费者，你要做的就是，就是将它们的好与差做统计。如果是好评，我的产品能不能凸显它，或者继续保持下去?如果是差评，则多是消费者的痛点，我能不能改进改进，成为产品创新点?如果连用户的评价都没有，或者是不痛不痒的评价，我能不能避免陷进它的境地?……2.5.3 快速迭代如此简单：让消费者吐槽甚至你的产品诞生后，一个比较讨巧而有效的方式，就是将种子消费者，拉进你的微信群。让产品经理、运营经理来听听他们的吐槽意见，是对交互功能不满意，还是支付逻辑不满意，还是你的产品根本就不想用?……这些用户所关注的点、吐槽的点、兴奋的点、也许就是你未来改进产品的机会点。如果你的产品，连这些种子客户、这些最挑剔的消费者都能满足，还何愁满足不了普通消费者需求?反之，你连他们都满足不了，还谈什么去冲榜第一名呢?2.5.4 数据分析：搜索越多，机会越大现在很多大公司言必称大数据，营销决策如果不提及大数据似乎就缺少说服力。其实大数据的应用，不如说是用搜索引擎去分析搜索数据更直观一点。现在很多搜索引擎的大数据，对于购买行为、网络习惯、消费者偏好等方面，都会有数据呈现出消费者的需求趋势，通过数据你或可以发掘到消费者痛点的作用。所以，现在直接去搜索引擎找消费者的痛点吧;但是首先你必须有数据的来源，数据渠道的获取主要有三个方面：2.5.5 企业内部(数据来源：第一手经验)第一个方面，是来自你的企业内部过往积累的数据，因为是来自第一手资源，所以更容易从业务量、来电量、销售量看出产品需求的趋向。2.5.6 专业机构(数据来源：更具权威性)第二个方面，你可以登录大数据导航网站，上面有百度指数、微信指数、微博指数、淘宝搜索指数、阿里指数等常见行业大数据;还有各类财经类、广告类、价格类、旅游类等方面的垂直大数据，两者都能链接到各机构或政府机构获得权威数据。2.5.7 搜索引擎(数据来源：所见即所得)第三个方面，如果你觉得要分析这些大数据还觉得不够方便，那就直接将你的产品+关键词敲进搜索引擎内，所见即所得，看看大家都关注是什么。加入的关键词有以下这些：好用吗?方便吗?评价怎样?体验如何?有害吗?等等你在搜索框输入关键词后，下拉第一条一般就是消费者最关心的问题，也是消费者渴望最想解决的问题。如果没有下拉的选项提示，那么你只要看上十几页，你就发现那些问题问得多;再点击进去，将大家关心的每一个问题要点汇总，做一个需求的排序，排序越高，则越是消费者关心的痛点。小结一下，第四种网络舆论式找痛点的方法，主要有三种，即：用户聊天：像老朋友般交换秘密用户吐槽：吐槽越多，机会越多数据分析：搜索越多，机会越大以上就是通过网络舆论(语言)的方式寻找消费者的痛点;加上之前三种，即心理痛点(内心)、人群细分(行为)、使用场景(环境)，我一共为你提供四种寻找的途径，帮助你快速挖掘消费者的痛点。当然，以上这四种只是纵向寻找痛点的方式，还有纵向寻找痛点的方式。比如从人群层次(是屌丝还是百万富翁)，从产品价格(价格高还是低)、售后服务(服务是否到位)、购买体验(是否宾至如归)等等方面挖掘出痛点。再有基于马洛斯需求模型，分为三大痛点层级寻找痛点的方式。如针对生理、安全需求找到功能利益的痛点;针对社交、尊重需求找到心理利益的痛点;针对梦想等自我实现的需求，找到价值利益痛点。叶茂中先生说过：“品牌营销最重要的是洞察需求”，而洞察的方式都是见仁见智，横向寻找痛点的方式就不说了，以后有机会再进一步细说吧，但是无论用哪一种方式，都是为了相互配合、交叉印证确认最终的消费者痛点THREE 如何写痛点(How的实操)3.1 招式的来源这个写作工具名为SCQA模型，也叫金字塔模型，是一种结构化表达的工具，来自麦肯锡咨询顾问芭芭拉·明托《金字塔原理》一书。原书中对此模型的表达，简单一点解读为：S 背景(Situation)：设置场景引导用户阅读。C 冲突(Complication)：欲望需求和现实有冲突。Q 疑问(Question)：那消费者应该怎么办?A 回答(Answer)：我们给出的解决方案是……这个SCQA不止能帮助你写文案，还能帮助你在演讲、汇报之时，突出诉求的重点。比如，很多手机发布会都有运用这个模型，不论小米还是iPhone的发布会。开场演讲时，普遍说市场上现在手机层出不穷(场景Situation)，但是他们都存在这样那样的问题(冲突Complication)，那怎么处理呢，有什么好的方式处理呢(问题Question)?现在我们的手机告诉你，价格多少、功能怎么样，快来买吧(回答Answer)!3.2 招式的理解而落实在我们写痛点文案的时候，我更愿意将这一SCQA招式，用四个字概括，即起承转合，下面我分解一下如何运用：起：设置场景 (Situation)当我们说产品的时候，要让消费者迅速了解你，最好的方式就是将他带入到产品的使用场景，让他在这个画面场景中，找到使用产品的立足点，引导他阅读下去。所以，我们要梳理出产品可支持的使用场景，这个使用场景必须是产品高频出现的痛点场景，而非低频出现的场景，越是普通用户接触越多的使用环境，则越是我们所需求的痛点场景。承：用户痛点 (Complication)在你设置好高频的场景后，继续细分你的消费者，连接产品，明确产品的用户群体，明确他们的需求，讲述他的痛点心理。这里的痛点，就是前文所提，从心理痛点(内心)、人群细分(行为)、场景使用(环境)、网络舆论(语言)四种方法找到的消费者痛点。转：转化成本 (Question)那么，当消费者面对这种高频的场景中，有这种心理痛点的时候，该如何办呢?引导消费者不断发出疑问，我的支付成本、决策成本……都有哪些?如果痛点越大，付出的成本很越，那么转化自然就越高。合：解决方案 (Answer)最后，针对消费者高频场景、在这个场景产生的心理痛点、消费者思考如何解决这个痛点的时候，我们立即给出可行性的解决方案。文案例子：怕上火，喝王老吉。要解决用户的痛点，必须给出简单快速有效的方法，比如怕上火马上来一罐王老吉就可以了，如果你的解决方案成本依旧那么高，用户将继续留在原来的痛点中，不愿出来。3.3 招式的运用那么，具体我们是如何使用这个工具应用在写痛点文案上呢?举一个例子：“得了灰指甲，一个传染俩，问我怎么治?马上用亮甲。”得了灰指甲 —— 起：设置场景 (Situation)锁定产品高频出现场景，即得到了灰指甲的场景。一个传染俩 —— 承：用户痛点 (Complication)放大用户怕得病、怕传染的痛点心理。问我怎么治 —— 转：转化成本 (Question)站在消费者的立场，提出疑问，我的支付成本是什么。马上用亮甲 —— 合：解决方案 (Answer)针对疑问，商家给出治愈的解决方案，快买我们的亮甲吧。而这SCQA招式，可变形组合出如下三招，就不一一细说了。第一，开门见山式(ASC)：给出解决方案 – 设置场景带入- 用户心理痛点。第二，突出忧虑式(CSA)：用户心理痛点 – 设置场景带入 – 给出解决方案。第三，突出信心式(QSCA)：用户转化成本 – 设置场景带入 – 用户心理痛点 – 给出解决方案。全文总结ONE 什么是痛点(Why的理论)1、营销三个点痒点：世界上另一个你爽点：你要就立即满足痛点：一说就害怕的点2、需求三重境基本需求 → 痛点(必须有)期望需求 → 痒点(渴望有)兴奋需求 → 爽点(超预期)3、真假三个无没有锁定痛点：(恐惧点不够深)没有细分人群：(客户群不够准)没有结合产品：(匹配度不够高)TWO 如何找痛点(What的方法)1、从人群心理去找痛点(内心)2、从细分用户去找痛点(行为)广告不对所有人说话越是细分痛点越清晰3、从场景使用去找痛点(环境)聚焦高频场景，而非低频出现(环境)锁定高频使用，而非单一使用(数量)和用户发生关系，而非毫无情绪(情感)4、从网络舆论找痛点(语言)4.1用户聊天：像老朋友交换秘密4.1.1内部管理人员第一种 逐层挖掘法第二种 角色模拟法4.1.2竞争对手人员4.1.3外部使用用户问：和他像朋友一样聊天套话望：看看消费者都有那些举动4.2网络吐槽：吐槽越多，机会越多4.2.1写爆文如此简单：紧跟头部评论4.2.2挖产品痛点如此简单：看差评吧4.2.3 快速迭代如此简单：让用户吐槽4.3数据分析：搜索越多，机会越大4.3.1企业内部(数据来源：第一手经验)4.3.2专业机构(数据来源：更具权威性)4.3.3搜索引擎(数据来源：所见即所得)THREE 如何写痛点(How的实操)1、招式的来源S 背景(Situation)：设置场景引导用户阅读。C 冲突(Complication)：欲望需求和现实有冲突。Q 疑问(Question)：那消费者应该怎么办?A 回答(Answer)：我们给出的解决方案是……2、招式的理解起：设置场景 (Situation)承：用户痛点 (Complication)转：转化成本 (Question)合：解决方案 (Answer)3、招式的运用第一，开门见山式(ASC)第二，突出忧虑式(CSA)第三，突出信心式(QSCA)作者：冯公子   
第0篇 互联网又一新贵“美团”上市，拉手网也未能拉住
 美团网上市时，拉手网落幕日美团成功上市前几天，作为曾经最大竞争对手的拉手网却完成最后裁员。9月20日，美团在港交所顺利敲钟上市。515亿美元的市值，让王兴的美团顺利迈入中国互联网巨头行列。在发言时，王兴表示感谢所有人，包括曾经的对手，因为“他们也给美团带来改变”。9月20日美团在港交所成功IPO似曾相识，2011年10月29日，吴波带着同为团购网站的拉手网在大洋彼岸申请IPO的时候，可能也在为类似的演讲打着草稿。但上市前一天的戛然而止，带来的不仅仅时拉手网的泯然众人，也是一个行业翻天覆地的变化。1吴波其实是跟王兴齐名的“互联网名人”。王兴在美团之前，做过校内网、饭否网，但都没取得成功。而吴波从美国密歇根大学电子工程硕士毕业后，做过4个基于硬件的创业项目，后来回国跟一群友人，折腾出中国第一个地产互联网-焦点网，并成功卖给搜狐。可以说吴波与王兴的创业史相比更成功，毕竟每次都能功成身退的创业者并不多。吴波在拉手网之前是一个创业成功者熟悉吴波的人都知道，他是一个急性子。有时候半夜想到一件事，会直接给产品经理打电话布置工作。在他看来，想到就要去做，机会抢不到就等于没机会。2010年2月的一天，在一个饭局上，吴波与金沙江创投的朱啸虎相见恨晚。两人从国内互联网市场聊到大洋彼岸，从微软到谷歌，他们颇有“粪土当年万户侯”的风采。那天晚上，两人不约而同谈及团购鼻祖GROUPON的即将上市，都觉得在国内复制GROUPON的模式，有可能成功。接下来朱啸虎没用多久，就决定投资吴波新建的团购平台——拉手网，并不离不弃的参与三轮主要融资。那段时间，朱啸虎逢人就说拉手网，成了吴波不用付工资的“推广专员”。金沙江投资的朱啸虎是吴波创建拉手网最大的依靠然而谁又曾想到，亲如一家的两人，会在近900天后几乎“反目成仇”。吴波黯然下课，朱啸虎亲自上阵，却是为拉手网寻找下一个东家。22010年3月，在与朱啸虎那次愉快的谈话后一周，吴波就下“大干一场”的决心。支撑他的信心的，是资本的青睐与亚马逊等电商平台成功上市的榜样。互联网创投圈都说“风口上猪都能飞起来”，更何况是一个出道创业还没有失败的吴波。面对一个“常胜将军”和一个已经被美国证明的互联网故事，再加上VC引路人朱啸虎的鼓吹，拉手网成立3个月后，第一笔由金沙江创投领投，泰山天使基金和欧洲团购网站Daily Deal创始人个人跟投的A轮500万美金就已然到位。接下来是2010年12月，由TenayaVenture及NorwestVenture Partners等美国风险投资公司，以及第一轮融资中的金沙江创投和Rebate Network共同组成的B轮融资5000万美金就位。4个月后，拉手网宣布C轮1.1亿美金融资到位。投资方除去金沙江创投外，还包括麦顿投资、历锋集团旗下两家投资公司在内的5家知名创投基金。截止2011年4月，拉手网成立刚一年就获得总计3轮风险投资超过1.66亿美元，公司估值迅速超过11亿美金。在巨额的资金注入下，拉手网的团购业务也在飞速发展。吴波给拉手网制定了一个看似非常美好的商家入驻模式。拉手网会在发布一款产品三天后，以合同规定金额的40%给予商家分成，剩余50%左右的分成会在该产品送到后支付给商家。如果商家未能按拉手网规定向用户提供服务和产品，则必须向拉手网返还此前预付的分成金额。吴波认为，依靠资本，他可以通过烧钱，彻底占住中国团购的整体市场。因此，拉手网不光在给最终用户消费行为做补贴，更重要的是，相较于美国GROUPON高达30-40%和国内其他团购网站20%左右的分成比例，拉手网平均9.2%的销售分成，确实是打动商家入驻的一个利器。果不其然，在补贴的“金箍棒”指引下，用户蜂拥而至。2010年第二季度到2010年第四季度，拉手网的注册用户从30万增长到了450万，活跃付费用户从3万增长到了130万。而大幅降低的分成比例，让商家在拉手网入驻变得趋之若鹜。2010年6月初，上线不足3个月的拉手网即宣布以收购、开店、代理等方式在国内推出100个站点，成为开团最多的网站。而到了2011年10月，拉手已进驻全国超过500个城市，2010年的年度收入就超过了10亿元。哪怕是不到10%的分成，建立在这样庞大的业务面前，销售收入的数字也让吴波脸色很好看。据统计报告显示，在2011年第一季度，拉手网的收入就已达到2261万元，是2010年第二季度收入47.8万元的近50倍。根据第三方机构的测算，拉手网20.8%的市场占有率，以超过美团不到1%的优势，在2011年第三季度成为国内网络团购市场第一名。3吴波常跟亲近的朋友讲，做焦点房地产网曾经“因为慢慢来，错过了很多机会”。因此，这次创业拉手网，吴波要做到“唯快不破”。巧的是，朱啸虎也这么认同这个想法，于是一个历时600余天的蒙眼狂奔就此上演。后来据接近吴波的人说，有时候朱啸虎比吴波还急。第一笔融资初步谈妥在办理的过程中，因为外资进入需要走手续，朱啸虎干脆个人借款500万美金给吴波，就是不想让拉手网耽误哪怕一天时间。有这样的投资人在后面催，吴波的“狂奔”不难理解。吴波的理念跟美国不同相较美国的，国内做团购的网站有很多业务上的不同。说的好听是接地气，其实就是需要人海战术。美国GROUPON可以在一个城市甚至没有地推人员，仅靠一个CALL CENTER和网络自助页面，就解决了美国商家的入住问题。可在国内，衡量一家团购网站的实力，覆盖的城市和每个城市的地推销售人员数量是关键。拉手也一样。所不同的是，吴波找到了一个绝好的地推人员来源。曾经做过房地产网站的吴波深知，地产销售人员，尤其是二手房市场的销售人员，非常适合拉手网的推广工作。于是，大量的房地产销售，脱下西服工装，换上了拉手网的红色T恤。这些人的优点在于能吃苦，有狼性，有极强的执行力，但不足也非常明显：没有受过高等教育，做事不讲原则，这也为日后拉手的管理埋下了一颗定时炸弹。而在当时，这些受过专业营销训练，熟悉当地街道、商家、小区情况的一线销售人员，迅速将拉手的入驻商家数量，推到了一个新的高度。2011年10月，拉手已经在全国包含港澳台地区拥有超过3100人的直营销售和推广团队，他们签约的入驻商家突破4.6万。而对于如何让用户用拉手来团购，吴波给出的答案就是广告，大量的广告。除了请来“葛大爷”做形象代言人外，拉手网2010年最后一个季度还壕掷巨额广告费用，把葛大爷的形象刷满了公交车站、地铁和电梯间。据赛迪集团相关人士透露，2010年第四季度，拉手网的广告投入超过了一亿元。那时候满大街“葛大爷”拉手网广告“2010年下半年到2011年，我们重点做的是品牌建设，所有的经历都是在围绕扩大规模上做功课。”时任拉手网市场公关总监刘晨亮表示，“其中包括我们看到的，请葛优做代言，再有就是在公交车、地铁、电视等终端的投放，一轮接一轮做了很多轮的这样一个扩张推广。再加上线上各大网站、百度、导航网站等页面包时广告，拉手网在2010年下半年开始，做到了“你可以不用拉手网，但你不能说你看不到”的程度。4这样的蒙眼狂奔与野蛮生长，是要有代价的。拉手网的代价，就是巨额亏损。据2011年拉手网在美IPO招股书显示，拉手网自成立近两年以来仍没有实现盈利。拉手网2010年实现净营收162万美元，毛利率77.8%;2011年上半年，净营收达人民币5782万元，去年同期的净营收仅为人民币2.4万元，毛利率提升至89.4%。不过，净营收高增长背后，是高昂的运营支出。拉手递交的IPO申请显示，截至2011年6月30日，拉手网的累计亏损为4.742亿元人民币(约合7340万美元)。在2011年上半年，确定上市为主要目标后，吴波带领的拉手网，祭出了包销和补贴商家的大杀器。这在让拉手网的收入迅速攀升的同时，也带来了运营资金上强大的压力。以2011年上半年的数据计算，拉手网每获得1元的营收，需要以约6.8元的亏损为代价。而截至2011年6月30日，拉手网拥有流动资产1.2812亿美元，非流动资产344万美元，资产总额1.3156亿美元，而这其中商户预收款占比超过40%。如果保持上半年的亏损速度，拉手网现金流将不足维持一年的运营时间。拉手网两年来亏损情况而经过三轮融资，拉手网股权稀释已让创业团队的持股比例接近风险线。虽然有同股不同权的保证，但下一轮融资的遥遥无期和烧钱速度的递增，还是带给吴波很大压力。另外，就是在那个时间段，国内团购市场爆发了所谓的千团大战。据不完全统计，在2010-2011年两年时间里，国内互联网市场前后出现了超过3000家团购网站，成规模的就不下十家。这些竞争对手的存在，无形中加剧了拉手网提升市场占有率的难度，也加剧了其亏损的速度。因此选在2011年中概股整体低迷的时段在美IPO，拉手网其实是有自己说不出的苦衷。52011年拉手网赴美IPO，其实并不轻松。此前刚刚发起IPO的团购鼻祖GROUPON，曾被投资人称作“旁氏骗局”，其一波三折的上市路也令公众对团购模式疑虑日重。而拉手网IPO的戏剧性更胜一筹。也许，拉手网最终IPO嘎然而止的结果，从吴波邀请James Zhang出任CFO开始，就有了明显的兆头。James Zhang曾担任在美上市公司多元印刷(Duoyuan Printing)的审计委员会主席和独立董事，而多元印刷因财务造假被摘牌后遭遇集体诉讼。颇具讽刺意味，拉手网IPO也正是因为别人举报财务造假而不得不在最后一天撤回申请。好似一个轮回。6撤回IPO的拉手网，突然发现自己掉入了一个死循环。如果想继续发起IPO，那么就要保持自身的市场优势。但要想保持市场优势，在“千团大战”的背景下，补贴、地推和广告就不能减少还要扩大。而拉手网的自有资金已经不能支持超过一年的运营。再加上由于IPO的失败，拉手网短期开启第四轮融资的路也变得不现实。“上市的失败后首先要做是什么，是盈利。盈利怎么办，要控制成本，只有停掉很多推广，但在这过程中肯定会直接影响卖量和流量，卖不好肯定就影响客户的选择。”拉手网一位销售这样介绍IPO失败的后果。这个时候，吴波和朱啸虎第一次发生了分歧。吴波更愿意再准备好冲击一次IPO，而朱啸虎则希望能立足拉手网自身，夯实基础，等待时机。三轮融资过后，拉手网股权分配中，金沙江投资是最大股东，拥有约31 .6%股权，而吴波及其妻子合计只拥有16.4%股权，再加上排名第三、第四的投资人都与朱啸虎站在一起，吴波的可选择余地并不多。最终，朱啸虎的意见占了上风。2012年春节后，拉手网开始了令人痛苦的紧缩。城市一线地推团队和总部运营团队，从高峰期的6000人，缩减到2000人;网络广告、楼梯间广告等都降低到一个不可思议的水平;再加上提升分成比例和商户结算时间，拉手网从投资方角度发起的成本运动，似乎为下一步的持续发展提供了机会。但只有潮水退去，才能看出谁在裸泳。拉手网之前在狂飙突进期间深藏的很多问题，在这个时候，却成为“压垮骆驼的一根稻草”。拉手网起自江湖的地推团队，因为扩张太快，很多人火线提拔，成为地方公司中高层领导。但是人力管理的不系统和职业经理人制度的缺失，造成地方公司的利益监管成为空白。在拉手网IPO失败后，内耗成为一段时间内拉手网爆出最多的新闻。而因为大量地推人员的裁撤，拉手网在后期尝试转型实体商品团购，降低地推人员的使用频次。但由于缺乏有效的监管，拉手网供应链管理部门，效率低下不说，“吃拿卡要”相关负面新闻不断。再加上“尽快上市”一度是吴波和朱啸虎共同的观点，由此并不太重视技术积累，整个拉手网管理团队都把精力放在销售和扩张上。而到了2012年，移动互联网兴起的时候，拉手网的技术储备没跟上，最终并没有搭上移动互联的快车。更让吴波恼火的事，以前亲密无间的朱啸虎开始考虑退路。2012年3月，根据朱啸虎安排，周峰出任拉手网副总裁，当时分管新设立的财务中心。5月在朱啸虎建议下，周峰出任拉手网COO，正式开始了日常工作的管理。据相关人士介绍，朱啸虎曾与吴波私下谈过一次，想让吴波同意整体出售拉手网或者与美团或窝窝团等合并，双方不欢而散。之后，朱啸虎代表的资方就加快了人事布局。“先是来了一个人事总监，负责裁员;之后就是周总来了，所有支出必须先经周总签字，才能生效。”一位原拉手网员工回忆这段时间的诡异气氛这样表示。最终，2012年8月，创始人吴波离开拉手网。7后吴波时代的拉手网，团购业务呈现急速下降趋势。而朱啸虎团队进驻公司的目标，逐步转到寻求整体购买方。到2012年年底，拉手网的月度销售额，已经掉出前五名。2013年的时候，拉手网更是连前十都进不去。2013年是BAT三巨头入场的时候。那时拉手网也曾和他们传出绯闻，但不知道是要价太高还是其他原因，最终百度收购糯米，阿里注资美团，腾讯收购饿了么。拉手网再一次成为了光荣的看客。2014年10月，随着宏图三胞收购拉手网，这个国内曾经的团购网站，彻底淡出了消费者的视线。拉手网被宏图三胞收购后逐渐消失直到今年7月，被收购的拉手网最后几十名员工，收到宏图三胞集团的清退通知，拉手网的落幕开启倒计时。而9月20日，美团在港交所敲钟上市。一念天堂，一念地狱。—END—图片均来自网络作者：华商韬略   
