第15篇 那些外卖平台商家的赚钱门道
 是的 ，今天中午又点外卖了，依旧是我最爱的33元烤肉双拼饭，半肥瘦叉烧搭配煎炸过的火腿，犹如鳗鱼汁的拌饭酱浸入软糯的米饭中，酥脆的花生米作为点睛之笔，妙哉妙哉!猜猜看，这顿饭我花了多少钱?菜品价格38元，店铺有满30减25的优惠，再加上2元包装费和3元配送费，总计18元。比起自己下厨和外出就餐，外卖是现代人快节奏生活下的最好选择，不仅可选择品类多、方便、节约时间，关键是便宜啊!比起外出就餐人均50+的北上广物价，外卖拯救了穷鬼、懒癌、还有单身狗(一个人去吃饭很尴尬的，好嘛)如果你也经常点外卖，难免会和我有同样的疑问：外卖天天满25减21，商家们都是怎么挣钱的?一、满减金额多≠满减折扣力度大在各个外卖平台上，满减优惠都是平台排名规则的一个重要计算因子，往往商家折扣力度越大，排名靠前的可能性越大。那么问题来了：满减金额多=满减折扣力度大吗?比如某A外卖商家和某B外卖商家：多人多会觉得35减15力度更大些，但笔者咨询了在美团和饿了么两个开商铺的朋友，得到确切回复如下：折扣力度大小=满减金额/满减门槛，所以上图两个商家的折扣力度分别是0.5(10/20)和0.42(15/35)，前者折扣力度更大。A、B商家如果在销量、评价、客单价等影响排名因素上差不多的前提下，商铺A在外卖平台上的排名会高于B。二、单档满减VS多档满减在外卖App(这里以大众点评为例)，我们会看到有的商家只有1个满减活动，而有的商家有好几个，前者称为“单档满减”，后者即为“多档满减”。单档满减 VS 多档满减：可能有人要问了，这两个设计的依据是什么?哪个设计看上去更划算呢?根据我多年点外卖的经验，发现了如下规律：单档满减商铺特点：客单价比较集中。和合谷单人商务套餐集中在40-50元。品牌具有粘性：KFC的死忠，价格往往不是问题多档满减商铺特点：菜品种类多，且价格分散。秦门外卖菜品多达50几种，价格从9.9肉夹馍到68大盘鸡不等只做外卖，品牌识别度不高。如二十五块半、优粮生活、台资味等外卖品牌总结一句话，单档满减和多档满减设计没有哪个更精明，根据商家情况而定才是王道。三、满减会设档，利润少不了在多档满减的外卖商铺中，我们会看到呈现递增态势的满减门槛和满减金额，比如：满20减10，满40减17，满70减29，满100减40……这些折扣档位可不是商家拍脑袋决定的，每个档位设置的背后都有着深刻的“消费心理洞察”。第1档位：引流档位在外卖筛选“满减优惠”条件后，会发现大多数商铺的第1个档位最为吸引人，比如：“满25减12，满25减13”，顾客稍微看一眼，就会很容易被吸引，这个档位起到的是引流，并刺激用户快速下单的作用。但站在商家角度看，如果按“满25减12，满25减13”销售的话，毛利只有13和12，虽然成本价可以继续压缩，但盈利空间非常小。这里，以我最常购买的烤肉饭商铺为例，就能发现：店铺里的主餐价格都比第一档位的满减门槛高出不少，减去满减金额，商家仍有利润空间。另外一种情况，就是第一档位虚设，以呷哺为例：它的引流档位设置的是30减12，但下单必须要点锅底，锅底最低就要13，再点1份肉菜+1份素菜+1份主食就轻松超50，而且吃火锅一般是群体行为，多人点单会很容易直接到达第2档位。还有更极端的情况，比如某些商家把“满25减25”，“满10减10”设置为引流档位，疯狂让利的背后，商家们又是怎么赚钱的?下面我具体分析两种情况：(1)高门槛满减高金额(默认包装费1元，配送费5元)如满25减25，一般商家会把主推餐品设置成两个价格，一个为原价，一个为限时5折的活动价，顾客购买原价餐品和活动餐品费用相差不大，商家仍有利润空间。注：在美团和饿了么，折扣商品不能与满减共享。(2)低门槛满减高金额(默认包装费1元配送费5元)如满10减10，商家会提高店铺的起送价为20元，这样顾客不得不凑单，凑单的单品一般为饮料和小菜等毛利润高的菜品，虽然满10减10，但客单价提高了，商家的毛利润也得到了保证。注：在美团和饿了么，折扣商品不能与满减共享。第2档：凑单档位有时候我们在点完主餐后，底部的TAB会提醒我们“再买3.2可减少22”，一般人的反应都是去小菜区或饮料区凑个单，争取更高的满减金额。这就是第2个满减档位设置的神奇之处：刺激消费者花比预计更多的钱。有一天我特别想吃馄饨，在外卖上看中一家“满30减12，满50减22，满60减28”的商铺，心里想着可以18元吃顿馄饨，结果进入店铺后发现馄饨的价格在27~35元之间，最终我点了份鸡肉香菇馄饨(27.8元)，一份海藻丝(10元)，一杯酸梅汤(8元)，满减后加上包装费和配送费共花了40.8元。这种情况相信大家都遇到过，不知不觉就多点了小菜和饮料，而且还比预计花了更多的钱。比如：这次，我就多比预计多花了22元，心痛……通常一人食顾客，为了获得更多的满减金额，通常不会买两份主餐，而是会购买小菜或饮料作为凑单，不仅丰富了菜品还避免造成浪费。只要店家在主餐价格和满减金额上设置合理，顾客就会神不知鬼不觉达到第2档位。第3档：拼单档位我们还会看到的满减档有“100减35”、“130减50”等，通常在商铺的第3、4、5档处，满减的门槛很高，起步就超百，这个档位针对的是2人及以上的多人食场景设计。为什么办公室里大家经常拼着点外卖?就是这个道理呀——拼单更优惠。四、神助攻：满减门槛&满减力度商家如此乐衷满减，除了能提升商铺排名外，提高客单价，提高销售额，从而实现盈利才是终极目标。除了上面我们讲的满减分类(单档和多档)，满减档位设计外，商家们在满减门槛和满减金额上的设计上堪称“玄学”，值得深扒。Q1：满减门槛，是设计成20元起减，还是50元起减?如果用平均客单价来定坐标的话，就很尴尬了!举个栗子，某商铺客单价分布较散，50%顾客客单价为80元，50%顾客客单价为20元，那么平均客单价就是50元。如果把50元设置成满减门槛，对客单价低的顾客来说门槛太高，可能就放弃下单了，对客单价高的顾客来说，“我都买了那么多，你才给我优惠这么点”，也极有可能放弃下单。A1：正确的做法是，把客单价最集中的区间设为满减门槛。Q2：满减力度，究竟是要减多少，在我看来简直是定价玄学中的“神学”按正常逻辑说，应该先给菜品定价，然后再决定满减力度，但实际上，这限制了满减力度的设计，高了会亏本，低了又没有吸引力。A2：不妨我们倒过来推算，先根据区域内的竞争情况决定满减力度，然后再用成本计算法，反算菜品定价，这样既保证了利润，优惠吸引力也在。五、总结本文介绍了外卖商家在满减设计中的定价策略。在设计满减活动时，会围绕满减门额、满减力度、满减档位展开设计，满减设计的目的是提高客单价，提高销售额，从而提高商家利润。满减门槛的设计，正确的做法是：把客单价最集中的区间设为满减门槛。满减力度的设计，正确的做法是反向推算。先根据区域内的竞争情况决定满减力度，然后再用成本计算法，反算菜品定价，这样既保证了利润，优惠吸引力也在。满减档位的设计，分为引流档、凑单档和拼单档。引流档负责吸引顾客，主要利用抬高单品价格和提高配送门槛来保证利润;凑单档负责提升利润，让顾客花比预计更多的钱，而凑单商品一般多为小菜和饮料等毛利率高商品;拼单档负责提升客单价，利用拼单能获得更大优惠的方式，鼓励顾客搭伙吃饭。天天点外卖，你以为占了便宜?记住那句老话：天下没有免费的午餐。作者：木公子 来源：人人都是产品经理   
第14篇 泡沫下的缩影：月薪2万
 你有没有发现，有一句高频的甩锅金句叫“这行业不行”。我最近一次听到这句话，来自一位五年换了6份工作的人。刚转行线上服务业的他，滔滔不绝举了许多例子：“你看以前纸媒多风光?报社广告费动则上亿。现在呢?”“前两年共享单车火成啥样啊，没多久就缩水得一塌糊涂。共享经济一转眼就萧条了。”“我以前邻居做汽配，累死累活没几个钱，制造业能有什么前途?”…嗯，这年头无数文章不厌其烦地教导你，不是你不行，是你的行业不行。咳，说的好像只要换赛道、按下“Restart"按键，就能扶摇直上一样。时间一久，它偷偷变成一块伪·免死金牌。哪来什么一马平川的“躺赢”行业啊?多少号称月薪两万的工作，还不照样被人轻而易举地做成月薪2K?01踏入行业，不过是个起点。没有哪个“好的行业”能永久照明，真正点亮前程的是你自身的工作能力与态度。我一远房亲戚，前几年在房地产公司做营销策划。她团队所负责的项目，每平方均价接近10万，这价格别说在二线城市，就算在一线城市也算高端住宅。房地产过去5年，堪称史无前例的黄金时代。据亲戚说，外地买房团有时一出手就是3套、5套甚至十来套团购。卖得很夸张，夸张到有阵子他们招聘海报都敢打出“工资+奖金，最低2万/月”的slogan。市场如火如荼，亲戚却大吐苦水。“策划方案改了3版，真受不了”“活动那么多，忘记通知一个合作方有什么大不了?”“营销活动结束后居然还要提交总结，以为我们有多闲啊?!”今年初以来，乘着东风的房市，又开始跌回凉凉的尘埃。房地产公司人员缩减，上司开门见山地给长期考核垫底的亲戚两个选择：1、留在原岗位，只有基本工资和微乎其微的奖金。2、转行政岗，虽降薪但收入至少不那么难看。亲戚愤懑难平，最终不得不选了后者：成了20余人团队里唯一“被转岗”的人。潮水退去才知道谁在裸泳。行业浪潮此起彼伏，潮起时，再怎么良莠不齐都能风光无限;潮落时，第一时间洗刷掉的就是价值注水、满身虚高泡沫的人。02其次，同个行业里，牛逼的人都相似，出局的人各有各的姿势。没热情、不动脑、缺态度、不专业…你不会想到，最初两个背景差不很多、薪资差不多招进来的人，往往将走向迥然不同的AB路。电商公司的前同事R小姐，挺有感触地说过一件事。曾招来两位运营助理，悠悠和小芒，分别负责两个平台的运营数据分析。没两个月，差距逐渐浮现。悠悠做得中规中矩，永远三部曲：后台取数据贴到EXECL+各项合计+相比昨天增加or减少比例。小芒一开始先按照主管交代的做，几次后，她提交的内容逐渐多起来，包括一些领导没要求的范围。比如，什么商品上架销售速度最快、哪种品类卖得最好、每天峰值出现在哪几个时间段…某天小芒发给领导一份针对类型细分的用户画像，领导喜出望外之余，特意开了一节内部课让她分享自己整理运营数据的心得。转眼半年过去。R小姐至今对悠悠写在半年总结中的一句话记忆犹新，“工作没有挑战性，无法发挥个人价值。”这句话果然引起领导重视——公司正准备使用新的货品管理系统，悠悠做的一切几乎可由代码实现，而且更高效、更准确、更不费力。一步步边缘化的悠悠，不到一年就离职了。悠悠所在的行业OK，岗位OK，公司发展得也有声有色，可无脑被动的工作方式生生把她弄废了。03有人总喜欢问，能力重要还是态度重要?行业重要还是岗位重要?都!重!要!有能力没态度or没能力有态度，不一样把事情搞砸么?行业再朝阳、岗位名头再响亮，你个人没长板无法立足，不也照样混不下去?日本动画大师川尻善昭在《x战记》中说：“人只会看到自己想看见的东西，只相信自己的希望相信的东西。”你看到谁谁谁在A行业风生水起，在B行业平步青云，在C行业吃香喝辣，懊恼一拍大腿，“我就是选错行了啊!不然我也开挂了!”无论哪个行业，站在金字塔尖的都不过10%。你看到的一切，都是无数项你看不到的因素，包括别人的天赋、汗水、蜕变、机遇等等交织而成的结果。04必须承认，春光明媚的领域，肯定比秋风瑟瑟之地有希望的多。但它就像一张空白支票，能写多少数字，笔终究握在自己手中。你可能硕果累累，也可能空手而归。决定性的一笔，只能由你亲手写下。更何况，甩锅没卵用。如果你打从心里觉得，周围同事都是啥玩意儿啊，笨的笨，low的low，挖坑的挖坑，那请先想想自己是怎么掉进狼窝，又为何依然一把眼泪一把鼻涕待着?干嘛不再抢救一下?抢救方式1：使用“多选解题模式”得心应手的事，最好别做太久。就算做同一件事，也请试着用新方法或不同方法解决。前几天组里一个程序员说，“这逻辑我以前都这么写!”项目经理毫不客气丢了句：“写算法也有高效和垃圾之分，你打算就这种水平一直写下去?就不动脑想想能不能更好?”确实如此——更多解题思路，就意味着视野半径愈发广阔。抢救方式2：定个小计划你哪怕每周跑一次步、每天学10个单词、每月看一本书，稍微定个小目标，精气神都将焕然一新。有句安慰名句叫“随其自然”。坦白讲，我从来不相信以顺其自然的态度能做到多么可圈可点。当然，99%的人抱着“大家都是这样啊”、“差不多就行了”的念头，很正常，但如果你想成为那1%，主动性和目标感都是必要条件。乘坐高大上的行业快车，固然是好事，只是如果你没找到自己的位置，就容易在渐行渐远中彻底迷失自己，哪天猛然惊觉：“这车往哪儿开啊?我到底要去哪儿啊?!”最关键的永远是人。你还年轻，气象万千，别做跨了。来源：临公子的后花园(微信号hi-lingongzi)   
第13篇 阿里不去清华招人的真相
 2009年，马云带队去美国考察一流公司。其中包括苹果、谷歌、微软、星巴克。见这些公司，我通常都会问一个问题：谁是你们的竞争对手?微软那时候的CEO叫做 Steve Ballmer , Steve 一听到这个问题，就瞬间来劲了，一口气讲了45分钟，我们和苹果竞争，和索尼竞争，和 Cisco 竞争，和 Oracle 竞争，我们是如何跟他们斗争的，又如何消灭他们的。出来以后，马云说，这哥们是职业杀手啊。我说，你看金庸小说里面，哪个职业杀手，最后成为顶尖武林高手的?没有。然后拜访谷歌，也问谷歌的创始人 Larry Page ，谁是谷歌的竞争对手?我们正期待谷歌也说，微软啊、苹果啊等等都是他们的竞争对手。结果答案特别出乎我们的意料。Larry Page 说：NASA(美国宇航局)、Obama administration(奥巴马政府)，是我们的竞争对手。我问为什么呢?他说：谁跟我抢人，谁就是我们的竞争对手。我们的工程师，Facebook 和苹果来抢，我们不怕。我们开更高的工资，给更多的期权、股权就好了。可是我们的工程师去NASA，1 年只有 7 万美金，只有我们这里的五分之一，我还抢不过。我们谷歌描绘了一个很大的梦想，但美国宇航局的梦想，是整个宇宙，更大，做的事更好玩儿，把我们最优秀的工程师，给吸引走了。我们这儿的管理者，我们这儿的经理，年薪也是几十万美元，结果 2009 年奥巴马上台后，美国政府意气风发，很多美国人，居然愿意从政了。包括谷歌里面很多优秀的经理，放弃几十万年薪，拿5万美金的年薪，去政府工作。所以，谁跟我抢人，谁就是我们的竞争对手。而且，这两个竞争对手，是我最难对付的竞争对手。所以，这个话题，我想跟所有人力资源方面的管理者分享，一定要深刻思考，谁才是你的竞争对手。微软呢，看到的只是谁是微软产品的竞争对手(而不是人才的竞争对手)。结果怎么样?作为 CEO 的 Steve Ballmer 下台了。一般 CEO 下台，股票都要跌的。Steve Ballmer 下台，第二天股票涨了7%。微软的 7% 是多少?相当于300亿美金。我们经常说，奋斗一个独角兽。10亿美金就是独角兽了吧，一个 Steve Ballmer ，等于负能量的30个独角兽。我们做人力资源也会知道，你宣布了一个比 Steve Ballmer 更强的人来当下一任CEO，大家特别看好，所以股票涨了。当时，微软董事会原话是这样的：Steve Ballmer 将不再担任微软 CEO，接下来谁担任，董事会正在选择当中，还没决定最终谁来接Steve Ballmer。也就是说，随便换一个人都比 Steve Ballmer 强。我觉得微软到了后来发展并是不太好。今年我们召集了很多 CTO 在硅谷聚会，发现一大片出自微软。所有人都在感谢微软，微软为我们中国的互联网界，增添了70%的CTO 。出来后，都在声讨，微软有多么不好。所以，可能因为微软流失了这些人( BAT 几乎所有 CTO 都是微软出来的)，如果他们留在微软，微软会多么强大。说到人员流失也好，人才流失也好。我就想起我刚到阿里巴巴的时候，阿里巴巴是对人力资源，特别重视的一个公司。但即使像这样一个特别重视人力资源的公司，在人力资源管理方面也走过很多弯路。2005、2006年，我刚去阿里巴巴的时候，曾向人力资源部门了解：我们的工程师和销售的离职率是多少，部门的同事告诉我，离职率是 10%。我一听，哎哟，太了不起啦!销售和工程师都是流失率特别大的岗位，阿里巴巴才 10% !结果人力资源同事马上说：不不，我刚才没有说清楚，是一个月 10% 。噢，那就是年化120%，一年换一遍。员工流失率这么高，最后采取什么措施没有?采取了。我们把员工流失率定了个指标，作为各级 HR ，各级干部的 KPI 挂钩考核。效果怎么样呢?还不如不定这个 KPI 。为什么呢?该留的一个没留，该走的一个没走。也就是留下来的，都是该走的人。走了的，都是该留的人。硬性制定了一个流失率指标，并不能解决流失率的问题。为什么员工流失率这么高?核心只有一句话：人力资源的源头，也就是招聘，出了问题。出了哪些问题?我来分享一下：① 不轻易下放招聘权阿里巴巴刚创建的时候，大概在公司 400-500 人的时候，任何人加入公司，马云都要见，亲自面试。任何人，包括我们的前台接待，包括我们公司的保安。所以，阿里巴巴能在今天诞生出一些传奇性的人物，很励志的人物，没什么好稀奇的。阿里巴巴今天的首席人力资源官，前面做过菜鸟物流董事长的童文红，原来是军嫂，从我们前台的接待做起，然后做行政经理，做人力资源，管业务，管客服。最后，成为菜鸟董事长。现在刚刚升任，整个阿里集团的首席人力资源官(CHO)。那么，如果这个前台接待，是行政经理面试的，她的出路，应该就是行政经理。但，如果这个前台接待，是马云面试的，她就有可能成长为副总裁。阿里巴巴在公司只有四五百人的时候，马云亲自来面试，就诞生了这么多奇迹。那么，后来招聘权力下放之后呢?就发现很多问题。最极端的例子，我们有很多经理，自己入职才一个多月，居然他可以去招聘别人了。他并不了解公司的文化和价值观。甚至对于这个岗位有什么要求，也不清楚。就有点像以前的解放战争，国民党拉壮丁，自己刚刚来当兵没多久，又可以去发展，为自己的队伍招人，这是多大的风险。我们也碰到过中小企业的老板，大概员工人数在一两百人左右，就说我有人力资源部门了，招聘是人力资源部门的事情。我不再管招人了。那我说，你在忙什么呢?他说我又是开会，又要出差，又要做销售，又要做客服。我说，你在降级，做不该你做的事。那么为什么你会降级，做这些事呢?因为你没有招对人，你没有把时间放在招聘上，形成了恶性循环。因为招的人不行，你要替他们去干，他们本来该干的事。很多跨国公司，至少坚持跨两级招人，阿里巴巴一度恢复到跨四级招人。比如，我们广东大区的总经理，下边有城市经理，城市经理下边有业务主管，业务主管下边是我们普通的销售或者客服。也就是广东大区总经理，要直接面试到销售或者客服。广东大区多少人呢?广东大区1000个人。每年至少 200-300 人的流动。可想而知，他要招多少人，工作量有多大。所以，阿里巴巴人力资源工作的改进，就是从招聘这个源头开始。而招聘源头的第一件事，就是不轻易下放招聘的权力。中国有很多公司，人力资源开始出问题，就在于下放了招聘权力。② 重视专业技能以外的考核业务技能很简单，很好判断。你是做销售的，来我们公司也是做销售的，以前业绩多少，卖什么产品，管多少人。工程师，以前是写 Java 的，还是写什么其他语言的，做过什么样的程序等等。水平很好判断。我经常问，公司招人，难道只看业务技能吗?我希望每个公司都能回答这个问题：在业务技能以外，你们需要什么样的人?我们经常说，每个公司都有自己的味道。阿里巴巴招聘的时候经常闻味道，跟我们是不是一类人。因为人的分类没有对错。错的是什么呢?是不同类的人，天天要坐在一起，天天要在一起共事。可想而知，心情不愉快，工作效率低。那么，到底怎么去“闻味道”?我们要动脑筋去设计一些问题。很多人总在打听阿里巴巴的面试问题。其实，我把答案告诉你也没有用。因为有些问题是开放性的。比如说，你招聘一个岗位，特别希望他能吃苦，你不能问他，同学，你能吃苦吗?没有人会跟你说，对不起，我不能吃苦。你特别希望你们公司招的人都诚信，是守信用的人，你也不能问他，你诚信吗?不能这么问。那我举个例子，大家回去，多去开发一些这样的问题：案例一：就拿第一个问题，能吃苦吗?很简单。同学，你能不能跟我描述一下，你这辈子吃的最大的苦是什么?我们有个面试者回答说，那个时候，没有动车，从上海到无锡，我没有买到坐着的票。我是从上海站到无锡的。这是他人生中吃过的最大的苦，可想而知，他的吃苦能力很弱。案例二：我们希望招的人大气一点。阿里巴巴希望招的人大气一点。那你就可以问他，同学，你能不能跟我讲讲，你这辈子吃过的最大的亏是什么?我们有听到过一个答案，我在读小学的时候，同桌的女同学，拿了我的橡皮，到现在都没有还。我心想，哎呀，这哪是吃亏，这是记仇啊。女同学拿了块橡皮没有还，到二十多岁都还记得。而且他认为，这是他这辈子，吃过的最大的亏。那你觉得这个人，适不适合你们的味道?肯定大部分公司都不适合。这些因素，我归类为非技能类因素。我希望大家能在招聘中，围绕每个公司的味道，设计一些非技能的问题，来判断一下。这是阿里巴巴当年犯的第二个错误，招聘时，过度强调技能，忽略非技能因素。其实，这个错误，跨国公司经常犯，阿里也犯，不过纠正得快，纠正得坚决。③ 跨一两级选拔人才跨国公司犯得很严重，阿里也犯。举个例子，你要招一个月薪大约1万的人，我们通常就在 8000-10000 里面去挑。结果来了以后，这些人的流失率很高，因为他们会认为，我原来挣 8000 ，跳槽后挣 10000 很正常。在阿里巴巴有句话，叫做平凡的人做非凡的事情，我们不追求精英文化。什么叫降级呢?你要招一个愿意给1万的人，从3000-4000收入的人里去找。他来了之后，是不是有翻身做主人的感觉?成就感特别大，特别感谢这个公司给他这个机会。因为，他在外面没有这样的机会。当然，说来轻松。从 8000 块的人里挑可以给 1 万块的人容易挑，从三四千里面，确实不容易挑到这个人。可是容易，还要我们干嘛?我经常说，八千块里面挑一万的，你大概面试3个人就有一个。但是你要在三四千块里面，挑出来一个你愿意付1万块的人，你大概要看三四十个人，但一定会有的，我相信一定会有的。高考当年就差了一分，这个人就从名校，到了普通高校。为什么在三四千块收入的人里面没有那个人，你可以把他挖掘出来，可以培养出来。阿里巴巴那时候，很少去清华招工程师。我去清华做校招，人家问我，卫哲你来干嘛，马云怎么不来，李彦宏都还来呢，觉得我去都不够格。那我跑到华中科技大学，一千多人的场子，挤进来两千多人。阿里很多最优秀的工程师，都是武汉邮电、华中科技这些大学招聘过来的，并不是大家心目中清华北大这样的名校。清华北大，永远有比阿里更好的职位。那你到了武汉邮电，到了华中科技，阿里就是他们最好的机会。这就叫做跨级招聘人才，跨级选人才。所以，谈阿里的人力资源管理，可以谈很长时间。今天只是和大家分享，我们当年，在招聘环节，容易出的这3个问题，以及后来用什么方法来应对的。别总讲规模，多谈谈效率做投资五年多来，收到无数的BP计划，永远是讲“我规模有多大”、“我今天有多大”、“我未来会做得有多大”，还有“我有多快”。但从来没有没有人在BP当中说：我效率有多高——我今天效率有多高;未来随着我多快、多大以后，我的效率有多高。互联网最大的作用就是提升效率。一个互联网公司没有人均10万美元的利润贡献，就不是真正的互联网公司。大和快的背后，是效率。不要被互联网这层外衣给迷惑了。商业的本质，除了增长以外还有效率。没有效率的增长，不是慢性自杀，而是加速自杀。个人效率的提升，光是自我驱动是不够的。还是要有约束。但是90后他不喜欢被约束，那怎么办?要提倡自我约束。举个例子。在阿里加班，可以再吃一顿晚饭。当时，一顿晚饭公司出15块钱，大约一年两百五十个工作日，一年要吃掉差不多两千多万加班费。最早的管理办法很简单，员工提申请，主管批准。主管批准加班，撕张券给你，六点钟开饭，你就去吃饭。这个制度，很多人觉得很正常，用了很多年。但是，我们再问自己，这个制度是不是真的好?第一，谁也没有规定工作到几点以后是加班。所以确实有一批人，六点钟吃饭，申请加班，吃完以后，六点半加班到七点钟走了。于公司，也没有什么制度说这不可以。第二，我们从来没有去想，每天五、六千个人，提加班申请，主管批准，发一张券，这个动作，花了多少时间，花了多少钱。好像这是不花钱的。实际上你想想看，每天五、六千个人写一个“今天要加班”，还得写一个理由：什么项目加班。主管看一眼批，还得撕一张券给你。从来没有人计算这个成本。后来我们跟员工讲清楚，加班晚餐是给加班的员工吃的，你不加班最好不要吃。但是如果你今天觉得很累，回去不想做饭，想吃完以后再回去，也没关系。反正公司是我们大家的，我们把公司吃光了，吃穷了，我们散伙。一年下来，大概前一年加班餐费在1400万左右，取消报批制以后，多了大概100万，变成1500万了。但计算一下，200多工作日，每天四、五千人打申请，主管批准发券，这事值不值一百万?中间消耗掉的人工，消耗掉的效率何止一百万。你的公司，你的组织，有没有这样的制度?这是愚蠢的制度，官僚就是这么来的，组织的效率就是这么下降的。提高个人效率，除了自我激励以外，不要有太多级约束。人不是成本，人应该是投资“说到新零售，我特别反对无人便利店”消费者的体验就四个字：多快好省，传统零售只能牺牲其中两个，换来另外两个。比如，美国的 Costco(好市多)第一主打就是“省”，第二个是“好”，那它牺牲了什么?牺牲了“多”。因为 Costco 的商品种类有 4000 种，沃尔玛有 2 万多;也牺牲了“快”，你看整个湾区没几个 Costco ，开车没个 30 分钟到不了。像便利店就相反，牺牲了“省”、“多”，换来了“快”。要想做好新零售，就要想清楚四个维度里如何补全。我特别反对无人便利店，人不是成本，人应该是投资。要是做无人便利店还不如搞个自动贩卖机呢。零售店里的人，不是理货员，而是要变成理客员，帮助顾客最快找到想要的货。盒马鲜生很重要的一点，新鲜，这就是互联网代替不了的体验。这也是我想说的第二点，新零售应该把互联网干不了的体验，补回来。现在市值最高的科技公司是苹果，有人敢说苹果不是科技公司吗?苹果公司这么一个技术公司，把奢侈品牌巴宝莉(Burberry) 的 CEO 找来做实体零售业的负责人，为什么?我去苹果零售店时，经常问店长和店员几个问题，问了十几家店。我问店长，你知道这个月的销售目标和完成情况吗?店长说：I don't know ，I don't care;问店员，你知道这个月的销售目标和你卖一个产品提成多少吗?店员说：I don't know，I don't have。这意味着什么?意味着苹果店的店长和店员存在，并不是以销售为第一目的的，基本上没有人给你推销。但中国的手机店，还是不停给你推销，希望你用华为还是保时捷款的。所以苹果店的存在，就是体验。所以苹果本身就是一种新零售。新零售的店不需要这么大，要做到实体小店，虚无大店，新零售一定要对原有的零售门店加以再利用。因为传统零售有两个成本不可避免上升：第一，房租成本，租金不能降低;第二，人工成本，没法降低，所以新零售要解决的是：人均产出大幅度上升，每平米产出(坪效)大幅度上升。如果新零售不能成倍地提高坪效，就做不下去的。如何让我们的公司变得好玩?举个例子来说：硅谷创业公司也好，大公司也好，见面第一句话，不是互相问“你们这的期权多少?”;见面第一句话都是“你们那午饭怎么样?”“你们那的中餐水平怎么样?”，PK一顿饭，这很重要。但以前这顿饭并不重要。如何让我们的公司变得好玩?对一个95后，他加不加入、留不留在你们公司，最有吸引力的，不是因为多几百块工资，而是你的那顿午饭，能不能打动他;公司的那顿午饭，是不是很用心，打动了他。如果不仅是包这顿午饭，你还包他住。很多公司还是提供这个福利的，但是你只是帮他找了个民居，让他在三室两厅里挤进去10个人凑和一下，还是给他一个像家一样，有年轻人的社区，有很温馨、很好玩的地方……这个对95后，变得越来越重要。好吃、好玩、好住，也可以是公司的卖点，是非常重要的一部分。人在一个公司，如果你只会把他当成本，那不是好的CEO，不是好的人力资源。所以，我也不相信人工智能，机器人能取代人，他们只能使我们变得更加强大。他们只能给我们的人力资源管理者，提出更多的挑战，让我们变得更强大。我们面对的是一个越来越复杂和动荡的世界!没有一种商业模式是长存的!没有一种竞争力是永恒的!没有一种资产是稳固的!作为一个企业的老板或者合伙人，你有没有想过：资本经济时代的股权，中国股权投资时代已经来临，正是中小型企业进入资本市场的最佳时机!   
第12篇 我眼中的财务自由
 昨天中午几个朋友来我这里吃午饭，聊了在美国什么叫财务自由，粗浅的标准是什么。可以和大家分享我的观点：收入多少算够？怎么支撑生活？在美国同样是辛苦的事情，90%的美国人是永远无法财务自由的，10%财务自由的美国人中还有9%是高级打工仔。也就是说如果公司董事会解聘这些人，他们立刻就是陷入小危机，最后的1%才是生活无忧。最少拥有两套房、一套市中心好区域的公寓、一栋郊外别墅或度假房。例如在NYC财务自由的一般在曼哈顿有一套公寓，然后在长岛或迈阿密有栋独立house。在旧金山的以市中心nob hill有套公寓，外加mountain view有个独栋。所以实在上，大家嘴里所谈的美国中产不是中国人想象的，年薪10万美元之内的只能说白领收入阶层，理论上美国也没有什么中产，因为他们的其次就是中国以前的自行车，这些中产就类似上海陆家嘴上班的月薪15000元税前收入，你说这是美国中产不是开玩笑么。我们中国人今天聊的眼内的美国中产，对比的那是美国的高净值富人 也就是最后那1%的财务自由者。我在美国生活了30年，我认为在美国生活的财务自由标准的第一条就是房子不再有贷款。因为每月的按揭贷款会让你从精神上开始有失业了我会怎么办的压力，这种枷锁从而导致你无法开疆拓土其他的潜在收入渠道；而只能画地为牢在原来的高薪位置上不能脱身。这点上小富即安远没有无产阶级挣脱的是锁链，得到的是世界那么有诱惑力；而且没有房贷、每个月的房贷足以对付医疗保险。我强烈建议你要买足家庭的所有重要保险，这是以防万一，可以让你生活和工作没有后顾之忧。在美国不要考虑从吃的上面省钱节流，而是一定要最大限度地开源。如果你要从吃上面省钱，我可以很负责任地告诉你，你的社会竞争力没有了。我计算过，如果你的小孩在美国是生活在大城市，小孩子自己悟性也高、能成材；从出生到硕士、名牌学校，大概需要100-120万美元；一点不夸张这个成才的费用。如果我的孩子有这个悟性，我就是花费150-200万美元，都愿意，你要知道你能留给子女最大的财富就是教育了。财富是起步，教育才是登堂入室，财富结合教育的成就，才是社会固化保证上层社会身份的基石，这点中国的富人们也已经理解了，相反低收入的阶层才说，我不管怎么苦，也不能再苦了我的娃。在任何国家不要指望养老金来保证生活质量，那就是让你饿不死的钱，如果60岁退休，你活到80岁、401K的那120万，和每月上限的养老金，每月5000元；平均对于60岁以上步入老年的人来说，那是很紧张的。年纪越大，每月高额开支不是减少，而是增加。所以这时候你一定要住在市中心最好的位置，边上好的医院是第一选择；如果你要活的更滋润，五星酒店公寓才是养老的最佳保证。这些地方的费用每月开支以万计算，如果你要有一个所谓幸福的退休时生活方式；我的计算是每个月20000，也就是说一年需要25万美元的税后。如果60-85岁25年退休，你需要650万美元左右的现金或等额资产；要知道650万按照我的计算，我自己还有10年开始，再往后走25年、650万的购买力是远不如今天的。那么要用什么来锁定650万的价值呢？要么你有大城市核心地段的房子或者现金等值的购买力，前者你只要在洛杉矶、旧金山、西雅图、纽约曼哈顿有核心区的房子；按照持有20年以上的都是增值的，差别就是增值多少，其中增值最慢，但跌幅也最少的曼哈顿计算；如果每年增值3-4%的跑赢通胀就可以了。到时候你70岁什么都不想干了，就想每天在中央公园逗鸽子，你的房产给银行做倒按揭；你活的舒服极了，保姆庸人都不是问题。如果你完全靠现金增值，我没法给你建议，炒股是看人品的，不是人人都有资格发财。没人能保证帮你实现从1万到1000万的梦想，我当然也是大概率不可能帮任何人完成从1万到1000万的飞跃。所以如果你统计一下，想在美国一线城市财务自由退休、40岁那年，你需要你这一生需要多少钱?大概1300万，如果你打算50岁退休，需要1100万；打算60岁退休，650-750万。以上是你自己有房后的净资产，不能有房贷。所以我和身边所有我认识的小伙伴说："如果人生40岁还没有钱，大多数人就废掉了，出名你不一定要乘早，但是赚钱一定要赶早。来晚了，只能说你太懒了，没有竞争力”。来源：微博“迈克吴股市下作呸”   
第11篇 中国人情世故的64个定律
 1、矛盾定律一：人人都明白一朝天子一朝臣，因此跟领导走得太近了不行，离得太远也不行。跟得太近了怕站错队，一旦大树倒下，大难就会临时;离得太远也不行，好处永远得不到坏事却少不了。2、矛盾定律二：只要是有利益的地方，就一定会有矛盾。3、帕金森定律：官僚机构自我繁殖和自我持续膨胀的规律，是行政系统中存在的可怕顽症，目前还尚无药可医。4、权力定律：如果权力高于法律，人民就会向权力求助，运用“关系”解决;如果法律高于权力，人民就会向律师求助，通过规则解决。5、尴尬定律：苦干的不如巧干的;还有干的不如看的，看的不如捣蛋的。因而上去的不一定是能力强的，原地踏步的不一定是低能的。6、变脸定律：见到上司唯唯诺诺，这是逼出来的;见到同级嘻嘻哈哈，这是装出来的;见到群众凶凶巴巴，这是情感的自然流露。学会随机应变，因人而异，看风使舵，是机关的立身之本、生存之道。7、活跃定律：领导在办公室的时候，气氛永远是“团结、紧张、严肃”而不“活泼”;而领导不在办公室的时候，气氛就会变得异常活跃，海阔天空、说说笑笑、无所不及。8、不公定律：能干的总有干不完的事情，不能干的总是没有事情干。干得多的人犯错误的机率就高，到头来往往吃力不讨好;少干或者不干的人，往往不犯错误或者少犯错误，给领导的印象却是个好同志。9、加班定律：领导到了下班的时候不走，下级就不能理直气壮地走;加班等于敬业，至于效率可以不闻不问。而领导不在的时候，加班等于白加。10、新官定律：新上任的领导不管见到谁都是笑容可掬，亲切有加。如果你认为新来的领导平易近人，联系群众，没有架子，那就大错特错了。三天过后，原形毕露，眼睛朝上，目无群众，官腔十足。11、趋同定律：领导的爱好，往往会成为办公室成员的共同爱好，即爱好着领导的爱好，幸福着领导的幸福，快乐着领导的快乐。12、转移定律：领导的领导批评了领导，作为被领导的你就得小心领导拿你当做“出气筒”;你要是觉得窝火，可以再找被你领导的人发一通脾气;如果没有，那就打掉牙齿往肚里咽。有经验的老婆、孩子发现其脸色上阴到多云，一般都会知趣地走开。13、关系定律：有本事没关系的吃苦饭;没本事有关系的跟着吃;有本事又有关系的不愁吃;没本事又没关系的看别人吃;问题在于自认为有本事的人未必能得到领导的认可，因此，有本事和没本事的，都要拼命地找关系，有了关系的则不惜一切巩固好关系。14、竞争定律：能写的往往不如跑腿的;能干的往往不如能吹的;能说的往往不如会送的;踏实本分的往往不如擅长张扬的;遵守制度的往往不如听领导话的;坚持原则的往往不如灵活变通的。15、对错定律：错了马上认错的是科员，错了保持沉默的是科长，错了也能找到理由的是副处长，错了也从不认错的是正处长，错了众人还一再说没错的人是“一把手”。16、忌讳定律：在办公室通常听不到牢骚怪话，人人都会把握住“说古不说今、说外不说中、说远不说近”的原则。18、痛苦定律：死亡无疑是痛苦的，然而还有比死亡更痛苦的，那就是等待死亡。19、错误定律：人人都会有过失，但是，只有重复这些过失的时候，你才犯了错误。20、幸福定律：如果你不再总是想着自己是否幸福的时候，你就获得了幸福。21、沉默定律：在辩论时，沉默是一种最难驳倒的观点。22、动力定律：动力往往起源于两种原因：希望或者失望。23、愚蠢定律：愚蠢大多在手脚或舌头比大脑还快的时候。24、价值定律：当你一旦拥有了某种事物以后，你就会发现这种事物并不是你想象的那样有价值。25、社会定律：行得通的并不表示正确，有时歪打正着。26、名声定律：窝里人不认可，越往外走越行。27、升迁定律：仕入官场，每升一级，人情味便减少一分。28、危难定律：总是问题越复杂，期限越短。29、会议定律：所有重要决议，都将在会议结束或者午餐前最后五分钟完成。30、化装定律：在修饰打扮上花费的时间有多少，你需要掩饰的缺点就有多少。31、省时定律：要想学会最节省时间的办法，首先必须学会说“不”。32、承诺定律：承诺未必能够保证成功，但是没有承诺，也就没有成功。33、地位定律：有人站在山上，有人站在山下，虽然站的地位不同，但是两者眼中看到的对方是同样大小的。34、失败定律：失败并不意味着浪费时间和生命，却往往意味着你又有理由拥有新的时间和生命了。35、经费定律：上级下来指导工作的次数多，证明单位的经费充足;若上级长时间没来指导工作，则反映近期经费短缺。36、编制定律：人员超编的，一定是“肥缺”单位;长期缺员的，一定是“清水衙门”。37、变动定律：每次新领导上任，机关必有一次人事变动。38、晋升定律：年底受表彰嘉奖的都是些做工作的;年底升官晋升的却常常是未受表彰嘉奖的。39、提拔定律：大家都觉得这个人应该被提拔的时侯,这个人肯定得不到提拔;单位一把手觉得这个人应该被提拔的时候，这个人很快就会得到提拔。40、先进定律：单位里年终评选出的先进工作者，并不是单位里工作最多或最有成绩的人，而是最会在领导面前干工作的人。41、职称定律：能晋升高级职称的人，准保不是单位里业务能力最强的人;而业务能力一般的人，却最会搞公关。42、尊重定律：单位里越是表面上被大家尊重的人，就越是容易受到大家轻视。43 个性定律：在单位里，一个人的个性与他的业务能力成正比。一个人的业务能力越强，个性也就越强;一个人的业务能力越差，就越没有个性。44、玩笑定律：单位里的男女之间，表面上玩笑开得越大，实际上什么事情也没有;有时连句玩笑话都不说的男女，说不定背地里已经搞到一块儿了。45、会议定律：参加会议的人越多，会议的内容也许越不重要。46、谎言定律：人非生而知之，说谎也一样，原因无非有四：大人教的、被领导吓的、利益驱使的、社会风气使然。47、蓝斯登定律：往上爬的时候，你一定要保持梯子的稳固，否则，你下来的时候，你可能会摔倒。48、托利得定律：测验一个人的智力是否属于上乘，只要看他脑子里能否同时容纳两种相反的思想，而无碍于其处世行事。49、彼得定律：许多人爬到了梯子的顶端，却发现梯子架错了墙。50、布尔克定律：如果官员不把气发在太太身上，就会把它发在下级身上。51、成功定律：站起来的次数要比被击倒的次数多一次。52、弗雷德定律：今天是威风凛凛，明天就可能威风扫地。53、法兰克定律：就爱而言，女人是专业的，男人是业余的。54、哈里定律：憎恨别人就象为了逮住一只耗子，而不惜烧毁自己的房子。55、政客定律：他们可以许诺你在没有任何河流的地方搭起一座桥。56、诺尔斯定律：辩论时间的长短与问题的重要性成反比。57、游戏定律：赢家说说笑笑，输家高喊“发牌”。58、能力定律：在两种情况下，人们特别容易抬高自己的能力：一是恋爱中的男人，他们发誓要为女朋友做的事情总是超过自己的能力;二是当了科长想当处长，当了处长想当局长的人。59、哈里森的行动定律：行为者常常不如评论者高明;但评论者往往没有行动。60、詹姆斯的历史定律：历史本身不会重复，重复只出现在历史学家之间。61、杰克逊的虚伪定律：如果别人看不出你的虚伪，你就不虚伪了。62、杰佛里的成功定律：当有人到处议论你不如他的时候，那你就一定在某些方面比他更成功。63、康威尔的组织定律：每个组织中都会有人清楚地知道该组织的底细，这个人应当被开除。64、建设与破坏定律：交一个朋友，需要千言万语;和一个朋友断交，只需要三言两语。   
第10篇 SEO专家深度剖析：搜索引擎优化需要多长时间？
 虽然关于搜索引擎优化有很多问题，但很少有问题能像“它需要多长时间”这样难以回答。这是因为，除了所有在优化你自己的网站中发挥作用的变量之外，你还必须在竞争对手的优化努力中评估那些相同的变量。这可能是一个已经复杂的问题。因此，变得更加难以回答。简短的回答是“视情况而定”。很遗憾，我不会给你一个特别的时间框架搜索引擎优化结果，因为那是不可能的。我也不会分享一些秘密的公式来回答这个问题，因为这个根本不存在。然而，除了猜测，还有更多的问题需要回答。事实是，与竞争对手网站的相同变量相比，需要花多长时间来分析你自己网站的几个变量。有 3 个特定的标准对你的 SEO 需要多长时间起重要作用：竞争、入站链接以及内容。1.竞争我们这些销售产品 / 服务的人将会面临不同程度基于需求的竞争。例如，一个在当地小市场服务的水管工，面临的竞争将比同一城市的房地产经纪公司要少，因为后者面临的竞争要比全国抵押贷款公司少。正如你所想象的，你面对的竞争对手的网页越多，获得结果的时间就越长。困难和时间都需要遵循一个钟形曲线，在这个过程中，网页排名越低，就越容易上移，而且它会变得越来越难，需要更长的时间才能将网页的距离靠近，就越接近第一页。在竞争中还有一个重要的，经常被忽视的方面，大多数人甚至都没有意识到，这是一个利基市场中竞争的数量，以及在这个利基中排名靠前的网页搜索引擎优化专业人员的能力。这样想：需求推动公司进入一个利基市场，导致竞争加剧。竞争促使他们提供更有竞争力的交易，这意味着他们必须占据更大的市场份额才能保持盈利。这是一个通常有利于拥有更大财力的大公司的环境，而且他们可以聘请业内最好的 SEO 专业人员。如果你面对这种情况，你将面临一场更持久更艰难的战斗。2.入站链接链接在搜索引擎优化中仍然发挥着巨大的作用，这已经不是什么秘密了，但是它们的影响取决于几个更深层次的因素。第一个是链接到你的网站。一般来说，更多的链接会帮助你更快地获得 SEO 成功，但这不仅仅是一个数字游戏。来自低质量网站的大量链接不仅不会帮助你排名，反而会影响你的排名，阻碍你的进步。相反，你需要关注相关网站的质量链接。最后，你获得链接的速度和你在链接建设历史上获得链接的速度，也是因素，因为一般来说，突然的增加表明了操纵排名的不自然的尝试。所以，一般来说，你能更快地获得相关、高质量的链接，你的排名就会越快，但这是需要注意的。你的链接速度 —— 你获得入站链接的速度 —— 应该会有相对稳定的增长。如果你的链接建设策略遵循百度的指导方针，那应该是自然发生的。通常只有当你使用黑帽 SEO 策略时，你才会看到一些不自然的排名增长，这会减缓你的进步。3.内容在你的网站上发布的内容也会影响你看到结果的速度，你需要知道的第一件事就是质量很重要。事实上，不存在最小或最理想的长度 —— 内容仅仅需要足够长的时间来解决访问者的问题。有一种说法是，你应该慢慢地发布新内容，这源于这样一种理论：立即发布大量的新内容会让百度看起来不自然，从而影响你的排名。人们如何相信这个内容策略是可以理解的，但它已经被百度正式揭穿了。如果你有很好的内容，那么没有理由不从一个 SEO 的角度立即发表它。你越早得到它，它就会对你的排名产生积极的影响。等待只会让你的搜索引擎优化花费更长的时间。值得注意的是，网站排名与它的年龄(上线时间)相关。换句话说，更新的页面往往不像旧页面那样好，但这是由于其他因素，而不是网站年龄。在这一点上，我建议保持一个一致的发布时间表，而不是发布数量激增，原因有两个：它显示百度的新内容会定期添加到你的网站，这通常会鼓励搜索引擎蜘蛛更频繁地爬行。因此，这有助于加快 SEO 工作。它鼓励用户更频繁地返回你的网站，这可能有助于将积极的用户体验信号发送到百度，从而进一步加速你的 SEO 工作。4.那么，这只是一个有根据的猜测吗?我们的工作很像气象学家，尽管我们有很多知识、经验和工具，但我们经常犯错。就像当地气象预报员，有可能播报的结果并不十分精准。我们的客户通常沮丧是因为在短时间内看不到他们的 SEO 竞争排名结果 。SEO 专业人员的部分工作是管理客户的期望。这是一个拥有许多失败和教训的领域。许多客户现在有不切实际的期望，他们想在短时间内获取更高位置的排名。同时，很多人认为这只需要几周甚至几个月的时间。你可能会发现，在短短几周内，有机排名的改善和关键词主题的流量增加，几乎没有竞争。另一方面，适度竞争的话题可能需要几个月的时间，而高度竞争的关键词短语甚至可能需要一年甚至更长时间!例如，我的团队能够对“品牌营销”这个术语进行排名，这使得连续几年的领先优势得以持续。然而，尽管我们有技能、人力和资源，我们花了大约一年的时间来实现这一目标。另一方面，当一个网站发布了一些完全脱离上下文的信息时，一个几乎没有数字存在的客户来到我们身边。由于它以自己的名字在百度占据了第一个位置，这使他付出了相当大的代价。幸运的是，他自己的名字几乎没有竞争，而且这个网站没有太多的权威，所以我们可以在几周内用我们控制的页面填充搜索结果的前几页。我也见过客户甚至代理公司使用违反百度 SEO 指导方针的策略来加速这个过程。虽然这可能在短期内奏效，但最终你将面临一个惩罚，并最终可能面临站点被 K。5.保持耐心你需要准备好几个月到一年才能看到搜索引擎优化的结果，但即便如此，你也不会成为 SERP(搜索引擎结果页面)第 1 页的常客。事实上，根据一份全面的统计分析，只有 5.7% 的新上线的页面将在一年内达到百度的前十名。页面很快就会开始显示他们的 URL，并且很快就会显示他们的品牌关键词目标。SEO 是一个长期的努力，需要坚持和耐心。结语你不能准确地预测什么时候你将获得一个特定关键词或主题的最高排名。然而，你可以根据特定的变量进行高水平的猜测。随着时间的推移，你可以更好地了解在你的特定领域内进行 SEO 需要多长时间。来源：站长之家   
第9篇 Wordpress先荐猜你喜欢插件试用报告
 先介绍一下，我自己是个上班族，从大学起就做网站是爱好，权重也到过3，现在就算是个兼职吧。我也有自己的自媒体，不过我觉得网站是根基，所以一直也没扔。这次给大家分享的是我发现的推荐文章的插件，叫“先荐猜你喜欢”，刚出来没多久，应该挺多人都还没听过。我用了差不多两个月吧，整体效果很可以，不过也有挺多问题，下面具体给大家说一说。试用背景从2012年到现在，“无觅”、“友荐”、“云推荐”，包括后来的“百度推荐”这些开源的推荐系统我都试过。大家也发现了，现在推荐文章的插件不多，好多站长一直在用的“百度推荐”现在也已经停止了维护更新，改头换面做成了收费的“百度智荐”(说到这我忍不住要diss一下百度，这些年靠着度娘赚的盆满钵满，怎么赚的大家都懂。我们个人网站的收入本来就不高，这几年更是入不敷出，哪有钱买你的服务，现在个人站长本来就不多了，还在想办法压榨我们)。这个插件是我在一个站长群里看到的，我最近工作上的事比较烦网站也没管，加上大趋势一直走下坡路，网站整体状况都不太好，正好有天在群里看到这个插件的推广，就下载来试了下，反正不花钱，折腾呗。插件介绍“先荐猜你喜欢”这款推荐文章的插件是免费的，除了插件也有常规接入版本，不过那个主要是服务于企业和一些接入要求比较高的网站的，像环球网、知乎、虎嗅、csdn等等这些都是他们的客户。对于咱们wordpress用户来说，插件版本几步就能搞定了，都是同样一套东西，没必要绕弯去用常规版本的。插件安装也比较简单，只要填好名称就可以使用，而且支持自定义样式和位置，非常方便。这是后台的部分界面，个性化的选项还是挺多的，按照自己网站布局和特点来设置基本没什么问题。具体接入以后是这个样子的，可以设置侧边栏、文章底部的相关推荐等场景，所有的样式均可以自定义，可以是图文结合，可以是图标题，也可以是纯标题和标题简介的样式。在推荐栏目右下角会要求有一个“先荐”logo的露出，我估计这就是他们这个产品目前给免费试用的原因。推荐系统和tags标签的区别其实，任何资讯网站或者app的流程都有：生产内容->分发内容->变现!头条之所以做的风生水起，主要是在分发内容的步骤使用了人工智能和机器学习，可以根据用户的喜好推荐内容。个人站长和资讯站的内容分发做的有点傻瓜，大多网站都有自己的相关文章或者猜你喜欢功能，这类功能的本质是tags标签，这种机制做出的猜你喜欢跟头条的猜你喜欢天壤之别。这也就是为什么头条的内容越看越爱看，而自己的网站，用户浏览一下就走。如果个人站长在网站内容分发的步骤上集成人工智能或者机器学习，可以明显提升自己网站的用户浏览深度，为了方便大家理解，把目前的人工智能和机器学习类比原来的相关文章智能推荐插件。优点1.确实是有效果插件的推荐效果确实比之前好多了，最明显的是站内点击量明显增多，装上大概第4天开始网站数据有明显提升，据说先荐产品的老大是前淘宝“猜你喜欢”负责人，能让人不停买买买的，看来确实有点实力。我根据推荐结果大致研究了下，发现了这个插件有别于传统推荐系统的一个显著的区别，就是咱们大多网站都有自己的相关文章或者猜你喜欢功能，这类功能的本质是tags标签，只能做很机械的相关推荐，根本算不上猜你喜欢。而“先荐猜你喜欢” 结合了机器学习技术，是经过数据分析后根据用户的喜好来推荐内容的，和现在做的风生水起的“今日头条”是一个路子。这也就是为什么头条的内容越看越爱看，而咱们自己的网站，用户浏览一下就走。2.操作度高，相对安全不同于之前无觅搞的那种小动作，“先荐猜你喜欢”在你网站抓到的内容只会利用在你网站上，换句话说就是通过一款工具聚合对用户来说高质量的内容。对很多站长来说，网站下有N个独立栏目，如果想实现不同频道下的内容展示问题，是没有办法实现的。而这个插件就很好的解决了这个问题，同时还能带来一部分流量，尤其是站内流量。3.免费“先荐猜你喜欢”目前是一款免费插件，而且效果不输于一些收费的插件。我对于这么好的东西为啥免费其实是有顾虑多，不过他们的人说前台会有“先荐”的品牌露出，主要是为了打开市场暂时免费，也合情合理，而且我目前也没发现什么异常，所以就不纠结那么多了。不足说了这么多优点，我觉得还是要挑几个毛病，当然这些毛病也是真实存在的，不是我鸡蛋挑骨头。1.推荐库的文章不能删除我在使用过程中发现，后台的推荐库中的文章不能手动删除，如果删除了网站中的文章之后，只能等待他们官方库的更新，才能从后台的推荐库中删除这条记录，这一点做的不够人性。还有就是这两个月来遇到过两三次刷新第一次不出来，第二次就好了的情况，这个我也和他们的人反映过了，在修复中，看结果吧。2.仅支持wordpress，其他系统想接入有操作难度这个插件现在只有wordpress的站长们可用，其他系统只能通过我前面提到的那种常规版本接入，懂代码的可能还行，不懂代码的就算他们有专门的人员帮忙在线教也可能搞不明白。综合评价“先荐猜你喜欢“这个插件整体来说还可以，有效果，还免费，已经是目前我所知道的开源推荐系统里性价比最高的一个了。作者：张沐，QQ：937771886相关阅读：网站第三方社会化插件推荐使用相关文章智能推荐插件的利与弊   
第8篇 被时代捧起的阿里云那帮疯子
 世事安稳，岁月静好。电影里才有疯子。麦克墨菲在疯人院里带领一群精神病人揭竿而起，怼天怼地;饿了三天的黑皮为了抢一口面包被店主追上高架桥，末路狂奔;杰克和泰勒在午夜的搏击俱乐部里挥拳相向，鲜血淋漓。屏幕对面，我们把爆米花塞进嘴里，哭成狗或者笑成狗。电影散场，各自回家。真正的疯子，从来不看电影。他们把别人的目光变成聚光灯，把自己的生活变成真人秀，手提钢刀用肉身串演一个浓重的角色。他们的人生结局无外乎两种：黄袍加身，或者玉石俱焚。阿里云这群疯子，就用56度的荷尔蒙，在横跨十年的悠长画布上涂抹了这样一个故事。(1)一个大问题2008年9月，王坚加入阿里巴巴。马云把他从微软亚洲研究院常务副院长的位置挖来，是因为阿里巴巴面临一个重大的危机——公司的“脑力”快不够用了。阿里巴巴的“脑力”，其实就是“计算力”。几亿用户无论是在淘宝剁手，还是支付宝上转账，这一切都要靠巨大的计算力来思考、记忆。恰恰和人一样：如果这个“大脑”记忆被填满，就没办法储存新的商品和交易记录。如果这个“大脑”思维速度跟不上，就没有办法让用户及时下单、付款。2008年，中国虽然已经加入 WTO，还把国际友人请来热热闹闹地开了一次奥运会，但在科技领域仍然是个标准的“三无”国家：没有自己的操作系统，没有自己的芯片，同样没有自己的计算力系统。所以，购买国外成熟的设备和系统，几乎是 BAT 和所有大国企的唯一选择。国外的东西，无外乎“IOE”这三样标配：I(IBM，服务器提供商，他们提供的服务器俗称“小型机”)O(Oracle，数据库提供商，他们的软件是著名的“甲骨文商业数据库”)E(EMC，存储设备提供商，他们提供的是“集中式存储”)。鲜有人知，那时的阿里像依赖氧气一样依赖 IOE。一个支付宝的同事给了我翻出了当年的数据：2008年，在阿里的IT架构中，淘宝和支付宝使用的绝大部分都是 IBM 小型机、Oracle 商业数据库以及 EMC 集中式存储。当年用户激增，数据越来越多，每天早上八点到九点半之间，服务器的处理器使用率都会飙升到 98%。离爆棚就差两个百分点。阿里巴巴就像赛道上的跑车：速度飞快，但引擎已经发红，再踩几脚油估计就要冒烟，后果不堪设想。可能连马云自己都没有想到，阻碍阿里巴巴增长最迫切的阻力不是商场上的博弈、不是政策的变化，而居然是 IT 基础设施的瓶颈。怎么办?花钱继续买服务器和软件啊!这话听上去没错。但是有两个小问题：一个问题是太贵。那时候小型机价格大概是从几十万到百万人民币;商业数据库软件费用差不多几千万，外加一大笔维护费。王坚 08 年刚来阿里时就给马云算了算，按照这样的速度“剁手”，光是买机器和软件就足够让阿里破产。阿里得找到一种成本更低的技术架构。另一个问题是不好用。阿里在08-09年的时候，业务增长速度实在太快。每年都是十几二十倍，IOE 虽然都是美国公司，但事实证明美国的月亮也不会更圆。它们的系统并没有经受过服务几亿人这么大规模的考验，此时已经变得非常难用了。2008 年中旬，马云召开了内部会议。事情已经刻不容缓，要研发一套新的技术架构来换掉阿里巴巴的旧引擎。这个新的计算架构应该是什么样呢?首先，它要便宜。就像一日和三餐一样，无论去哪家餐厅，都不如自己做饭更实惠。长远来看，自己开发一套计算架构显然是最经济的。其次，它要好用。为了满足阿里巴巴庞大的计算任务，这套系统至少要比 IOE 表现更好，能同时调度数千台计算机，组成一个巨大无比的“大脑”。于是，“阿里云”这个词，第一次出现在公司高层的话语里。而王坚，加盟阿里巴巴之后的职务恰恰是“首席架构师”，他的使命就是从零开始建立这个云计算系统。王坚王坚是个理想主义者。在他丰满的理想中，这个新架构的每一行代码都要自己来写。但现实骨感：环顾四周，他身边除了几位从微软带来的旧部，几乎一无所有。2008年10月，这个想象中属于中国的云计算系统被团队定名为“飞天”，源自中国神话中的形象。后来人们说，阿里云是技术驱动型的企业。不过在我看来，最初阿里云应该是起名驱动型的企业。名字倒是起得不错，但作为“三无”国家，底层科技起步较晚的中国在对美国的复杂计算机系统的战争中，几十年都未尝胜绩。中国人研究的云计算，会“飞天”还是“坠毁”，旁人心里多多少少是有判断的，只是不便明说。说回这个疯狂的计划。飞天相当于一个发动机的，而时间紧迫，阿里巴巴准备同时做两件事：一边制造发动机，一边为自己的主力业务淘宝网顺便造一个整车出来。当时，淘宝网在计算力方面的主要需求就是“大规模数据计算”。所以，用飞天为淘宝造“大规模数据计算”制造整车的计划就被定名为“云梯计划”。实际上，“云梯计划”关乎阿里的生死，不是儿戏。思来想去，公司内部还是做了两手准备：1)用一些已有的开源软件为基础，研发一个数据计算系统，这是“云梯1”计划。2)而以“飞天”为基础，纯自研一套数据计算系统，被定为“云梯2”计划。彼时绝没人想到，五年后的那个下午，这两座通向顶峰的云梯会用怎样的姿态占据画面的中心。千军万马雄列两旁，目睹荣耀的火焰和退潮的海水。历史就这样以汹涌的姿态，向那些准备好的和没准备好的人敞开。2009年阿里云成立(2)招兵买马满弓是阿里云的第六位工程师。招他进来的，是王坚在微软的旧部，阿里云的第一技术负责人林晨曦。面试结束时，林晨曦歪嘴一笑，提醒满弓：“你加入阿里云之后，要做好随时出差的准备。”果然，满弓签完入职合同当天下午，就被“附赠”了一张火车票。他要去天津帮助招聘。满弓这样回忆十年前的那个下午：“阿里研发院” 2008年10月才成立，已经错过了招聘季的黄金时期。但是我们又确实太需要人才了，于是刻不容缓，要再扫荡一下那些大学，把“漏网之鱼”打捞回来。2009年阿里云的招聘海报跟着阿里云的招聘队伍，满弓跑遍了全国主要的几大城市十几个学校。每到一个学校，只呆三天。第一天做宣讲，然后马上笔试;第二天统一面试;第三天发 Offer。彼时的阿里巴巴已经很有名气了。很多错过招聘季的同学喜出望外，一时间各大学校风起云涌奔走相告齐来应聘，虽然从招聘者到应聘者，都没见过云计算长什么样子。由于招聘人手实在太少，面对堆积如山的笔试试卷，满弓他们根本判不过来。焦头烂额的满弓擦汗时一回头，看到了同行的 HR 小姐姐。满弓两眼放光，二话不说把她们揪过来，一晚上就教会了她们如何判卷。当时判卷的场景经过这样“连滚带爬”的招聘，到了2008年年底，阿里云凑够了了三十位工程师。话分两头。下有林晨曦招兵买马，上有王坚每天“画饼”。马云深受王坚鼓舞。虽然不懂技术，但是他逐渐发现，云计算这件事情的价值比一开始想象中的要大得多。这是因为云计算系统会制造出一种具有极强弹性的计算力。这样的计算力一方面可以为阿里巴巴添置家当，另一方面还可以“批发零售”给无数中小企业，为未来世界建设了一整套“基础设施”。这样来看，就把“独善其身的工具”变成了“兼济天下的生意”，这不正是马云创建阿里巴巴的基本信念吗?从这一刻开始，马云就对阿里云寄予重望。只要有空，就到阿里云的团队里和林晨曦、满弓这些工程师们一起聊天讨论。马云、王坚和工程师们的合影然而，事情发展到这里，就开始有些错位了。阿里的很多的业务部门希望的是稳定地在现有系统上加以改进，最好别冒太大风险;但飞天团队却黄巾高擎赤膊上阵左右开弓，想依靠一己之力，开发出一套改写世界历史，可以让中国人扬眉吐气的完美云计算系统。刚才我说阿里云是“起名驱动型的公司”，你看看这帮疯子给飞天内部模块的命名，就知道他们心里在想什么了：分布式存储的系统，就像大地一样承载万物，那就叫“盘古”。调度系统，需要“能掐会算”，就用懂得阴阳八卦的“伏羲”命名。结构化存储系统，就用会盖房子的“有巢”。网络通信，就用追日的“夸父”。等等。飞天团队一片斗志昂扬。其他部门的很多领导层，用半信半疑外加慈爱的眼光看着他们。(3)淘宝的一场战争时间不等人，转眼到了2009年。在隔壁淘宝网的普通员工中，有人在“隔江犹唱后庭花”，有人却已经感到“山雨欲来风满楼”。2009年，小邪刚刚加入阿里一年，在淘宝网参与系统研发。当时他和同事都感觉到，淘宝网面临的矛盾非常明显：业务并不赚钱，09年只有一个季度勉强盈利。而赚来的这点钱，眼看都要填进去购买服务器和软件产品，入不敷出。小邪记得很清楚，他昨天刚听说隔壁阿里云准备搞云计算，今天就迎来了一个“特殊的客人”。林晨曦走到淘宝网技术团队面前，搬个板凳兀自坐下：“你们淘宝的大数据系统用我们的阿里云架构吧。”“代码已经写了多少?”小邪问。“几行吧。”林晨曦说。事情就这样定下来了。云梯1、云梯2，两套系统一边搭建，一边在淘宝内部实验，一边承担部分计算任务以缓解现有系统不足的压力。当时淘宝技术保障数据库管理员的负责人是后羿。他几次欲言又止，还是硬着头皮在内部会议上宣布了这个消息：淘宝要放弃 Oracle，转投自研的数据库架构了。结果，八十多个 Oracle 工程师把他堵在会议室里。“你再说一句试试?”他们的愤怒完全合情合理。“如果上边铁了心要干，兄弟们的前途在哪里?”最终，一场恶斗转化成了几十个工程师坐在会议室促膝谈心。技术人是讲理的：淘宝已经这么大了，如果现在不刮骨疗毒，自己砸自己的饭碗，将来整个淘宝都会命悬一线，到时候大家还不是沦落天涯。想通了这些，工程师们也冷静多了。这八十多个工程师里，包括后来的阿里技术保障部负责人振飞。振飞站出来说：“好，让我们学新技术可以，但是咱们拿事实说话。你后羿敢不敢跟我打个赌?以三年为限，用新技术的淘宝核心交易系统必须达到零故障!”后羿咬咬牙，敢!但后羿一个人的分量还远远不够重。毕竟淘宝上有这么多业务，这么多买家，这么多卖家，万一数据迁移失败，谁来负责?时任淘宝技术总架构师行癫(现任阿里巴巴 CTO)见状，把心一横，宣布自己和部门也愿意站出来，共同承担技术风险：“干好了我们大家荣誉等身，干坏了要杀要剐我来扛!”看到行癫都赌上了自己的身家性命，也就没人再说什么了。2009年秋天，轰轰烈烈的 IT 架构升级项目在淘宝网正式启动。一群 Oracle 工程师，就这样含着泪，一点一点亲手拆毁自己安身立命的系统。(4)荒野求生林晨曦用来“忽悠”淘宝网的“几行代码”，是在北京写出来的。2009年春节上班第一天，在北京上地的汇众大厦203这间连暖气都没有的办公室里，一帮工程师一边口呼白气，一边敲出了“飞天”的第一行代码。飞天的第一行代码说起来，这个地方算是阿里云最早的办公室，但是门口也没个牌子。直到半年后他们搬出大厦，保安都不知道这帮神神叨叨的人究竟是干什么的。(不过十年后的今天，他们的手机里的很多 App 也许都跑在阿里云的服务上。)每天，工程师们除了噼里啪啦写代码，还得顺便“荒岛求生”——自己订水、买垃圾桶、修桌椅板凳、修无线网，连茶叶和咖啡都是从自己家带来的。不过，他们坚信自己在做的事情还是挺伟大的。“没准将来我们成功了，我们写的飞天第一行代码还能印在T恤上呢!”角落里有人瑟瑟发抖地说。那个时候的他们，看上去和一帮戴着眼镜的教徒无异。时间马上又到了夏天。北京的夏天，你懂的。当时测试系统的服务器就架在办公室里，这就是个巨大的火炉。大厦的空调不行，还没到七月份，程序员就热得撑不住了。为了降温，每天上午他们都叫冰场送两大块冰来。有一次周六，马云来北京，专门到阿里云的办公室去看看。林晨曦赶紧想打开电脑给马老师展示一下自己团队的成果。结果按了半天开关，机器都没反应。他才发现大厦停电。。。马云就这样坐在办公室等了半个小时，直到物业恢复供电才一睹阿里云飞天系统最初的芳容。王坚跟马云说，这帮人很能干，每天晚上都加班。马云惊了，在这种地方还能加班??没过几天，阿里云就搬出了这幢大楼，进入了有空调的办公室。同事们往办公室里运冰(5)神坑，阿里云金融大咖胡晓明，2005 年加入阿里，以办事雷厉风行闻名全集团。2009年6月，马云找到胡晓明，准备交给他一个大任：内部创业，做阿里金融的总裁。胡晓明信心满怀，准备撸起袖子说干就干。不料，马老师悠悠地说，不要急，你要先答应我两件事。马云：第一件事，你只能做100万人民币以下的贷款生意，帮助像当年的我一样借不到钱的创业者。胡晓明：理解，这没问题。马云：第二件事，你必须跟刚成立的阿里云绑在一起，用他们的技术架构支撑你的服务。胡晓明：纳尼??!!这两件事，胡晓明最终都答应了。不过阿里云这帮看上去疯疯癫癫的人，他们技术到底靠不靠谱，胡晓明可是真没底。金融不像别的业务，这可是一个数据都不能错，一个字节都不能丢。按照“行业祖训”，打死都得用 IOE 这些国外大厂的基础设施，现在可好，却非得用听上去就让人怀疑的“阿里云”。。。“明明可以坐高铁，却偏偏要骑自行车去上海。”当时研发工程师王国涛的吐槽，代表了很多阿里金融同事们的心声。但马老师肯定有马老师的道理。阿里金融的同事们只能硬着头皮跟阿里云的朋友们握握手。“牧羊犬”是阿里金融的第一个产品，简单来说就是给淘宝商家贷款的项目。吐槽王王国涛回忆：“当时阿里云一边搭建飞天平台，我们就一边在飞天上面开发牧羊犬应用。这就像是开发商一边在造房子，我们一边在室内装修铺地板。”飞天果然不负众望。数据传输问题、计算稳定性问题、处理速度问题一样都不少，翻版篆版梅花版的错误层出不穷，各种 Bug 形式翻新，永不重复，这叫一个皮。。。阿里金融的工程师必须24小时盯着系统，才能防止酿成大错。当时情况危急到了什么程度呢?一位奶爸工程师为了值夜班盯系统，把自己小孩的哭声设成了闹铃。因为只有听到这个声音，他才能在无论多困的情况下从床上弹起来。。。这段时间，提到阿里云，阿里金融的程序员们都是“眼睛干干的，有种想哭的心情”。他们的经典吐槽大概是这样：人家的是云计算，我们家的是“人肉云计算”;人家的是“分布式计算”，我们家的是“分步试计算”。。。作为合作伙伴，林晨曦每天的表情都有点儿尴尬，出则满脸堆笑地帮阿里金融排除 Bug，入则愁容满面地和同事们一起修改代码。眼看就要过春节了，两个项目都快撑不住了。被“猪队友”坑得够呛的胡晓明气鼓鼓地带着核心骨干跑到王坚办公室门口“讨说法”。胡晓明这个人，是出了名的“只要认定的事情就一定要办成”，大有在王坚办公室打地铺静坐的架势。王坚无奈，派出所有的技术工程师，驻扎在阿里金融的现场加班开发，只为了“让兄弟团队能过个好年”。好不容易捱过了 2009 年，春节过后，阿里云发布了一次大版本升级。升级完成的一瞬间，空气突然安静了：飞天系统稳定得不像阿里云的作品。。。阿里金融从一口口呛水的状态，一下子冲出海面。巨大的计算力让阿里金融实现了“秒级”放贷。这种技术进步让“小额多次放贷”成为了可能，这就让阿里金融几乎等于开挂，不良贷款率大大低于传统金融机构。也正是因为阿里云“高效低价”的加持，单账户每年的 IT 成本可以控制在1元以内。阿里金融，成为了后来的网商银行。他们就这样无意间成为了中国第一个上云的银行。胡晓明内心OS：宝宝心里苦，但宝宝要笑 T_T...(6)“骗子”王坚解决了稳定性，阿里云就像抓住了救命稻草，总算可以暂时喘口气。这些成绩，也已经成功引起了其他公司的注意。于是 2010 年，在阿里巴巴出发两年后，很多大公司纷纷着手研究自己的云计算技术。但所有人都没想到，有一只巨大的怪兽正在必经之路上静静等待着。这只怪兽名为“5K”。你还记得“云梯1”和“云梯2”两个项目吗?此时，终于轮到他们唱主角了。两座云梯，就像“争夺家产”的两兄弟，规则很明确：1、要想成功肩负起阿里巴巴的底层计算系统，就必须有能力独自调度 5000 台服务器。2、两兄弟谁先跑到 5000 这根线，就“赢者通吃”，继承家业。而 5000 这个目标，就写为 5K。目标就摆在这，但无论是“云梯1”还是“云梯2”，都死活达不到这个指标。李超是飞天伏羲调度系统的研发工程师。他用苦逼来形容自己的2010 到 2012。当时他带着同事们没日没夜地加班，收获的就是一个接一个的系统错误。就这样，一年过去了，两年过去了。王坚是一个性情温和的人，但是那段时间，他几乎天天跟团队拍桌子。满弓回忆，每次一开会大家都会把桌子收拾干净，把水杯什么的拿走，以防出现“事故”。我记得有一次博士(王坚)很生气，砰砰地拍手机。有一个工程师实在受不了了，说博士，你拍的是我的手机。。。现实不是小说。神兵天降和剧情反转并不存在。纵然他们几乎尝试了所有可能的技术策略，但就是没有一种方案可以成功调度5000台机器。2012年底，以开源软件为基础的“云梯1”计划实现了4000台集群调度，而阿里云团队更看好的纯自研的“云梯2”还在1500台集群的数量徘徊。越是困难时刻，越会产生分歧。实话实说，当时大多数的技术大牛，都觉得用经过全世界验证的 Hadoop 为基础的“云梯1”更有希望，对“云梯2”嗤之以鼻。而阿里云这帮人就是不认，因为根据他们的推断，Hadoop 在4K到5K的路上，肯定会遇到一个不可逾越的沟壑，于是倔强地带着团队大举投入“云梯2”。在一片质疑和争吵中，“最寒冷的冬天”就这样降临了。1934年到1936年，从苏区出发到陕北会师，三年长征，工农红军从8万人锐减到3万人。从2010年到2012年，在阿里云最艰苦的长征三年，“战损率”只多不少。由于没有成绩没有进展，连续几年阿里云整个部门都在集团拿最低分。满弓、李超他们开始收到团队同学的辞职书，林晨曦也收到了部下的转岗信。这些邮件，最终都一封不少地塞在王坚的邮箱里。一般来说，三年时间足够判断一件事情到底靠不靠谱。“世界末日”那年，人们几乎已经认定了阿里云不可能做出一套云计算系统了。不仅如此，很多阿里的同事都叫王坚“骗子”。开始大家还在背地里说，后来，大家都不再忌讳，公司里流传着很多骗子王坚的笑话。“一个学心理的博士居然当上阿里巴巴的 CTO，心理学学得真好啊!”无论是“伏羲”还是“盘古”，这些开天辟地的名字，此时都成为了阿里云这些人要满足“个人野心”的明证，成为了狂妄的代价，成为了“不自量力”的耻辱。当时内网论坛里对阿里云和王坚的吐槽满弓、李超、飞天总架构师唐洪、林晨曦，他们每天都是低着头上班。今天，左边的工位空了，明天，右边的工位空了。。。“谁也不知道王坚当时帮我们抗了多大的压力。。。”李超回忆起那段日子，只说了这么一句话。眼看阿里云成立就要满五年了，集团里却风言风语地传着“阿里云要被撤掉”的消息。某一天，马云突然召集阿里集团高管开会，所有业务部门的负责人都估计是马云要宣布关掉阿里云的消息，于是纷纷带上自己的技术负责人参会，准备一声令下，就瓜分阿里云的技术人才。在 2012 年的阿里云年会上，王坚走上台，他紧紧攥着话筒，几次抬眼望向远处，几次欲言又止，最终泣不成声。这个曾经扬言要用一己之力把中国云计算镌刻在世界科技史上的“疯子”，就那样孤零零站在原地，面对台下黑压压的一群错愕的人。仿佛无数时间的列车在他眼前呼啸飞逝，而他手里没有握着任何一张车票。这是阿里云故事里最为人所知的一个细节。但我猜很少有人记得，王坚一边哭，一边说了什么。他说：“这两年我挨的骂甚至比我一辈子挨的骂还多。但是，我不后悔。只是，我上台之前看到几位同事，他们以前在阿里云，现在不在阿里云了。。。”就像王坚的一位老部下把辞职信交到他手里时，对他说的那样：做云计算的感觉就像集体合围抱一棵大树，谁都知道最终大家的手会连在一起，但谁也不知道那一刻会发生在什么时候。真的真的对不起，我撑不住了。。。如果把阿里云所有曾经的员工加起来，可能是现在的好几倍。有太多太多的人都在那段暗淡的日子里离开了。这不怪他们，任何一个能认真判断利弊的人，也许在那时候都应该离开阿里云。也许只有“疯子”，才会选择留下。就在阿里云最危急的时候，好友朱珑找到林晨曦，鼓励他离职创业。但林晨曦给朋友撂下一句斩钉截铁的话：“现在我绝对不能走。如果你想等我创业，先让我把阿里云扶上正轨。”阿里云苦苦撑着，人心飘摇，流言四起。流言终于传到马云耳朵里。“我每年给阿里云投 10 个亿，投个十年，做不出来再说。”他对着阿里巴巴集团所有人，斩钉截铁地说。这一句话，让所有的流言顺次平息。在阿里云年会上，马云做了这样的独白：我知道，所有留下来的人其实是真正阿里云的精髓。有的时候不是你技术有多强，而是我们有多团结，互相多配合，多支持，多理解。换任何一个公司，吃不消内网上那么多人骂的，我有一段时间也是特别替大家难过，就像我骂儿子可以，我打儿子可以，不允许别人骂我儿子的，要不然我要翻脸的。我没有想过公司内部对阿里云有那么大的意见，我真没想到。但是你们都扛过来了，这是我深以为傲的，如果你们能抗得过内部人骂，抗得过那么多人指责，我们还有什么扛不过未来五年的发展?李超给我看了这张照片。这是当年参加 5K 项目的同事。他说，这些人中现在只有十几个还在阿里巴巴。李超又给我看了另一张照片。阿里云成立满六年的时候，为所有从第一年走到现在的员工做了一个人偶。所谓的“所有”，只是眼前这五个人偶。满弓和李超就在其中，他们相顾一笑。这场长征，从摩肩接踵走到踽踽独行。年轻的人们为了共同的梦想相互温暖，又难免为了各自的梦想互道珍重。只是那些曾经鲜活的伙伴，就这样成为离去的背影，越走越远，消失在视野里，也消失在生命里。再多情的看客，恐怕也难解其中滋味。(7)5K阿里云的神坑，不仅“坑”了胡晓明的阿里金融，也在“坑”淘宝网。之前说过，淘宝网从2009年就开始了“云梯计划”。到了 2012 年，局面变得有些尴尬：1、无论是云梯1和云梯2，都没有冲上云计算的技术标准：5K 的规模。2、虽然没达标，但是淘宝网没有选择，只能“赶鸭子上架”，让两架还在试验中的云梯承担一些重要负载。被刀架在脖子上的行癫心急如焚。2013年3月28日，一封来自集团技术保障部架构师云铮的邮件直达高层：按照数据增量与未来业务增长的情况，云梯1和云梯2两套系统的存储和计算能力将在今年6月21日到达瓶颈。到那时，数据业务将会停滞，淘数据，量子能业务都会受到影响;阿里金融的贷款业务将因为无法进行信用数据运算而中止。这一天终于来了。人们洪水般的“买买买”为阿里巴巴划定了 Deadline。要想维持正常的业务，他们必须在不到三个月的时间里解决问题。这个时候，把飞天推上 5K，几乎已经是唯一的选择了。事到如今，这已经不是阿里云自己的战斗，而是整个阿里巴巴集团的“背水一战”了。在这个关头，阿里云需要集团所有人的帮助。各个部门的技术大牛迅速组成增援大军列立山头，旌旗飘扬。但是在进入战斗序列之前，一个纠缠了各路大神五年恩怨情仇的问题必须有个了断：最初，因为要做两手准备，以 Hadoop 为基础的“云梯1”和以飞天为基础的“云梯2”一直并行。这个时候，时局已经紧迫到不允许团队分流，他们必须抛弃掉一个云梯。抛弃哪个?云梯1，依靠开源技术，更加成熟，但几年的实践证明，把它推到 5K 有明显的的技术瓶颈。而且，最核心的技术转向开源系统，也许会让阿里巴巴在未来遇到更多技术制约;云梯2，自研技术，难度更大，但它的架构和代码都是基于阿里自身诉求而设计的。自主可控的 5K 一旦成功，就会打下阿里巴巴下一个十年的江山。而一旦失败，后果也将不堪设想。。。此时做出任何抉择，都会彻底改变阿里巴巴的历史。但历史又只在彼时彼刻给阿里巴巴一次机会，开弓没有回头箭。所有人的目光都看向王坚。王坚说了两个字：“飞天!”再没有一句质疑，再没有一丝埋怨。那些曾经看好或者不看好飞天的技术大牛，这个时候撸起袖子一齐杀了进来。核心技术系统的正明团队，全员投入 5K 的攻坚战;负责应用集测测试的许呙兢，在得知调度系统的日志自动收集和分析工具缺口严重，二话没说主动请缨;褚霸、多隆、长仁这些分散在各部门的的技术牛人也都冲进来了。各路神仙在这几个月亲近得不分彼此。褚霸回忆当时的场景：“早上9点进入项目，11点我们就开始解BUG。”就连在电梯里，都会人问阿里云的同事“最近怎么样?需不需要帮忙?”他们来自一些兄弟团队，有负责安全的，有负责集成测试的。阿里云自己的同事更是全力冲刺。新员工刚刚入职，就立刻被派往“战场”。本来是北京分公司的员工，入职之后直接拉到杭州帮忙 5K 项目。都加入公司两个月了，还不知道自己北京的工位在哪里。而一位叫做李泉的同事，连续几个礼拜连轴转，半夜两三点被叫起来解决问题，早晨八点又出现在工位上。被同事封为“李铁人”。在最后的测试阶段，杭州和北京两个办公室的同事电话24小时通着，人可以轮班休息，电话不能掉线，那部用来接听的电话都烧得滚烫。就这样，一行行代码累积起来，在赛博世界的疆土上一眼望不到边界。他们交错重叠，像从白垩纪开始慢慢累积的地层。直到这片大陆，终于浮出海面。2013年6月底，5K进入了最后的稳定性测试。怎么测试系统的问题定性呢?之前带领“八十勇士”围攻后羿的振飞，提出了一个真·钢铁直男的测试办法：拔电源。他的理由是：“如果这种突然暴力断电都能撑得住，阿里云还有什么不稳定的呢?”拉电的同学反复问了三遍：拉吗?拉吗?拉吗?最后才颤抖着双手拉下了电源。这一刻，时间停止了，只有机器重新启动的声音。四个小时以后，当系统完全恢复运行的时候，很多阿里云同事的背后，已经被冷汗打湿了。经过系统自检，一切正常。虽然还有十台服务器光荣就义。但是，数据毫发无损!这一刻，在场见证的人都明白：成了。所有的技术路线之争，所有的进退成败之辩，所有的隐忍委屈不甘，所有的怀疑嘲讽忧虑，就在此时此刻突然画上句号。盛夏的杭州，阿里巴巴热血翻涌，阿里云的“疯子”们却心如止水。(8)阿里云这群疯子阿里云，成为了中国第一家拥有完整云计算能力的企业。2015年，在计算界的奥运会 Sort Benchmark 中，阿里云计算100TB数据排序只用了不到7分钟，把 ApacheSpark 之前创造的23分钟世界纪录一下子缩短了一多半。这说明，中国人研发的云计算系统不仅成功了，而且不比世界上任何现存的云计算系统差。成功登顶的“云梯2”，后来更名为 ODPS，“加冕”成为了阿里巴巴各项业务通用的大数据计算平台。ODPS 验证成功之后，阿里立刻启动“登月计划”，把所有的数据和计算都迁移到飞天为基础的系统上，全盘替代 IOE 和 云梯1。2013年5月，阿里巴巴最后一台小型机下线。7月，淘宝最后一个Oracle数据库下线。阿里巴巴这台战车，用了五年时间，在超高速行驶中，没有踩一脚刹车，成功更换了发动机。因为突破了技术瓶颈，在 5K 之后，ODPS 只用了几个月就冲上了单集群 10K，进而实现了无限制扩展。到 2018年，已经更名为 MaxCompute 的 ODPS 达到了数万台的规模。哦对了，还有一件小事。当年振飞和后羿的那场“世纪赌局”，后羿赢了。用了三年时间，新的淘宝核心系统果然实现了零故障。这段时间，阿里云也迎来了两个变动：2012年秋天，林晨赴约去创业。提及过往，他如此回忆：“阿里云的四年，像是过完了一辈子。以后的事情，都是下辈子的。”他和朱珑创立了依图科技，如今是人工智能领域最炙手可热的公司之一。2014年秋天，胡晓明来了。这个当年去王坚办公室“上访”的热血青年，陪着阿里云走过了最漫长艰难的岁月。也正因如此，此时他比任何人都更坚信云计算的力量。2015年7月22日，云栖大会北京峰会开幕。新的领导团队第一次在公众面前露面。胡晓明任阿里云总裁。李津扛起产品研发，在淘宝网鼎力帮助阿里云的小邪作为技术顾问。等等等等。名单里没有王坚。王坚知道，当有人能比他更好地带领阿里云前进的一刻，就是他放手的时候了。这个老男孩，此时静静坐在时光的河岸边，痴痴傻笑。梦回少年，肝胆皆冰雪。(9)另一个奇迹在阿里巴巴的云栖小镇，一尊雕像被竖立起来，雕像上只有两个字：“5K”。5K雕塑，上面刻着飞天团队所有工程师的名字，无论 Ta 是不是仍然在团队。之前有人无心说的那句“没准将来我们成功了，我们写的飞天第一行代码还能印在T恤上呢!”也成为了现实。2018年现任阿里云产品总监何云飞身上就穿着“第一行代码T恤”2013年，中国企业IT架构升级最好的解决方式，再也不是买来一台新的机器替代掉原有机器，而是采用云计算。从这一刻开始，这些疯狂的技术宅才有了服务全世界企业的信心;也正是从这一刻开始，坐镇第一把交椅的传奇总裁胡晓明，带领阿里云进入了“攻城掠地”的时代。中国的网站登录阿里云的比例，从20%，上涨到30%，上涨到40%，上涨到50%。全球19个地域，两百多个飞天数据中心顺次点亮。每个季度，阿里云都保持同比增长100%，这样逆天的增长速度持续了12个季度。2018年初的云栖大会上，在一幅硕大的市场曲线图面前，胡晓明抬起右手，这一秒，时间像是凝固了一般。同一年，飞天云计算操作系统获得了一个特别的奖项——中国电子学会15年以来的第一个特等奖。在芯片领域，我们面对美国垄断只得眼睁睁地沉默。在操作系统领域，我们面对美国的背影只能艰难追赶;但是在云计算这片土地上，从王坚带着一群理想主义者横空出世，到胡晓明把商业战场拉至和亚马逊的 AWS 同一级别。中国人用了十年时间造出的全球第三、亚洲第一的阿里云，不说和美国战为和棋，至少在世界的版图上夺下了堪称广袤的一片疆土。如此，阿里云的疯子们，理应赢得光芒和荣耀。创业维艰，唯有曾和死神擦肩而过的人，余生才会用十倍的速度奔跑。2018年，当年为阿里云对接淘宝立下汗马功劳的小邪正式加入了阿里云，掌管“飞天八部”，阿里云所有的现役主力技术和前沿技术，都归至他麾下。小邪 蒋江伟小邪手中的弹药充足：2017年发布的神龙云服务器，是对下一代云计算主机的探索。同年发布的 POLARDB，剑指商业数据库 Oracle 和它的继任者 MySQL，也称得上是阿里云未来之星。2018年初，飞天的分布式存储系统“盘古”升级到了 2.0，成为阿里巴巴统一存储平台。2018年秋天的云栖大会上，唐洪、小邪、何导等阿里云大咖悉数登场，发布了飞天2.0。敢称 2.0，是因为他们把野心放到了“万物互联”的下一个20年。如此尝试和未来对话的技术还有很多。此刻的阿里云，手握历史上最好的一把牌。(10)尾声不久前，王坚受央视《朗读者》节目邀请，回忆了阿里云的创业史。他平静地说：“阿里云是拿命换来的”。能用命换来梦想，未尝不是幸事。君不见，在无数个平行世界中，疯人院里的麦克墨菲最终都越狱失败，被医生切去前额叶，再无还手之力。一群理想主义者的长征路上，一片落叶微微改变飞舞的方向，都有可能把他们引向另一个方向，另一种结局。如果重来一次，阿里云也许无法复现今天的疆域和荣耀。但历史没有假设，可叹阿里云这群人从第一天就无来由地相信，中国人有权拥有自己的云计算。以身为棋，胜天半子。阿里云的创业故事走到了封底。书中悲欢离合，凡此种种，也许只博看客一叹。只有那些经历过这一切的活生生的人，才能在时间的风尘里，循着自己的脚印依稀辨别来路。而那些走散的人呢?他们也许会在某个秋日回忆起和伙伴同行的日子，心怀感念;他们也许有了新的忙碌的生活，来不及回望;他们也许偶然翻到新闻，看到那年王坚的滚滚热泪;他们也许在饭桌上谈笑风生，聊到当时的兄弟，忽然抬眼望向远方，干掉一杯烈酒。我想起一个小故事。在最初面试时，有一个大牛程序员和满弓聊过之后，本想再考虑考虑是否入职。但是出门时，他看到了阿里云办公室上的一副对联，原地思考了几秒钟，转身决定马上加入。那副对联是这样写的：代码成就万世基积沙镇海梦想永在凌云意意气风发任何执拗都会成为过往，只有时间会告诉你对错。人们总爱说一句话：认真你就输了。而我更相信另一句话。认输，你才真的输了。作者：史中 来源：浅黑科技   
第7篇 送你一份抖音企业号实用攻略
 抖音无疑是今年许多企业进行品牌营销的重要阵地，企业通过在抖音的品牌营销，不仅能获得曝光、扩大影响力，而且能与年轻用户直接沟通，为品牌的年轻化提供更有力的营销依据。下面主要分为三个部分进行梳理：第一部分我们将着重介绍企业号的概念;第二部分主要通过案例来说明企业号整体内容运营策略;第三部分讲述企业号运营的具体方式和技巧。企业号概念1. 什么是企业号?抖音企业认证是抖音针对企业诉求提供的“内容+营销”平台，为企业提供免费的内容分发和商业营销服务。企业号蓝V主要分为两种：第一种是我们常说的企业号;第二种是机构号，机构号与企业号外观形态没有太大差异。企业号是以企业组织来认证，机构号主要针对媒体机构，一般来说企业品牌做抖音号会选择认证企业号。企业号本身具有独特的权益，一个品牌想在抖音入驻，第一步需要认证，抖音企业认证主要是抖音针对企业诉求提供的内容加营销的平台。在当今短视频发展营销下，抖音已经成为现在企业在短视频平台进行营销的最主要阵地。主要是三方面的原因：抖音的日活体量非常大：目前已经达到1.5-1.6亿日活，这是非常大的流量体量。在这一阶段，抖音流量红利在逐渐消失，在流量红利消失之后，可能会迎来营销红利，所以抖音平台是目前企业作为内容营销平台非常重要的阵地。抖音用户的使用时长非常突出：日均使用时长已达到65分钟左右，所以企业营销一个最重要的策略是在用户使用时间最长的平台长形态的露出，能让营销本身触达更多的用户。抖音为企业提供了一个几乎零成本内容分发和商业营销的服务：品牌在其他平台营销获得流量的难度和成本已经越来越高，而在抖音，企业是可以通过零成本去实现营销和商业服务的。这对于中小品牌来说是非常好的机会。从这几个角度来说，短视频平台，尤其是抖音，是未来企业进行内容营销非常重要的地方。2. 抖音企业号核心价值抖音企业号对于企业的核心价值主要体现在2个方面：建立品牌在短视频平台上的用户资产：一般来讲，很多品牌在进行短视频营销时，只是一次性投放，视频传播过后只能留下曝光数据。而有了企业号这种载体之后，可以把通过曝光带来的用户数据真正的沉淀下来成为自己的品牌粉丝。积累的粉丝越多，做营销的成本越低。沟通年轻用户：抖音用户非常年轻化，60-70%的用户为95后或00后，这些人是未来最重要的消费群体。这里不仅是企业进行营销的一个非常重要的阵地，另外你可以通过与年轻用户接触找到他们的喜好。可以为品牌的转型和营销提供非常好的营销依据。以上两点，就是抖音企业号对于企业的核心价值。从整个抖音营销产品的体系来说，企业号在整个营销产品中的价值可以用一个三维图来衡量。从流量价值来讲，信息流、KOL挑战赛因成本的不同，各自的流量价值体现也不同。其中，挑战赛里的营销产品涵盖了抖音里所有的流量入口，包括开屏、热门推荐、关注中的流量，还有热搜和推送，所以挑战赛包含的流量入口资源是最丰富的。从社交来讲，KOL的社交价值比较大。因为KOL本身沉淀下来的群体比较垂直，他可以更简洁、直接、快速地与目标用户产生关系，所以KOL的社交价值是比较大的。从用户价值来讲，企业号在沉淀用户方面的优势是非常明显的。无论是投信息流、KOL或挑战赛，一般都是一次性的投放行为，获得的更多是曝光的价值，但是如果没有企业号，就无法把粉丝引流到自己的企业品牌营销阵地里。所以我们从流量价值、社交价值、用户价值三个维度来考量企业号在抖音营销体系的位置，会发现企业号处于一个非常核心的地位。3. 抖音企业号基本运营现状(1)从粉丝量来看目前2664家蓝V号(含机构号和企业号，其中，企业号占比约90%)，1W粉丝以下的蓝V号占比60.66%，这说明已有大量企业/机构已经认识到了蓝V认证的价值，并纷纷涌入抖音平台，但受视频制作门槛及平台推荐机制影响，大多处于弱运营状态。10W粉以上的蓝V号总占比20.08%，其中拥有100W粉丝以上的蓝V号仅占比1.76%。蓝V号分布也呈现比较明显的金字塔结构。(2)从内容质量来看蓝V账号发布的内容在质量上还有较大提升空间。将蓝V号与个人KOL号对比，我们发现两者完播率大概为87:100，点赞比为84:100，评论比为33:100。这说明企业在做企业号的时候，可能只考虑到了营销效果，但缺少对于抖音内容生态和运营策略的考量。这类内容在抖音上并不好传播，这是抖音上的企业蓝v号面临的一个重要问题。(3)从企业号行业分布上看最为接近内容生态的文化、娱乐类企业，如：影视作品、平台机构等入局企业号的动作最早，体量也最大，如：优酷。其次是教育培训类和IT互联网/手机应用类，在企业号整体占比中，均超过10%。为什么文化娱乐行业入驻抖音号比较积极呢?在抖音上我们可能经常会刷到一些文化娱乐账号，比如：湖南卫视，江苏卫视等影视账号，他们会上传一些节目之外的花絮和明星采访或节目未播片段等等。首先文化娱乐行业的形态更接近与抖音的内容形态，文化娱乐内容中有明星，品牌植入少，这些因素会导致内容更容易在抖音上传播，所以这些企业号在抖音上成长速度很快。为什么教育培训行业也适合在抖音上传播呢?因为教育培训本身是知识类的内容，这些内容也是抖音流量领域中很大的一个内容形态，用户在看抖音时也想接受一些知识。比如：在抖音上最大的教育培训类账号就是舞蹈，很多舞蹈类蓝V账号粉丝量很大，而舞蹈+音乐的形式又是抖音早起兴起时最重要的一种形态，所以两者结合对整个教育培训行业的蓝v企业号发展是非常有利的。第三大行业是IT/互联网行业，这类企业的互联网成熟度最高，他对内容形式的接受度大，IT/互联网的产品与内容的结合度很强，比如说：在抖音上做的比较成功的互联网企业号就是手机。小米手机现在粉丝量已达到200w，它所做的内容就是特效+产品的功能展示，产品功能主要的展现形式就是拍照，运用手机本身的拍照功能教大家拍照技巧来展示这些产品性能。这种思路在抖音上的用户接受度是很高的，另外他们也可以做出更加潮流化的内容，而这些也正符合一些抖音内容的调性。(4)从企业号互动表现来看集均点赞和评论数据方面，表现最为突出的行业均为食品饮料类，分析其原因：一方面是选择进入企业号运营的食品饮料企业大多为知名品牌，在企业号运营投入更大，内容质量也更高;其次，食品饮料行业多选择素人出镜表演，在前期内容形式设计上也更为开放，广告化内容更少，自然能够更好地转化用户。服装配饰类、文化娱乐类、游戏类内容虽然在点赞表现上突出，但评论数据却整体偏低，分析认为：这些行业的内容多为穿搭、剪辑类内容，大多能够通过精美的视频实现“路过”人心的品牌目标(吸引用户点赞)，但难以深入人心(激发用户评论)。家居建材业集均评论量为各行业最低，集均点赞量也不理想，分析认为，因为家居建材业视频内容大多数过于专业，只有真正有需求的用户才有互动意愿，建议强化内容的趣味性、创意性。企业号内容运营策略火星在整个企业号业务在行业内比较早一些，我们在服务客户的过程中积累了很多运营经验，其中最重要的一条经验是，在做企业号之前要做好整体运营规划。第一步：要对整个账号进行整体规划。规划要解决的问题包括，解决什么样的营销目标，营销目标主要有三类：曝光、口碑、转化。第二步：解决企业号的内容生态，即我们用什么样的内容来实现营销目标。我们主要概括为三种形式：类人设、虚拟化的、情感化的。我们要评估这三类内容哪一种适合实现企业的营销目标。第三步：确定营销规划。确定营销目标和内容形态后，该怎么样将内容在抖音上形成更好的传播效果。在做抖音企业号规划之前我们要明确一个概念——人格化。我们认为人格化是企业号运营最关键的一步，因为人格化的内容可以有效的解决未来企业的营销目标，有效实现内容形态以及进行有效传播非常重要的一个核心部分。火星在解决人格化问题时，会运用强有力的数据支撑工具。通过数据指导，我们在整个企业号前期规划中对人格化的建设会更加精准，人格化精准与否直接关系到整体的内容和后期的运营效果。具体来说，包括四步：第一步：分析品牌目标TA。用数据深度分析品牌在抖音上的目标人群，包括他的年龄、性别、区域、兴趣等;第二步：分析TA关注的KOL特征。通过数据找到品牌目标TA在抖音上共同关注的KOL，我们需要这类目标用户在抖音上究竟喜欢什么类型的内容，而选择类型最好的参照物就是KOL;第三步：基于KOL特征，进行人格化品牌形象打造。首先我们会深度分析KOL的年龄、性别、内容风格，找到最为契合品牌调性的KOL原型，列出共同特征，通过共同特征来找出与品牌紧密结合的形象。第四步：通过优质内容输出，强化人设。以此为基础，人格化品牌形象，并通过持续优质的内容，丰富、强化品牌人设。人格化的设立完成之后，我们需要开始进行内容规划，即在抖音上做什么类型的内容。办公室段子是大部分品牌在做一种类KOL的形式内容，通过1、2个人的出镜，稳定地生产出一些抖音的热点，以人的形象代替品牌的形象，甚至还有些品牌企业号将品牌名字作为内容中演员的名字，通过这种形式将品牌和人物进行紧密的关联。品牌企业号如果想在抖音上产生高效传播方式，内容该如何去规划呢?首先我们应该明确目前抖音上企业号内容的三个类型，这三种类型分别是：(1)标签型的内容标签化有很多种形式和内容，另外他有一个重要的特点是标签在抖音上实时变化的，因为抖音用户喜欢的内容类型是动态变化的，不同阶段会有不同的标签。所以企业在做标签型内容时应该更开放，让标签的延展性更强。标签型内容可简单概括为以下形态：与品牌/产品存在“强”关联的场景;品牌人设(性别、年龄、身份、性格、社会关系、价值观等，能够代表品牌的特色);内容主体，企业号运营常见风格类型：办公室搞笑/段子、知识技能、剪辑创意、情景剧等;品牌内容：品牌LOGO、产品、门店、品牌音乐等。很多品牌在做标签型内容时会陷入一个误区，他们觉得标签型的内容等于品牌露出，这是错误的想法。如果想做标签型的内容时，企业可以从以上4个标签角度去进行内容创意，建立品牌在抖音上的“风骨”，并基于用户的互动内容，互动态度，去优化标签内容，而非硬性的广告植入。(2)热点型内容借势、追热点，是内容营销的必备法则，尤其是在抖音这种兼具强运营和算法机制推荐的平台，能够成功与热点、热门事件结合的内容，更容易C道出位。热点型内容分为两种：社会热门(重要节日、重大活动/赛事、营销节点)，成功借势;平台热门(热门话题、热门BGM/舞蹈、热门技能、热门视频)，巧妙借势。举个例子，东鹏特饮在世界杯期间，由东鹏特饮独特人设“鹏哥”演绎世界杯主题段子，强力借势获得大量点赞。关于蹭热点，我们有两点建议：只蹭与品牌/产品理念、卖点契合度高的内容的“势”;成功借势追热点，可以丰富创意方法论(亲情路线，娱乐路线，萌娃萌宠路线，知识技能路线)，切莫一条道走到黑。(3)广告型内容广告型内容就是在关键营销节点发布的品牌TVC/广告/代言人宣传片，更为强调内容精美度和独家性，这类内容在发布时，必须与信息流广告做搭配。很多人会问，广告型的内容适合抖音的规划吗?其实是适合某一些行业的，比如说最典型的的行业就是汽车。用户在决定买车时，希望展现一些车的功能或使用的场景性能，而这类内容更容易通过广告型内容展现。我们从3000个抖音企业号内容形态来看，90%的企业号都在做标签型和热点型的内容，广告型内容企业比较少。因为做广告型内容需要配备同等价值的预算，你才能保证整个内容的传播有效果。所以切记一点，如果想做广告型内容却用标签型方式去传播，这是基本不可能实现的。我们通过数据来总结一下上面所讲的内容。从企业号内容表现形式上看：受到内容载体、产品/品牌特色等因素影响，文娱类、游戏类行业，最爱通过影视/游戏画面剪辑加上特色配音、字幕来进行常规内容输出;教育培训机构最爱通过知识分享/教育培训等形式来输出内容，而餐饮美食类、数码家电类行业，则最爱通过技能分享来输出内容。搞笑段子类内容是大多数品牌进行企业号运营的选择，但不是主流选择。原因在于搞笑/段子/情景剧内容创作门槛较高，难以持续产出优质内容，也难以与品牌人设形成强关联，实现从粉丝到目标TA的路径转化。汽车行业入局企业号意识早，但运营表现上较“慵懒”，内容创新度不够 ，多将企业号作为“品牌TVC宣发”的阵地，配合高举高打的广告宣传(如：挑战赛)，完成抖音粉丝的原始积累。但后续内容创意能力不足。从内容主体来看各行业所做的内容形式：从企业号内容表现主体上看，总结有：素人、名人/明星、产品/道具、虚拟IP、萌娃/萌宠、以及影视、游戏画面等七大主体。素人出镜(企业员工、戏精)成为了企业号运营的核心主体选择。一方面，运营成本低，运营稳定性高;其次，人格化形象更突出，更为迎合抖音这种主打UGC内容众创、推荐的平台属性。受品牌/产品特色影响，文娱、游戏行业常见表现主体为影视/游戏画面(录屏、二次创意、剪辑)，而汽车、家居建材、餐饮美食类行业更爱展现其产品卖点，其次，产品/道具也成为了数码家电表现主体的重点选择，以进行功能展示、产品说明。企业号阶段运营方法论在第三部分我们主要讲两个内容：一个是企业号运营模型的搭建，第二个是具体运用中的方法论。为什么要搭建抖音企业号的运营模型呢?因为我们发现很多客户在做抖音企业号3个月时会面临一种瓶颈，粉丝增长变慢，内容创意枯竭，主演演员换人，品牌内部产生了变动等等都会影响企业号的运营。这些问题出现后，如果我们不通过模型来考量接下来截个阶段的做法，你会发现这个企业号做不下去了。所以我们必须要用一种方式来应对这种变化，我们把企业号的运营进行了三个阶段的划分：1. 爆款增粉第一个阶段是做爆款。这是基于抖音的推荐机制，滚流量池的方式。这种机制最重要的是看四个指标：完播、点赞、评论、转发。所以我们为了解决这个机制性的问题，初期我们一定要迅速积累粉丝，如果你不能迅速积累粉丝，你在四个指标上一直很低，滚到大流量池的概率会很小。2. 挖掘核心种子用户什么是核心种子用户?即活跃度高，更愿意互动，会持续关注你的内容，与企业的目标TA重合度高的用户。我们将这些种子用户筛选出来之后，需要对接下来的内容做强化。这里我们有几种的方式：建立核心用户画像。通过数据，在用户池中寻找点评赞行为高于平均水平、且符合品牌TA人群画像的用户群体，形成核心种子用户池。优化内容输出，强化人设。分析核心种子用户内容偏好，优化标签型内容产出，强化品牌抖音人设，吸引更多优质用户关注。3. 用户多平台、多账号流量转化企业号在运营的中后期，不可避免的要面临粉丝下降或增长乏力问题，这与品牌在后期做很多强营销的内容有关。强营销内容会影响传播，同时出现粉丝取关的现象。所以我们为了避免这种问题出现，有三种方法可以解决。基于不同目标，建立账号集。基于品牌价值、各产品线等打造账号集，最终让不同账号内的核心用户相互转移。头条系平台运营。在西瓜、火山上开设企业账号，并基于平台内容，进行内容编辑和优化，以沉淀更多优质用户。精细化运营。对已有核心用户进行精细化运营，通过社群运营模式，加强核心用户的参与感，让他们成为品牌“自来水”。在企业号中矩阵做的最成功的案例就是小米，小米仅在抖音就拥有多个账户，分别是“小米商城”、“小米有品”、“小米手机”且不同账户基于不同的人设输出不同的内容，与此同时，小米在头条、火山小视频、西瓜小视频中也拥有独立运营的账户。今天关于抖音企业号的分享就到这里，谢谢大家。作者：卡思数据，公众号(ID：caasdata6)   
第6篇 怀念那个中文DOS老游戏网站
 一个没有所谓“老游戏情怀”的人，做了一个供老玩家怀旧的网站。紫菜从没想到，因个人兴趣做着玩的DOS游戏网站，本来计划放个把月就撤下，最终会在玩家当中引发这么大的关注。“没想到反响这么大，原本想顶多就两三百星，现在已达到了3000多星。”在将网站丢到GitHub——世界上最大的代码存放网站和开源社区上后，项目一路走红，登上了官方每日更新的“趋势榜”，被几千名用户“点星”表达喜爱之情——3000多星可能听起来不是特别多，但这个数字在GitHub上已经足够热门了。经过一轮媒体曝光传播后，网站访问量还在迅猛爬升，平均每天超过1万人次，9月6、7日这两天，更是达到了5万人次的峰值。尽管之前心里也有一定预期，这个结果还是让紫菜“受宠若惊”。这是一个汇集了中文DOS老游戏的站点。它没有明确的名字，只是简单叫做“中文DOS游戏”，或者大多数时候，你只能看到一个作为网站Logo的手柄图标。紫菜在GitHub已有项目的基础上，将中文DOS游戏封装成网页应用。相比各类模拟器、虚拟机，这个网站的特别之处在于，玩家只需打开网页点击某款游戏，便可以直接在浏览器里开始游玩，没有安装、配置的一套流程，支持存档，非常方便。因为在浏览器上玩游戏实在非常方便，不少玩家将紫菜的网站视为“摸鱼”利器网站首批上线近40款游戏，在导入贴吧网友整理的合集后，总数量超过了1800款，其中有东方武侠题材，如《仙剑奇侠传》《轩辕剑》，也有欧美模拟游戏，如《模拟城市》《疯狂医院》，还有日式策略，如《大航海时代》《三国志》。这些曾经的经典有的自带原生中文，有的是优秀的汉化版。能在浏览器上方便地玩到中文DOS老游戏——这让网站甫一上线便流传开来，并收获到了如潮的好评。不少人猜测，网站作者是位有着多年游戏经历、对老游戏情怀颇重的资深玩家。一“一般人默认我是一个老玩家，可能会觉得我有30多岁，从小玩着DOS游戏长大。”与大多数人想的不同，紫菜还是一名大三在读的学生，制作这个项目的缘由也很偶然。“做这个东西主要有两个契机。”他说。一是紫菜看到了外国网友制作的一个网页，那是个模拟Win95系统运行环境的页面，功能齐全，玩家可以在浏览器里体验上个世代的操作系统。二是当时赶上了《双点医院》发售，紫菜一直听闻《主题医院》很有趣，借着这款“精神续作”面世的契机，打算去尝试一下曾经的经典。在网上搜了一圈资源后，他发现配置起来很麻烦，另外，相比外网上齐全的资源，中文游戏也不太好找，比如说自带中文语音、“请病人不要死在过道上”的《主题医院》就难以寻觅。两个契机综合后的结果是——我自己可不可以在这些国外项目的基础上，做一个能在浏览器里玩老游戏的网站呢?冒出这个想法的时候，今年暑假已经快过去了，没剩下几天时间。紫菜的学校开学偏晚，朋友们已经开始上课，出去玩他找不到同伴，待家里玩游戏也不尽兴，因为他就带回去一台MacBook，台式机留在了宿舍。做一个收录中文DOS老游戏的网站，“看起来也不是特别难”，紫菜决定靠这个打发剩余的假期。项目就诞生自紫菜的这台MacBook接下来几天，紫菜就在网上抓资源、打包、适配，再测试，没有硬性日程，想做就做一点，懒了就丢一旁，每天平均工作三四小时，起劲了一连做6个小时。有了外国玩家成熟的技术作基础，紫菜要做的工作倒不难，但从开始搜索到最终添加游戏，可是个需要耐心的繁琐活儿。在第一批游戏处理完毕后，紫菜直接上线了网站，项目也发在了GitHub上，心想也不会有多少人看到。不曾想，这个“能跑就行”的个人兴趣项目，会在玩家当中火成现在这个样子，“很多一开始没有考虑的地方就显现出来了”。玩家们的邮件纷至沓来。二紫菜不是一个对老游戏有情怀的玩家。事实上，第一批上线的近40款DOS游戏，他小时候一款也没有接触过，至于先前提到的《主题医院》，他也只是看邻居家哥哥玩过。这名爱好“基本上还是游戏”的“偏宅”玩家， 20年来的游戏经历同大多90后玩家无异。紫菜幼儿园开始就接触到了游戏，那会主要玩的是《泡泡堂》《跑跑卡丁车》，上小学后变成了《QQ幻想》《QQ三国》《梦幻西游》，也玩《红色警戒》《星际争霸》《帝国时代》。初高中因为学业关系，他成了一名“云玩家”。没有太多机会接触游戏，他就通过游戏杂志、实况攻略了解信息，也会跟同学一起交流最近新出的游戏。直到大学，玩游戏的时间才重新多起来。他个人偏好单机游戏，也会跟朋友一块“开黑”，从曾经的“吃鸡”“屁股”，到现在沉迷“彩六”无法自拔。中文DOS游戏网站上的那些游戏，他都听说过，也有概念——它们很有名，它们是经典，只是因为时间的关系，他没有经历过那个年代，如果有机会，他也“愿意去体验一下以前的老游戏”。从自己常看的“月光博客”的一篇博文中，紫菜找到了第一批入选的10款DOS游戏，他接着在网上发现了一个DOS老游戏合集，将其中自己知道的游戏也加到了清单里，就这样有了网站首批上线的那几十款游戏。这远不能满足老玩家们的需求。在网友发来的各类意见建议中，除了反馈游戏运行时的Bug与问题，要求增加存档、修改器等新功能，“怎么可以没有这款游戏”是呼声最高的请求。似乎每个老玩家心中都有一款老游戏，载满情怀，而网站上却“恰好”没收录。只要符合标准，又能找到资源，紫菜都会尽可能满足他们的愿望。除了提交游戏Bug、增加新功能，“请求加入某款游戏”是最为常见的反馈比如那款为玩家津津乐道的18禁游戏《金瓶梅之偷情宝鉴》，就完全是因为有人留言：“DOS游戏怎么可以没有《金瓶梅》?”紫菜把它加进网站后才发现这游戏尺度还不小。麻烦的是找不到资源的时候。可能是搜索方法不对，很多游戏资源紫菜在网上找不到，找到的又有各种下载的门槛，这时候就必须依靠网友的助力。《艾蒂丝魔法大冒险》挺冷门，资源也不好找，最后是位一直保存着游戏的玩家将收藏了多年的文件发给了紫菜。玩家们在邮件和GitHub上提及的这些老游戏，有些紫菜也曾听说过，有些闻所未闻。紫菜能理解他们的请求：“这其中的感情是共通的。”对于这个偶尔会重新下载《红警》玩一两把的玩家来说，《红警》《星际》《帝国》就是他的DOS老游戏。三借着这次做网站的契机，紫菜补习了不少老游戏，他一边做一边玩，到测试游戏的时候，就会顺势玩一会。上手了不少经典后，没有情怀作为依托，他感到了自己与时代的隔阂。这些老游戏画质不好，音乐欠佳，系统也有些过时，游戏性没有现在的游戏这么好，还有不少单纯拖长时间的设定，这些都是不小的门槛。在这些游戏中，紫菜唯一通关的只有《仙剑奇侠传》，除了个人兴趣，能通关更重要的原因是有游戏存档——网上找的《仙剑》资源附带有存档，具体到何时发生什么这样的剧情和流程关键点。因为“难以腾出这么长时间刷图”，他就靠这个跳关打通了初代《仙剑》。对紫菜来说，《仙剑奇侠传》就是一段“新的故事”同样的感受其他玩家也有过。紫菜曾收到反馈说，网站上的《暗棋圣手》有Bug。至通资讯于1995年发行的这款象棋游戏，内容就是玩家与电脑双方轮流下棋。发件人觉得电脑用一分钟来“思考”落棋，时间太长了。在紫菜看来，游戏应该没有问题，只是玩家没耐心了。很多游戏，他可以针对Bug进行调整，但有些请求似乎超过他的预想，就像不少人发邮件跟他说的——某某游戏没有修改器玩不下去。“他们更多是为了看看剧情，找找当年的回忆呀什么的。”紫菜说。与随便玩玩打发时间，还要依赖修改器的玩家相反，不少老玩家相当认真，他们反映的Bug都是游戏中后期才会发生的，还有人希望紫菜加入存档“跨设备互通”的功能。常逛这个网站的老玩家跟紫菜不是一个年纪，他们多是30岁左右，已经成家立业的成年男性，这是紫菜根据后台数据粗略绘制的用户画像。尽管紫菜收到的邮件多是公事公办的反馈，这并不妨碍一些玩家在其中流露私人感情。面对这些凝聚着回忆的老游戏，以及这样一个将它们集合起来的网站，有人说：“敝人对老DOS游戏大爱且有怀旧感情，如此方便和无私甚感谢。”有人说：“让我们这一代只玩以前的老游戏、不愿意玩新游戏的人感到一辈子都有东西可玩了。”还有玩家情真意切地写下：“当我第一次登录页面的时候，仿佛打开了回到童年生活的魔盒……一个个曾经的快乐时光又出现在眼前。虽然已经是30多岁，难免泪目。”网站走红之后，紫菜收到了一些广告合作的邀约，他全部回绝了。“本来做这个也不是为了赚钱，”紫菜说，“主要还是靠兴趣。”做这个项目所需的编程技术就基本上是紫菜自学的。四紫菜很小就对编程有兴趣，这兴趣源自他小时候对游戏的热爱，以及连带着，对游戏的载体——计算机生发的兴趣。小学五六年级那会，他跟父母打赌：“我考到第几名你就给我买台电脑。”具体是第几名他记不清了，大概是考到前五名后，父母就遵守承诺买了电脑。紫菜已经忘了在上面玩的第一款游戏是什么，只记得那是一台惠普牌笔记本，他当时脑海中就一个念头：有了自己的电脑后玩游戏时间就更长了。在中文DOS游戏网站以前，紫菜也做过几个别的项目，完全出于个人兴趣爱好，灵感来源也千奇百怪，“这个可能对自己有用，就会写个程序放上去”。比如说，学校的Wi-Fi没法保存用户名、密码，每次登录时都要重新输入一遍，他嫌麻烦就随手写了个程序。这些都是紫菜因个人兴趣制作的项目某种意义上，这个网站跟之前的项目没什么两样，最开始紫菜也只是为了做着好玩，但在这个项目进行的过程当中，他开始多了一些其他的感受。面对网友要求加入某款游戏的请求，紫菜在搜索资源的过程中发现，“游戏有一点像是要失传的样子”。“这些老游戏类似文化遗产，再不保存下来真有可能再也找不到了。” 他说。他现在设想的是为老游戏建一个数据库，不但附有游戏的标题、年份和简要介绍，还包括游戏的键位、说明书、秘籍等等，有点像是中文DOS老游戏的维基百科，可供人检索查阅，还能直接点开玩。但紫菜个人时间精力有限，后续批量导入的1800款游戏，他做不到一个个检查调试，也没法保证都能正常运行，其中不少游戏还没有中文版。紫菜希望借GitHub的“开源共享”精神，让更多网友参与到这个项目中来。最能体现这种精神的或许是“污染”一词，紫菜告诉触乐，如果你引用了他人的代码成果，就必须一并遵守前者的开源协议，这个过程就叫污染，在强制性开源的传递中，代码由此不断更新改进，与“重复造轮子”恰好相反。前端是前人已有的代码程序，后端是他人自行搭建的新网站，紫菜把自己在做的工作称为“资源收集”。“以后别人再这块也会方便一点。”他说。这个暂时尚在构思中的想法，面临的最大顾虑就是版权问题。尽管很多厂商已经倒闭，版权归属也多混乱无主，但这毕竟是一个灰色地带。紫菜在投入制作前考虑过这个问题，但目前也没找到一个很好的解决方案。他现在只能参照国外同类网站的处理方式：在网站上先放一条免责声明，如果有厂商发函就自行下架。在所有游戏里面，紫菜最担心的是《仙剑奇侠传》可能会被要求撤下，但庆幸的是目前还没有厂商主动找上门来。五开学忙起来后，紫菜没时间打理网站，周末有空会更新一下，加加游戏，除除Bug，最近就刚解决了运行游戏需要CD的Bug。1800多款游戏搬了上去，网站基本功能也都齐全了，提供手机浏览器的支持成了当前呼声最高的请求。如何在手机上模拟键鼠的操作，紫菜对此已经有了大致的设想，只是他暂时抽不出空来实施，“最主要的还是没有时间”。另一项未来的计划，是提供一个对普通人更友好的方式，玩家可以自行提交游戏内容，审核通过后自动上传至网站，以此完成设想中的老游戏大百科。他打算先为共建网站撰写一篇指南，但因为犯懒，这个计划暂时也还在搁置当中。面对网站超乎意料的热度，紫菜有些诚惶诚恐，他反复强调的一句话是：“这个项目非常简单，任何人都可以上手做……只是正好我有这个念头就把它做了出来。”他仍记得自己暑假时第一次通关《仙剑》的感受，没有情怀，只是体验，他感受到了那个年代的游戏是什么样子。那是一种矛盾的心理，他有时觉得它太过落后，有时又会不免连连惊叹：“哇，原来那时候就已经能做到这种效果了。”每个玩家都有自己的游戏故事紫菜并不奢求玩家会在自己的网站上得到什么，它可能只是一点快乐，又或者只是偷一会懒，光是这样就已经令他心满意足了。“很多人成家立业后没时间玩，但游戏在他心中还有一定分量，通过这个项目，他可以在浏览器里玩以前玩过的游戏，我感觉这样就挺好的。来源：触乐   
第5篇 一直被问如何搞流量!?写下了这篇血泪文
 “我们需要流量，快去再多搞点流量来!” 没有一个营销人或增长人，不对这个brief感到再耳熟不过了……在我的职业生涯里，营销人经常被老板当做是“流量魔法师”：你再刷个屏吧?再搞一个10万+?你不是很擅长搞病毒营销吗?好像我随手搓个炉石就能变出流量来一样。人人都爱流量。因为大家人心里都有一个营销漏斗(从发现到兴趣到购买)，我们尽可能都想去把漏斗填满，填满就有新客进来了。上图来自小马鱼的《我在阿里做运营》我的亲身经历是：很多互联网人的信仰就是流量+打折。如果流量能够够大，总是会有顾客留下。只要打折，就能增加转化率。前两天我参加了嘉程资本搞的《50%的流量操盘手今天都到这了》，这个标题瞬间吸引来了300多人，整个会场可以闻到大家都想要流量的焦虑。很多人见我就喜欢问我，你有什么好的流量渠道?我做下来效果不好，还有什么办法?有什么办法能卖的更好?不得不感叹现在获取流量的方式千奇百怪，如果还是老三样买硬广简直就是落后，现在做个共享体称都能每月净增1700万粉丝，放在不同的场景下就能产生不一样用户心态的流量。但是其实过度关注这个漏斗，正是导致许多创业公司短视，只关注拉新，最后增长瓶颈的根本原因。为什么呢?1.流量越来越贵，销售BD越雇越多，预算总是不够用。流量一直在成倍的变贵，变水，今年的CPA是去年的好几倍。2.吸引到的大多是低质量”薅羊毛“用户。为了增加转化率，我们通常会发券，券越发越大，吸引来的用户通常是因为券，而这些抱着”薅羊毛“心态的用户也更容易没有券就离开。3.为了维持拉新的速度，所以药不能停，最后很大几率会忽略了用户的体验优化。刚开始搞到流量，会给你产品上线后快速增长，仿佛已经找到了PMF(Product Market Fit)的错觉，但后期一旦缺少新的流量源的灌入，增长则会就直接放缓，并进入“药不能停的悲剧状态。只好继续买量，继续想办法运用团队资源去想增长手段，关注拉新，而忽略产品体验，如此恶性循环。为什么忽略产品体验?因为产品体验的提高不但耗时耗力，难以击破，而且看起来并不对增长起立即的作用。如此恶性循环，再买量，再打折。量更贵了，用户更挑剔了，增长也悲剧了。流量或获客只是营销中间的一环，卖得好是一个结果，但中间需要打通的是整个用户生态。在拼命买流量的长征中，其实很容易忽略了一个很重要的事：你的用户就是你最好的销售。加快拉新速度前，做一个机制，能培养用户养成为你打call的习惯，才是第一优先级。你没有足够的钱去触及、影响所有用户，让每个人都留下，但是你可以让已经成为你用户的人为你说话。这时，你漏斗下方本来要越来越变小的沙，一生二，二生三，三生无数，又回到了漏斗的上方，并且变得更加精准了。如果你的这个理念被转变的话，这时候你心中潜移默化相信的漏斗就被翻转了，反而变成了一个喇叭。这时候你一定会想：不就是裂变吗?那你就错了。现在我们在市面上看到的大多裂变，表面上同样让用户变成了销售，但其实是本末倒置，还是在变相拿量。我们经常看到美团、百度外卖等吃完会让用户发券。或者我们做产品常常要求用户”分享“才可得到一些权益。后来怎么样了呢?实际上分享被秒删，或者被分享进非常不精准的群体，或者直接被薅羊毛。我们之前还专门组了”红包“群，专门用来一起薅羊毛。这样的情况下，拉来的用户不但是无效的，而且你为此还付出了更多的补贴，最后券不能停。流量也还是没法停。在增长黑盒的文章《微信裂变一定要刷屏才好吗?》(今日第三条推送)，他们曾经做过一次裂变测试，发到2个付费社群。几分钟不到就会裂变出一个新群，很快就裂变出了几千用户，裂变K值达到了2。本来可以拿这个去吹嘘的Alan和Yolo却选择了关闭裂变活动，探讨裂变快的结果。他们发现活动虽然拉新数字好看，但其实出现了两个负面的作用：1. 用户不精准，留存低用户不精准，也随之带来了问题。由于大量非目标用户进群，虽然大家都访问了，但并没有多少人真正对“内测”感兴趣，讨论技能本身的人更是屈指可数。2. 用户体验下降群内机器人自动回复、消息刷屏显得太机械了，不少人对这种活动形式感到厌烦。反而之前他们做的一个人工裂变的活动 - 每个加的人都需要Alan亲自审批并打招呼再加入群，效果来的更好。于是他们反思：让拼夕夕的用户牺牲一部分用户体验，去拉人拼团砍价，可以;但你让LV的用户去拼团，合适吗?所谓增长，并不是单纯的“获客”，后续环节的激活、留存才是最重要的，否则“点水之交”的用户根本无法给企业发展贡献价值，反而会降低公司口碑。因此，不论是做产品还是做活动，用户体验的改善都应该放在首要位置。Kudos to 这两位兄弟。想想市面上的裂变大神们，你是真的帮企业做了增长，还是只是做出了漂亮的数据呢?那么，创业初期，怎么做才能建立良性用户生态，甚至于适用于高客单价的产品，产生真正高质量的“裂变”，让你的用户变成你的销售呢?我总结为下面四点，互相扶持叠加：1. 打造体验好的产品：打造被人热爱，可以赋能的产品，与用户交流来持续优化2. 建立品牌热爱和真“社群”：建立粉丝社群，并让他/她们骄傲，发自内心地想替你分享3. 制造产品和营销层的裂变：无时不刻给用户打造扩音的机会4. 把媒体预算还给用户：在品牌创意的基础上增加激励下面我来说下为什么这么做，以及为什么这个可以适用于上至LV下至拼夕夕。1. 打造体验好的产品:打造被人热爱，可以赋能的产品，与用户交流来持续优化。创业公司早期的时候你一洗二白，也没啥钱，你有的就是满身的激情。你干嘛呢，这时候不要净想着拉新，而是要去想怎么制造一款能够被人热爱，能给予用户更多力量的产品。美国知名邮件营销公司Mailchimp的创始人Ben Chestnut在创建公司早期的时候，主要集中注意力做的一件事就是“赋能”用户。他要求团队集中优化产品体验，达到就算没有客服也能用户自我操作的体验。后来，在2012年Mailchimp增长了好百倍千倍，但是它们的客服进线量却只增加了三倍。因为他们早就已经把产品打磨到用户自己就能自主操作完成邮件营销，不需要找客服咨询了。Mailchimp的用户增长速度，3年翻了几百几千倍同期咨询进线数量只增加了3倍而他们就有时间把每一次客户进线都当做是一次对话。他们还准备了一些可爱的卡片和T恤，随时送给用户作为惊喜，不是抱怨的用户才能得到，而是那些对话把他们逗笑的用户。(We gave it to those who make us chuckle)今天，有多少用户真的爱你爱到疯狂?如果今天你的产品消失了，会有多少用户为之感到伤心?多少人无所谓转头冲向竞品?就像彭萦在《从 HeyJuice 到原麦山丘再到 ZeeTea，我是如何打造新品类的?》里提到HeyJuice早期是如何诞生的那样：我负责的是市场营销，可是在创业的最早期，我没有做任何能被称之为市场营销的事情，我做的所有事情都是一对一的销售。没有召开产品发布会，没有买广告，没有做展位，没有刷榜单，没有去参加任何健康食品行业会议或创投圈交流会，我向身边的所有朋友推荐我们的排毒果蔬汁。大家纷纷觉得这个概念很新鲜，都想尝试，先交了钱。第一批顾客这十多个人很快就在朋友圈和微博上晒出我们的产品。三天不吃饭，每天喝 6 瓶果蔬汁，买了的人就忍不住想晒朋友圈。这一批顾客晒了后，他们的朋友们看见，喝了这个果蔬汁套餐就能排毒、变瘦、皮肤变好、精神更好，也纷纷想尝试。这个概念一下子就被引爆了。在创业初期，我学到的最重要的一件事就是，要一个一个地得到第一批种子顾客。让一百个人爱上你，比一万个人觉得你还行，重要得多。当有一百个人疯狂爱你的时候，一个爆品就被打造出来了，所以我们的目标是得到前 100 个真爱顾客。对顾客好到有病，这就是我们的优势 ——我们的每一个同事都轮天做客服。顾客刚喝一天大姨妈来了不能喝了，我们说下星期重新给你配送完整一套;顾客临时改个配送地址，我们二话不说自己打车送过去;顾客特别不爱 2 号果蔬汁，爱 6 号，想要两个 6 号，我们一边告诉她还是要按菜单来喝，但喜欢就每天多送一瓶 6 号。我们客服的 KPI 不是一天解决多少个顾客打来的电话，而是顾客在挂断电话时有多高兴。同样，在美国，Seth Godin去Google演讲的时候提到这么一件事，有一个人在路上看到他拿着印着Google logo的物件，就大叫，你在Google工作吗?我很爱Google!为什么人们爱Google?因为它免费提供了好的搜索，让每个人都能免费的拥有自己想要的信息，得到了更多的知识。产品体验是所有事情的第一步，如果不以体验为优先级，你想想百度。今天还有人大叫自己热爱百度吗?用户不是瞎子，那些为用户体验着想而不停优化自己的产品能被人感知到，并圈粉无数。2. 建立品牌热爱：建立粉丝社群，并让他/她们骄傲，发自内心地想替你分享。如果你在户外看到了自己的广告，你的营销部门没有放任何文案，只有这么一个icon，不带任何文字，你会心疼吗?我猜你一定恨不得跑去给他们一个大巴掌了。而Mailchimp的创始人就做了这么件事，他把纽约、洛杉矶、旧金山的户外广告上都放了他们这只猴子，并乐此不疲。他说，我就是为了让看到猴哥的我们的用户能开心的笑一笑。说完这个，你还记得苹果所有的广告吧。通常基本没几个字，就是一个Logo。如果是漏斗营销原理的话，如此大的曝光，转化微乎其微，付费肯定是很少了!但是苹果为什么从一开始就卖的那么好，现在又变成了奢侈品?借此出来一个问题，很多人经常问我，品牌营销到底作用是什么?多芬为什么要做Real Beauty的广告，SKII为什么要做Change Destiny。这些广告，没有功能利益点，只打感情牌，怎么行得通?只是因为它们预算多，所以任性吗?我认为，只有真正懂得“翻转漏斗”的营销人才懂得何时用品牌营销来做销量。如果你只是在漏斗营销这个越来越效果驱动的思考维度下，不带产品利益点的品牌广告的确显得一无是处。但如果你看得到漏斗下方还有如此大的空间，能把用户变成你的销售，你才知道品牌营销的魅力。品牌营销的本质就是对已有用户喊话，并形成波纹营销 -- 从品牌本身影响员工、团队、影响种子用户、让他们再影响深度用户、意见领袖，最后形成了无形的品牌社群，并不断对外辐射。在品牌社群(Brand Community)这件事上，苹果当仁不让的是一个鼻祖。虽然苹果并没有建立任何的线上社区，但是线下早就集结了为苹果这个cult而疯狂的人。苹果在1997年上线的著名广告Think Different，正是一次他们面对自己用户，把他们变为“忠实信徒”的开始。回到那个年代，IBM统治了所有个人电脑行业，代表着传统。而乔布斯用这么一段话，让所有的果粉为自己的”疯狂“感到荣誉和骄傲。正如广告词里写到：向那些疯狂的家伙们致敬，他们特立独行，他们桀惊不逊，他们惹事生非，他们格格不入，他们用与众不同的眼光看待事物，他们不喜欢墨守成规，他们也不愿安于现状。你可以赞美他们，引用他们，反对他们，质疑他们，颂扬或是诋毁他们，但唯独不能漠视他们。因为他们改变了事物。他们发明，他们想象，他们治愈，他们探索，他们创造，他们启迪，他们推动人类向前发展。也许，他们必需要疯狂。你能盯着白纸，就看到美妙的画作么?你能静静坐着，就谱出动听的歌曲么?你能凝视火星，就想到神奇的太空轮么?我们为这些家伙制造良机。或许他们是别人眼里的疯子，但他们却是我们眼中的天才。因为只有那些疯狂到以为自己能够改变世界的人，才能真正地改变世界。从此以后果粉走出门，不但不到处宣告自己是果粉，骄傲的露出Apple的logo：因为我就是疯狂的反叛者。苹果最近上线了一组广告，制mac背后的你。是为了拉新吗，不是，是让果粉再次因为认同而继续深爱。我在北京三环高速上看到这则广告，只有一行“敬Mac背后的你”，一个亮着的apple logo。但是我却心中充满了激动，因为那是我，在mac背后此时此刻创作写文的我。为什么我们要做品牌营销，其实就是为了让热爱我们的人，有理由再为自己的热爱而骄傲，可以大声的去说出自己的爱。由品牌热爱而“裂变”影响的人的质量，要远远大于，因为强迫“裂变”的人的质量。你不必像苹果那样用大预算请广告公司制作品牌广告，但是你也可以让你的运营团队时不时的让用户感受到你们的真心和认同感。只要一篇文章一个海报，都可以被感受到。也不是只有互联网产品才能裂变，消费品一样可以。比如，江小白不仅在瓶装上，更是在社交渠道上，把品牌观点将用户吸引的牢牢的，把喝酒的用户，变成了爱他们的诗人，并在线下的各种社交场景继续用喇叭放大……今天，每个品牌都有很多机会建立粉丝热爱的社群。我们可以建立微信社群，做线下粉丝活动，让用户接触产品背后的用心，产生品牌关联，并让用户更加热爱，发朋友圈传播。很多人以裂变出多少人为炫耀的谈资。但是裂变出群只是第一步，真的“社群”是能链接用户的。酸奶界的乐纯则是一个品牌和粉丝运营的好手，乐纯的几乎每篇文章都走了心，同时他们也拥有几百个品牌用户群，每次新开一个口味要找忠实用户来首先品尝，新开一个城市的店就要让用户投票。接触过、认同过和买过的用户完全不是同一种感受。你这么做了吗?还是你就是拿社群在发广告呢，想着如何投放呢?3. 制造产品和营销层的裂变：无时不刻给用户打造扩音的机会。首先，如果你有关注过微信生态低成本裂变的话，你应该已经知道最近流行的各种微信群裂变、微信个人号裂变、任务宝、分销等。(有兴趣的话可以到我的中美增长营销圈知识星球里，搜索裂变、新榜等词下载资料，这里就不详述了)有人说，裂变什么的只适合互联网产品，真的吗?我们看到许多的产品火了，但它并没有做过任何大面积的投放，这些产品其实都是自带裂变效应的。比如海底捞，从刚开始免费送爆米花，到会跳舞的拉面，给你擦手的服务生，再到抖音时代的“新吃法”。我们从来没有看到过海底捞投放过任何大面积投放广告，但它却永远口口相传，无处不在。因为他们在服务到位(产品让人爽)的基础上，总是研究有传播点的爆点，比别人都快一步，引起了用户取悦后的自传播。我甚至认为，每个公司都应该有一个团队专门研究在产品和营销的各个层面植入可传播的点，这个点不能只是利益驱动，而是要和产品的特性、品牌的特征相符合的。前两天听了知乎品牌负责人介绍知乎的线下不知道诊所，他们精心策划每一个细节，设置了许多可传播的点目标就是引起用户在朋友圈的传播：网红墙、有趣的互动(粉碎机粉碎问题)、走前的小纪念品、满房间的金句，就等你发朋友圈。这就是品牌营销带来的魅力。而世界杯期间的知乎广告其实是穿着品牌营销外衣的漏斗效果营销。回到前面说的彭萦，她在做原麦山丘的时候，别出心裁的设计了”只能试吃不能买“的试吃日，和情人节情书小票。我们开始在每一家门店开店时都做一天的「只能吃，不能买」的免费试吃。从早上 10 点开始，吃完为止，我们还会在门店准备好柠檬水和餐巾纸。这个话题点，每次开店前在微博上和微信上都有非常火爆的传播。试吃的那一天每一次都会在门口排长长的队。我们给排队的人送上很有爱的卡片，比如下面这张：情人节的时候，我们在小票上印上了爱的故事。任何买面包的人都会在门店得到这样一张长长的小票，故事都是随机的。有多少人在做实体或虚拟产品的时候细细想过哪里是“分享点”，并对它做每天监测、迭代和复盘呢?4. 把媒体预算还给用户：在品牌创意的基础上增加激励。小程序的诞生，也是一个绝佳的“可传播喇叭”的场景，于此同时，当用户本来就已经非常热爱你，愿意为你传播的同时，你大可把本来要给媒体的钱，用有趣的方式返还给用户作为激励，引发下一轮的传播。我一直非常欣赏连咖啡。连咖啡一直精心地在打造咖啡里的传播点，比如它们独特的饮品名字设计：比如“烧脑减肥的防弹咖啡、口感清爽颜值又高的粉红椰子水、好喝又好玩的生气的粉椰”等。现在，连咖啡借助小程序，将喇叭加了杠杆，做出了“口袋咖啡馆”，不但有爆品还让用户自己可创造自己的咖啡店，并加上了它们一直惯用的0.1-0.5杯碎片化咖啡的模式，玩的不单单是裂变，更多的是结合产品的社交电商。用户招揽客户后，自己还能拿到更多的咖啡碎片。实现了真正的用户转化为销售员。上线后1天之间就开了52万个咖啡馆，10%的咖啡馆有真实销量。摩拜单车在发红包穷尽的时候想出了把本来就要付给搬运工的钱变成红包让给用户，不但节省了运营费用，还调动了用户的活跃度和积极性。小黄单车把小黄人的创意结合集卡活动融入单车，让用户在“省钱”的同时，觉得自己酷酷的。冲顶大会让答题也能赚钱，引来了一波高峰。赋能爱你的用户推荐你的同时获得变现的能力，何尝不可呢?总结总结一下，为什么我们应该抛弃传统漏斗的营销模式而采取翻转漏斗营销呢?传统漏斗营销模式的流程是：买广告、涨渠道、卖产品、再买广告。新型翻转营销模式是：造有谈资，给予用户赋能的产品，利用品牌效应凝聚用户对你热爱，给他们激励和工具让他们继续去传播，变成你的销售。这样，原本的漏斗，就变成了一个会”自动循环“的沙漏了。怎么开始实行?写这篇文章，是为了有更多的人把注意力不仅仅是放在增量上，毕竟增量难，但是已经变成你的用户你却可以好好珍惜，更多做存量运营。把产品、营销、运营团队的注意力，转向分享率、产品留存率和品牌NPS，而不仅仅是依赖买量、做效果投放。越早期且越品牌导向、B2B和高客单价的产品非常推荐尽早尝试。可以采取以下步骤：1. 早期尽可能的做产品的用户调研(定性+定量)，并进行迭代，做到100个爱你的用户2. 品牌团队重新规划产品的品牌+产品利益点，并下放概念到运营团队和客服，甚至是全公司3. 专设一个Referral团队，专门产品的可分享点，监测分享率和舆论数，并持续迭代4. 在上面基础打好后，组建品牌社群或社区或线下活动(视情况而定)，做能连结用户，引起共鸣和增强大家的荣誉感的活动和分享5. 定期测产品的NPS(Net Promoter Score)，用户愿意推荐你的指数落地这样的方法论，需要公司高层至CEO有觉悟，把团队重新分组，让产品、营销和运营团队重新找到方向点。在前几个月的增长大会上，Growing I/O的创始人张溪梦也曾经提到过：在新的经济形势下，我们需对 Growth 做一个新的定义。首先明确我们产品的核心价值，只有明确了产品核心价值才能把第一阶段的核心粉丝运营起来。这个阶段完成之后，我们才能有信心把产品核心价值迅速准确地传递给首次体验的用户，进而是使用过产品的用户，也就是我们常说的「用户激活」和「用户召回」。这一步完成之后，我们需要通过各种渠道各种手段去 touch 到有需求和类似需求的用户，拓宽我们的市场，将他们转化位用户。最后才是用品牌的方式去传递到整个市场，这是一个金字塔型的反向漏斗，区别于之前的除法思维，这是一种不断扩大的乘法思维。早在2007年，营销大师 Seth Godin就出了一本书，提出了理论，叫Flipping the Funnel(翻转营销漏斗)。Seth Godin大叔说：原本营销是一个漏斗形状，大多数营销人员都将越来越多的时间、成本和精力投入在漏斗的上层。他们会打出更多的广告，进行更多的搜索引擎优化，很快将预算耗尽。如果我们将漏斗翻转一下，将它变成扩音器呢?这样那些已经了解并且喜欢你们的人就成为了一种强有力的传播媒介。这篇文章，主要是想提出我的这个新的增长侧重点的思维方式，重新回到产品、体验和品牌的力量。短期拿量容易，长期运营难啊。有人说增长黑客即将取代营销人，我觉得增长黑客只是更加精准的武器，它永远取代不了走心的品牌和产品在用户心中产生的涟漪。营销不会灭，而要与增长同行。我也同样相信Casey Winters提到过的这句话：创新是为人创造价值。增长是在这个已存在的价值上连结更多的人。我们做增长、产品、品牌，其实就是把我们已经打造的有价值的产品，附有我们的初衷，带给更多需要它的人，让他们被赋能于力量，并影响更多的人。曾经我也有为KPI做过背道而驰的事，我也迷茫过品牌与增长的悖论，但是写下这篇文章，也是疏解了我心中的疑问。希望更多的CEO、CGO、CMO能看到我这篇文章，在纠结如何打造品牌和增长的时候，停下来想想，你想打造的价值是什么?怎么样让更多的人感受到，并为之歌颂?来源：公众号doriskeke   
第4篇 帝都罗永浩与雷军的创业之路
 个体与城市的关联背后，隐藏着一根叫运势的绳线。六七年前，小米和锤子两家科技企业先后从中关村搬往望京。当时，位于中关村银谷大厦的500平米办公室，实在无法容纳小米的扩张速度，雷军一声令下，公司迁往望京的卷石天地。此后小米4次搬家，最后迁回海淀，定居清河中街。锤子科技则一直扎根望京，流转于摩托罗拉大厦、绿地中心，直到2017年，罗永浩宣布总部要迁往成都。在智能手机的浪潮中沉浮，两名创始人的交集并未受到物理空间的限制。2012年的M2发布会上，老罗曾高举出“我是米粉”的牌子。2011年，出于欣赏，他同雷军在微博频繁互动，并到小米总部同雷军长聊3个小时，有心入伙小米。但那次聊天并不愉快，两人想法完全不同。罗永浩印象中，两人都保持着礼貌，但很不耐烦地听着对方的阔论。“雷军想做高性能、高性价比的手机，而我想做注重设计和用户体验的手机，只好另起炉灶了。”2012年4月8日，在雷军创立小米两年后，罗永浩宣布也要做智能手机。他要用工匠精神，从市场切走那块文艺、小而美的蛋糕。在擦身而过之后，两个人活出不同的模样。直到近日，同样因为“总部”风云，两家手机厂商引发不同的关注。01罗永浩曾经得意于45岁仍未买房。在微博上，这位“人生导师”指点年轻人：买不买房只是观念问题，比如他自己45岁一直租房，依然活得很好。字里行间跳跃的是一个中年男人未向现实妥协的自信。只是刚过了半年，话锋转了。在2017年11月的锤子发布会上，老罗介绍新品时顺便宣布，他在成都购置了人生第一套房产。成都将是锤子科技的新总部。这应该是8年前的罗永浩无法想象的选择。那一年，他刚出版了《我的奋斗》，身上最鲜明的标签是彪悍。去成都签售新书时，多达六个岔口的道路让老罗感叹，成都司机真不容易。锤子科技与成都的结合颇有闪婚的意味。去年8月，出现在极客公园创新者峰会上的罗永浩一脸松弛。他可以风淡云轻地坦承，2016年锤子凶险到两次发不出工资，6次被传倒闭，5次被传收购，不过现今有了新的融资，大约10亿元规模。“没意外的话，从秋天开始，我们手里会有大约 19 个亿的运作现金。”媒体很快挖出，锤子新一轮融资中，领投6亿元的是东方广益投资有限公司，有成都成华区政府背景。6亿元中，一半为股权融资，一半是债权融资。投资方也有自己的考量，东方广益负责人曾对媒体表示，“锤子科技作为手机制造商，同本土产业链互补性较强，符合成都目前正大力打造电子信息产业生态圈的重点方向。”看上去，风雨飘摇的锤子抱得大树，老罗也再不用被一分钱难倒英雄汉了。罗永浩自己将落户成都喻为“门当户对”。他透露，早在锤子科技成立的2012年，就曾接触过成都高新区天府软件园，“他们说了很多可以给我们的政策，挺吸引人的。”这也成为罗永浩从11个招商引资城市里选中成都的重要原因，毕竟对方送来的是真金白银。他身体力行地向成都靠拢：新品发布会搬到成都不说，他还现身说法——同一开发商楼盘，北京单价15万元，成都只要两万，于是他在成都买了人生第一套房;今年8月，在北京新品发布会上，锤子科技的前缀被刻意强调为“来自四川省成都市成华区的企业”。唯一的障碍似乎只剩下文化融入。在四川方言中，“锤子”一词有些不雅。在极客公园的一场活动中，罗永浩承认，在成都参会时，在座的都是严肃的企业家和政府官员。提到“锤子”时场面略为尴尬。他随后强调，公司一定会改名的。在最近一次声明中，锤子科技的落款成了成都野望数码科技有限公司。锤粉们还敏锐地发现，新品以坚果序列命名，在品牌形象上淡化锤子。不管不顾的老罗，圆融得越来越像个民营企业家。02就在锤子奔向西南的2017年，小米加快投向华中的怀抱。在成本驱动下，智能制造企业“逃离”北上广深已然成为一种趋势。雷军选择的是家乡湖北。2017年4月到8月，劳模雷军7次访问武汉。在微博上，他兴奋地宣布，小米要落户武汉。到了11月，小米，金山和顺为三家雷军系公司，在光谷金融港B24栋举办了热闹的入驻办公仪式。在通盘布局中，武汉会成为小米第二总部和研发中枢。雷军用浓重的仙桃口音向外介绍，“小米武汉总部是以万人规模来规划和思考的，以研发为核心”。而随后，“小米之家”的销售总部也落在了武汉。家乡政府自然予以各种回馈。小米武汉总部从签合同到交付，据说只用了5天时间。雷军的武汉情结广为人知，美好的大学时光是维系这种情感的最佳纽带。无论是樱花盛开的季节还是武汉大学校庆，你总能看到他在微博缅怀自己的读书时代。仙桃青年雷军是1987年考入武汉大学计算机系的。在图书馆看过的一本印刷粗糙的《硅谷之火》，让他在操场走了一夜，自此奠定了新的人生目标。而两年修完四年课程的学霸经历，又赋予了他人定胜天的愉悦感。学业最后两年，雷军在武汉知名的“电子一条街”(即广埠屯电脑数码城)创业，并开始研制杀毒软件《免疫90》。这款软件后来获得湖北省大学生科技成果一等奖，曾创下3个月卖出上万套的战绩。日后创业成名后，校友雷军在武汉大学捐赠成立“腾飞奖学金”和“雷军奖学金”，并于2016年10月捐赠9999.9999万元用于科学研究。不过生意场上终究还是利益导向。小米决心开辟武汉总部，于内，是在走出2016年的销量谷底后，加紧新零售线下布局的现实需要;于外;与二线城市2017年开始的疯狂“抢人大战”不无关联。武汉市委书记陈一新曾在2017年招商引资大会上，对雷军等武汉知名校友喊话：“你们的力量将不再被忽视”，同年4月底，武汉政府官员率团专程赴京，考察小米公司总部，邀请雷军回汉。最近流传小米集团《搬迁员工相关福利政策》显示，南迁小米员工除了有人才公寓，还可以享受不受当地限购政策影响，立即购房的福利。顺势而为，是雷军的信条之一。03长安米贵，白居不易。草根罗永浩在2000年成为北漂时，就体会到了在首都扎根的艰难。租住在北三环边的一个出租屋，耳边永远是轰隆隆的车轮子声，打开窗户就是呛人的汽车尾气。罗永浩干脆整天关着窗户，因为“屋里空气再差也不会比外面差”。在如此压抑的环境里，他给新东方创始人俞敏洪写了一封长信。在搞砸了两次试讲后，他终于成了一名英语老师。21岁就赚了第一桶的雷军，仅起点就比罗永浩高出一大截。同样是闯荡北京，雷军是大学毕业被分配到一家研究所。 1991年11月，在北京的计算机展览会上，他遇到了仰慕已久的“WPS之父”求伯君。一顿北京烤鸭之后，雷军加入金山北京研发部。作为北京开发部经理，他打出的招聘口号是“求伯君的今天就是我们的明天”。至1996年，金山软件总经理雷军已经跻身国内互联网十大杰出青年。彼时，马云的中国黄页刚刚上线，李彦宏还在美国留学。起点不同，直接决定了道路的曲直。“段子手”罗永浩2006年离开新东方，此后创立牛博网、开英语培训学校，他都是沿着熟悉的靠嘴创业的模式，直到2012年怀揣着理想主义杀入信奉另一套商业逻辑的制造业。此时年过40的雷军，抱着不是必赢就是必输的信念，带领小米抓住移动互联网的先机。在金山的“蹉跎”经历提醒他，决不能再做一家平庸的企业。雷军总结的互联网七字诀，连同“风口论”，让他一举成为当年互联网最炙手可热的人物，并拿下CCTV中国经济年度人物新锐奖。再次创业时，北京这座城市带给雷军的是高光和赞誉;外行罗永浩则在最初就习惯了理性到冷酷的环境。没有人看好老罗，就连借给他900万启动资金的陌陌创始人唐岩，也不相信他能成功：“我投资罗永浩无关其他，只因他是我的朋友。”更为窘困的是，2012年的手机市场，可比当年的英语培训市场残酷得多。就拿“中国的乔布斯”这个称号来说，和罗永浩相似的候选者至少就有3个，雷军、黄章、贾跃亭当时都被寄予过厚望。为了拿到移动互联网入口的门票，国内手机市场2011年左右已经掀起一场造机潮，当时的互联网界翘楚BAT，360等悉数入场，大可乐、小辣椒、1米、21克、大冰棒、黑米……一批看似与手机毫无关联的品牌涌现出来。这一年，国内功能机和智能手机上市新机型达到4744款。经过5年的淘汰，这个数字变成了274款。“我过去没有做手机的原因是因为过去手机是一个很复杂的工程，高度模块化的今天已经没有过去那么复杂了。”可惜事实证明罗永浩想错了，锤子的ROM系统和第一款手机先后跳票，千呼万唤始出来的T1也因为产能不足，不得不打脸降价。在批评过小米搞‘耍猴式’的饥饿营销后，罗永浩两次向雷军道歉。他发现，很多时候一个企业在走到一定规模、能完全控制产能之前，这是一个不得已的选择。雷军并未直接回应道歉。在小米走通了互联网手机模式后，竞争者纷纷效仿，比如华为推出荣耀、联想也推出ZUK，要雷军思考的事情太多。至2015年，小米走上神坛，冲到国内市场份额第一名。但制高点往往意味着危险。次年，雷军不得不离开北京的舒适区。这一年，小米手机销量下滑到第五，同比下降了36%。在清河五彩城办公室，雷军为小米制定了2016年的三个关键词：聚焦、补课、探索。为了补上渠道这一课，雷军为小米之家定下的KPI：未来三到四年，全国门店要达到1000家。为了达到知己知彼的效果，雷军还在去年8月份离开北京，到河南乡下考察4天，在友商OV门店前拍照。向二线城市迁徙，与小米拓展线下市场产生了自然关联。2016年，锤子手机在资金链断裂后，再度走到濒死的崖边。资产负债率99%，公司两次发不出工资，对员工只能编称银行系统出问题这样的烂借口。罗永浩四处寻找收购方。他还见过雷军：“很多人是基于对我的错误认识想投我，只有雷军是比较知道我们是怎么回事的。”虽然没有成为白衣骑士，但雷布斯依然给罗永浩留下了深刻的印象。04罗永浩与雷军有太多不同。有媒体记述了一个小细节：两家公司同样在2016年新品发布会上写错PPT。锤子科技是将提供核心技术的“三角兽”公司写成“独角兽”。罗永浩直接念错，经人提醒后才发觉，然后他特别激动地责问：“这个是谁干的?”而雷军是在报小米MIX报价环节主动发现失误。PPT错将“4GB+128GB”写为“6GB+128G”，雷军虽然自己说对了价格，但在看到PPT后，他还是马上问问场下工作人员，是不是写错了?然后镇定作出说明：“确实是我们的PPT写错了。”雷军是圈内著名的细节控，而罗永浩更为人知的是理想主义。在经历了多年的起伏后，两名创始人背后的公司，差距越拉越大。唯一的共同点，或许是向二线城市迁移。但如今这一选择也出现了不同走势。锤子科技被曝出解散成都总部，近百人被裁，2000平方米办公楼严重空置。坏消息似乎总是如影随形。锤子科技官方随后回应，公司为加强技术团队研发实力，对北京、深圳和成都三地的技术人员进行整合，公司成都总部的职能依旧保持不变。但依然有很多人猜测锤子命悬一线。《财经》杂志甚至给锤子科技判了“死刑”：锤子科技已经回天乏力，它不是第一家，也不会是最后一家。图：罗永浩微博回应公司成都总部解散事件手机市场日益向头部企业集中。5大手机厂商占据市场超过90%以上的份额，留给锤子、魅族等小而美的手机企业的时间窗口已经缓缓关闭。相较之下，同样爆出“总部”风波的小米，人们则关注的是这家科技公司迁往武汉后的丰富待遇。尽管后来有媒体证实，只是部分迁移，小米总部仍在北京，但人们仍对此话题乐此不疲。在舆论的天平上，罗永浩与雷军终是不同的。雷军成了创业者的导师，而人生导师罗永浩以往的高调，以及因产品愈显平庸而逐渐被透支的信任，正在反噬这名理想主义者——一旦老罗走下神坛，所有的坏消息，不管真的假的，似乎都成为雪崩前积累下的片片雪花。当然，罗永浩没有认输。在传言四起的当口，他宣布，锤子科技将在11月6号在成都举行新品发布会。表面看起来，锤子科技与成都的联姻仍在持续。不知道老罗是否还记得在发布坚果pro前看过的电影。当时，他挤出时间陪妻子看了一张碟，二战题材，片名《细细的红线》。故事讲的是太平洋战争期间，美军要以一个连的兵力坚守阵地，抵挡住数倍于他们的日军的冲锋。这一场景让罗永浩找到了共鸣，于是坚果pro“细红线”面世。随后没多久，成都国企送上了救命钱。如今，老罗再次走到坚守红线的那一刻。同样，经历了八年抗战后，雷军的挑战也并未终结。香港成了小米的新战场。小米上市后跌跌不休，10月18日每股12.5港元的股价，距离最高点时已经接近腰斩。雷军在小米上市当天做出的承诺——让首日买入公司股票的投资者赚一倍，看起来任重道远。手机行业风云跌宕起伏，即使转换城市，战场上那条细细的红线远未消失。或许，这是今天这代创业者的集体宿命。文/小芳、江欣来源：首席人物观(sxrenwuguan)   
第3篇 移动互联网赢家张小龙
 不知从何时起，加个微信代替了记个电话和加个QQ，微信成为了日常生活离不开的工具。这款国民应用由张小龙带领广研团队于11年推出，凭借出色的产品设计和对人性的精致把握，加上QQ的神助攻，在里外夹击中突围，强势崛起，成为豪拥10亿用户的超级应用，放眼全球，首屈一指。微信曾被马化腾称赞为腾讯拿到了移动互联网的船票，可见其对于腾讯的重大战略意义。虽然腾讯最大的收入来源是游戏，但普遍认为腾讯最核心的资产和竞争力是微信。微信成功抓住了移动互联网兴起的契机，一飞冲天，被认为是典型的富二代，但是当二代取得超越一代的成就，青出于蓝而胜于蓝，便不能忽视二代自身的天资和努力。微信帝国的强大“微信和WeChat的合并月活跃账户数达到10.58亿，比去年同期增长9.9%;微信是装机标配，装机率超95%;中国人人均日上网时间90分钟，25%耗费在微信上，是第二名的5倍多;公众号账户超2000万，月活用户超9亿;微信小程序超100万，开发者超150万，日活高达2.8亿;移动支付市场超40万亿，微信支付占据半壁江山;微信老少咸宜，城乡通吃，一二三四线城市渗透率极高。”张小龙曾说希望大家“用完即走，不要过度依赖微信”，这像极了老板对加班到12点的员工说早点回家，你若是当了真7点就下班，估计老板会找你谈话改进绩效。没有广泛的用户基础，张是断然不敢这么说的，与其他应用千方百计、连哄带骗引诱你去安装使用不同，张佛系得多。微信如今已成为手机的标配，甚至成为身体的器官，上至摇摇欲坠八十老太太，下至嗷嗷待哺三岁小娃娃，就是不识字的文盲和不睁眼的瞎子，都能语音聊天畅通无碍。微信的野心微信的野心不止于社交、不止于支付、不止于游戏、不止于信息流，而是所有在手机上能做到的事情全覆盖。它不仅仅是一个社交工具，也是一个营销工具，更是一个舆论场。它想成为所有应用的容器、所有流量的入口，成为连接万物的枢纽，构建于操作系统之上的操作系统，成为一个包罗万丈，吞噬一切的巨兽。当微信公布要做搜一搜、看一看的时候，曾流传一张微信干翻全场的趣图，图片可能有夸大的嫌疑，但微信火力全开的话，以一当百也不是没有可能，这也反映出外界对微信的恐惧。如果微信上市拥有20亿用户的Facebook市值4000多亿美元，按照单元用户价值估算的话，微信估值2000亿美金也不算离谱。当然FB全球化做的更好，欧美的有钱人也多，单元用户价值更高，但微信在使用时长和频次方面却占优。有说法微信支撑了腾讯一半的市值，如果微信独立上市的话，1000亿美金是没有什么疑问的，这个市值意味着可以吊打已经上市的京东小米美团，超越尚未上市的蚂蚁和滴滴，跻身中国互联网上市公司TOP3。当年马化腾曾针对杰克马说过鄙视靠财技搞东搞西的话，但这话就像杰克马说阿里不搞游戏祸害青少年一样当不得真，近年来阅文集团、腾讯音乐相继高价独立上市，尝到甜头的小马哥，后续推动微信独立上市也不是不可能。移动支付半壁江山微信业余做的移动支付份额接近40%，而支付宝差不多53%，两家加起来占比超过90%的市场份额，基本上没其他公司什么事儿了。而这样的占比格局是在支付宝补贴力度大于微信支付，而微信支付躲在二级“钱包”界面的情况下形成的，一度微信支付的份额增长让支付宝非常紧张。价值连城的第三方服务微信第三方服务，火车票、酒店按钮承包给了同程艺龙，这个入口给同艺贡献了超过90%的流量，同艺甚至都不打算做自己的App，该公司目前正排队IPO，估值超400亿港币。当你钱包不足十块，一想到你的微信钱包里躺着一堆价值十亿的按钮，是不是会瞬间产生富有的幻觉?发现页购物按钮就像喂给东哥的一剂春药，让不知妻美的东厂厂长腰包鼓鼓的同时在异国他乡被玩了一把国际版仙人跳，可谓出尽洋相。朋友圈的购物分享让拼多多蹭着热点忽悠一堆不明真相的群众去砍价，短短一年多时间，便把黄峥送到纳市去玩股票过山车，微信的力量真的大到令人瞠目结舌。外面靠着给微信开发工具而活的小公司数不胜数，你能否想象得到开发一个微信群管理助手就能赚得个盆满钵满。公众号森林微信依靠服务号、订阅号、企业号构建起庞大的内容生态圈，数千万公众账号如芸芸众生，依附微信而生，源源不断的产生大量资讯内容，从而通过订阅分发转变为财富，头部账号依靠广告和打赏还活的不错，连我这种码砖杂役也开了个订阅号，指望靠此发家致富。对苹果爸爸说不当苹果爸爸举起砍刀要向微信打赏收取保护费的时候，微信硬生生给怼了回去，宁愿剔除打赏功能也不愿屈服，就在众人为微信捏一把冷汗的时候，一向强硬的苹果竟然认怂，一种民族自豪感油然而生，微信终于可以代表中国企业对洋大人说不。移动互联网规则我来定头条、抖音曾蹭过一波微信朋友圈的热点，但当腾讯意识到事态严重的时候，果断大举封杀，企业竞争在遵纪守法的前提下，利用自身优势打击对手，无可厚非，本人对此亦不持立场。虽然是打击对手，但理由总得编得冠冕堂皇一些。虽说按规则行事，但就像“人民的名义”里的法院院长说的那样：规则制定权在我们手里，解释权也归我们所有，我说你犯规了，你就是犯规了。这可是规则权，是最核心的头部权利，垄断在少数巨头手里。目前来看微信还没有任性胡来，你看骂腾讯和马化腾的文章在朋友圈也大行其道，但担忧依然不能消除。小宇宙爆发小程序早两年就冒出来了，据说刚开始起名应用号被苹果拒绝。这款触手可及、不需安装、用完即走、屏蔽编程平台差异救前端开发于水火的创新产品。其实有点Java虚拟机的味道，是寄生于平台的二级应用，抗衡iOS与Android两大平台，凌驾于其他App之上，承载着微信做OS的雄心霸业，今年彻底迎来了爆发年，支付宝、淘宝、头条纷纷大举跟进押注。如今小程序已经渗透到了数亿用户，如果这个不加限制任由扩张的话，基本上就没苹果应用商店什么事了，我就问你怕不怕?谜一样的张小龙微信的强大也在于它的缔造者张小龙(是老乡，不能黑)，这个程序员出身的产品经理曾一手打造了广受欢迎的Foxmail，不仅如此，跳一跳轻松获得6000高分，而且还是高尔夫跟网球高手。他似乎找到了做事的窍门，只要他认定去做的事，便能做到最好。作为微信的掌舵人，像是《破坏之王》里的断水流大师兄对世界宣布：我不是针对你个人，我是说在座的各位，都是垃圾。无尽的财富张刻意对商业保持疏离，做Foxmail的时候被红衣教主批评缺乏商业模式，甚至引来人民日报为其生计担忧，喟叹他注定是个悲剧人物，但恰恰是这么一个人缔造的微信，成为了腾讯手里的王炸。微信的商业化还有很大空间，变现也并非难事，但既然是底牌自然不能轻易示人。目前游戏为腾讯承载变现的任务，但腾讯游戏已是世界第一的游戏厂商，国内份额吞噬殆尽，高速增长难以为继。在腾讯游戏增长乏力的情况下，微信商业化将提速，目前微信朋友圈一周只能见到一次广告，而如果贪婪如宇宙条的话，一天刷个百八十条，广告费就能让腾讯赚钱赚到手抽筋。微信就像一座金矿，蕴藏着无尽的财富和能量，等待腾讯去开采挖掘，而它的强大，可能远远超过你我的想象。微信的克制微信是极简主义的最好注解，也是它得以战胜QQ的要素，曾被调侃为两千人做一聊天系统，一年加两按钮(搜一搜和看一看)。张熟读哲学、洞悉人性，低调是张的底色，素来如此，克制是他的座右铭，从不违背，微信自始至终都贯彻了张简约克制的思想。可以想见经常会有人去找他说“我有个大胆的想法”，又或者有几千亿的生意想要找他谈，就光约束内部员工对微信添砖加瓦的冲动都已经让他颇费心思。坦率地讲，微信的产品设计足够简洁和克制，真正做到了以用户价值为依归，它清楚自己就是一个社交工具，从不随意给自己加戏，老年人都能用的明白，即是最好的明证。而对比抖音最近左侧边冒出来的什么“xx之夜正在直播”和手Q微视的硬广，常常令我冒火，真想跟笨蛋产品经理们吼一句：我忍你们很久了。需要的时候，你呼它出来，不需要的时候，它静悄悄地躺在那里，不装傻卖萌，不流氓骚扰，也没有乱七八糟的推送。微信的克制不仅体现在产品设计上，亦体现在人员组织和企业管理上，作为腾讯最核心的BG，人员却不足两千(16年)，是所有BG里最少的或者最少之一，这简直如同富甲天下却每天吃糠咽菜。微信GM寥寥十数人，VP更是屈指可数，在这个浮躁的年代，进个发廊花50大洋便能找个艺术总监修剪涂抹一番，微信管理Title低调的让人不敢相信，助理总经理可不是负责帮总经理端茶倒水订外卖，而是管理一个部门的一号位。繁荣之下，亦有隐忧话说月盈则亏，没有坚不可摧的堡垒。世上太多盛极而衰的企业，在急速增长之时，赞誉一片，但在触达巅峰之后，掉头向下，这几乎成为历史的必然规律。或许微信还会有数年持续的增长，又或许现今即是它的顶点，世间没有无阻力的企业和组织，繁荣之下，亦有隐忧。克制真的那么好吗?简约克制帮助微信走出有别于手Q的老路，一切从用户价值出发做产品也值得称颂，作为微信用户，我亦非常认可这一点，但从商业角度来看，是否一定对，或者都对，值得商榷。每天一杯酒，活到九十九，是否便可以将长寿归功于饮酒呢?人们总习惯于从成功里归结原因，以便依例复制成功，甚至向大众贩卖鸡汤，但真正成功的原因往往复杂且深藏，因为促成的因素包括天时地利与人和，交织混杂，难以择清理顺和辨识提取。我职场第一站的CEO亲自参与制作的游戏大获成功，信心爆棚的他满认为找到了游戏开发的秘诀，但随后依此研发的几款游戏都死得不剩渣，事实无情的打脸了他的成功方法论。商业上的过于拘谨会错失机会，相比之下，阿里和头条在商业都要积极进取的多，他们的发展也很不错。当然过于冒进不好，过于谨慎也不好，但微信是过于克制还是恰如其分，说实话我不知道。把握度是很难的事情，这又完全取决于领导的洞见和智慧。我猜想因为之前微信的稳步发展，让微信没有必要去改变既定策略，因为那需要冒风险，对于拥有十亿用户的微信掌舵人来说，一丁点修改，都影响甚大，常持敬畏，始终惶恐。而如果后面出现问题或发展困难，我想市场的这只看不见的手便会推动微信去改变。QQMail上印有摇滚之王的名言：你说我是错的，那你最好证明你是对的。我无法证明我是对的，算我输：)消失的人口红利中国13亿人口，微信合并用户数10亿，之前微信还能保持用户数的高速增长，以后要维系这种增长，只会越来越难，人口红利在消失，增长天花板出现，这是微信不得不面对却又无法化解的问题。细分领域失守阿里觊觎社交领域已久，无论是强推的来往，还是硬推的旺旺都意图抢食社交领域蛋糕，但又都折戟沉沙，铩羽而归。终于，阿里依靠钉钉找到了企业办公的突破口，以指数级增速，攫取一亿用户，这对于阿里而言，简直如获至宝。某钉曾在地铁广告里揶揄X信琐事八卦分神，是加班的罪魁祸首。微信为移动而生，甚至没有PC版(只能在PC用网页版)，处理工作确实不如钉钉简捷好用;虽然微信随后推出企业版微信应敌，但钉钉积极的产品和商业策略让微信应接不暇，某钉继续高歌猛进。有别于微信的熟人社交，陌陌自一推出便被冠以约X神器，唐老师更被调侃为该领域最好的产品经理，陌陌绕开微信，做起了陌生人社交，做了微信不做的事情从而取得了成功，由此可见社交软件还有很多细分方向微信覆盖不到。虽然是不同的专注和细分领域，钉钉和陌陌也难以完全替代微信，但市场被蚕食却足以引起微信的警觉。所谓千里之提，毁于蚁穴，项当年也不曾料想会被刘邦反杀。同时微信又无法在社交的各个细分领域全军出击和火力覆盖，一个公司无法对抗所有人的智慧，只能在新的苗头出现的时候，及时压制和调整。公众号的打开率低公众号如同森林，各种自媒体如形形色色的生物寄居于此，虽然内容丰富，但公众号的最大问题在于打开率低。微信最近推出多项针对公众号、订阅号的修改调整，试图提升内容分发的效率，但收效甚微，很多人甚至绝少点开查看订阅号信息。想提高打开率，但又不想大红点去迫使用户，确实是进退两难的事情，如何把公众号做强盘活，亦是微信的一大困扰。来自头条的挑战头条利用算法做个性化推荐无疑是近年互联网最成功技术应用案例，微信随后推出的看一看就是应对来自头条的信息流的挑战，但目前来看，难言成功。看一看有一个优势，那就是利用好友信息，把朋友都在看的内容推荐给你，所谓人以群分，确实，朋友可能拥有最广泛的共同兴趣，因而精确性高，也是看一看的优势，但看一看和公众号没有打通和联动，对于微信来说几乎是自废武功。但在其他方面，恕我直言，有待提高，我曾经用过一年多后，微信问别人该怎么刷新，可能是我不够聪明，但毕竟天下笨蛋多啊。头条每个人都有话筒，发布内容极为简便，还会主动给你推很多名人号邀你关注，时不时提醒你好友也在用，要不要加关注，引发裂变，如同传销;你回复一条评论，竟然默默地给你广播了。确实不够隐私，但却行之有效。朋友圈熄火不知道什么时候开始朋友圈冒出了很多微商，然后充斥各种垃圾信息，你不得不一个个屏蔽掉，然后你发现，屏蔽完之后，你的朋友圈却几乎没什么内容了，职位高的都不爱发朋友圈，小年轻的到处撒狗粮，仿佛这里已经不是自己这个年纪该来的地方了。朋友圈，公众号都是微信的流量大渠道，如今却被各家分流了，热度降低了，而微信在应对头条，抖音的用户时间抢夺上，却又几乎束手无措，非常被动。创新减弱我常说周星驰的电影消失了，那种喜剧无厘头已尘封在过去的记忆里，他自己可能也永远丢失了那份感觉。16年初的微信公开课上，张意气风发，如同马云附体，一口气讲了8个小时，一百多页PPT，最后说我讲的全是错的，但如今，他变沉默了。差点忘了，69年出生的张已近知天命的年纪，加上早已功成名就，是否内心对更大更多成功的渴望有所减弱，是否思维活跃度和产品创新力有所减退，亦不得而知。写在最后时代车轮滚滚向前，互联网一年，人间十载，掐指一算，微信已是年逾古稀的老人了，长江后浪推前浪，唯有变化才是永恒。曾有人把“微信是什么”这个问题抛向微信之父张小龙，张用一句略带哲理的话作答：你如何使用微信，决定了微信于你而言是什么。随着微信的巨大成功，张已经不再在网上默默发言表露心迹，我们也难以透过此了解他的零碎思绪，张在思索什么?微信下一步会做什么?静待时间给出答案吧。作者：我不想种地来源：CSDN(CSDNnews)   
第2篇 穷逼就别谈什么佛系了
 真心觉得现在的90后真的太惨了!真的太糟糕了。自从我遇见自媒体以来，一直饱受各种疾病的困扰。什么头晕眼花，不孕不育，男言之瘾和妇科疾病的，好像快被病魔战胜了。每天打开朋友圈都能看到这样的文章：90后已经秃顶了，已经开始油腻了，已经出家了...中午我坐在星巴克拔狗毛。因为我今天穿的抓绒衣服，上次穿这件衣服去朋友家撸了一天狗，早上出门没注意，买了咖啡坐下之后发现身上全是狗毛，我一边拔，一边玩手机，本来心情就不好，狗毛越拔越多，还看到这么多盲流子和跟风狗在疯狂follow佛系中年，我就真的还挺受不了的。我的朋友twotwo说，“明明是猪精少女，一天八顿离不开肉，零食都得来点猪肉脯，懒得不愿意动的，还佛系，天蓬听了都想打人。”1、什么佛系恋爱——我们恋爱吧。也行，看你。什么佛系健身——去跑步机上走几圈，也算是有益身心了。还有佛系朋友圈，点赞评论都随缘。随缘的意思是说，有也行，没有也行，不争不抢，不求输赢。他们觉得这种人生态度很酷。其实并没有这样的效果。什么叫随缘呢?知乎上的zeran说，在生活中，坦然面对不可控的部分，此为随缘;而对可控部分的不争取，则是放弃。当我不怀好意刷了下朋友圈，我看到的并不是什么大彻大悟，也不是什么inner peace。很多人错把放纵当潇洒，把颓废当自由，把逃避责任当做追求自我价值，不过是懒，怕吃苦，哪来那么多好听的借口。因为得不到，干脆就说自己不想要吧;因为争不过，就说自己与世无争吧。主动做出一副舍弃一切的表象，把这种态度当做自己逃避世界的挡箭牌。2、在《不要在该约炮的年纪谈修行》这篇文章里我就说过，不是大富大贵的人，是没有资格说淡泊名利的。因为真的没有任何说服力啊。很多人都说自己追求简朴的生活，有多少是真的因为我们乐于恪守朴素的生活，还是只因为没有能力去追求那些物质和奢侈?曾经有个段子说：有钱而奢侈是贵族的奢华，有钱而朴素是低调的内涵;没钱而奢侈是赤裸裸的装逼，没钱而朴素是穷得真没辙了。是啊，很多时候，维持我们节俭的，可能是我们的贫穷;维持我们检点的，可能是我们的丑陋;维持我们低调的，可能是我们的平庸。都说世界是自己的，与他人无关。然而年纪轻轻的，心里充满着各种欲望，如果手里没钱，爸妈没权，长得又丑，试问谁能真的快乐?3、年轻人最容易得的病，就是自恋症，这种病的症状就是太过于沉浸在自己的世界中。打开这类人的朋友圈，你会立马被他们的状态吓尿：他们为自己看的书，听的音乐，看的电影，整个优越感都快从屏幕中溢出来了。当然，这类有着强烈表演性人格的朋友，不是真的在呼唤什么，也不是真的太感叹自己有多洒脱或者超然。要知道，有些人，嘴上说自己佛系中年，一切随缘吧，结果私底下偷偷同时考五六个证。又是英语四六级，又是公务员考试，又是教师证，注册会计师，建造师的。大多数人，在朋友圈中表现出来的“高贵品质”，可能都源自于自己的无知罢了。4、穷逼是没有资格说什么佛系的。别说佛系了，就连慢一点生活都会觉得分分钟被时代淘汰，会陷入恐慌和焦虑之中。就像我前几年从A厂离职，出来全心做这个账号。有很多朋友说，真的羡慕你，每天想吃就吃，想睡就睡，好自由呀。是的。我的时间是自由的，但是我真的不敢对此有任何的怠慢。客户要求第二天交稿，我能半夜起来写稿子，有时候遇上双十一，双十二这种活比较多的时候，我能通宵两三个晚上。我与在公司上班没有任何区别，唯一的区别就是我们的办公地点不同。我是这样想的，我一不用每天挤公交地铁，二也不用在办公室应付各种各样的人际关系，我的时间和注意力是专注的，所以我没有任何理由去抱怨稿子难写，抱怨客户难搞，我只有努力努力再努力，这是一个很好的时代，你只要比别人多努力一点，多付出一点，就可以获得更多。之前我们说过村上春树。在他长达30多年的写作时间里，不曾间断在出版，几乎每年都能写出一本书。每天凌晨4点起床，从来不用闹钟，不吃早饭，不喝咖啡就立即开始工作。然后写五、六个小时，到上午十点为止，每天写满十页，差不多4000个字。如果写不下去怎么办?也要写满十页。然后每天跑步一小时，十公里。从33岁开始，到现在坚持了29年，每一天雷打不动。5、不争不抢并不是一种值得标榜的人生态度。生活也不会因为你在朋友圈转发了一朵莲花，就会对你仁慈半分。衩姐曾经写过一篇文章，他说无所事事，其实是在消极活着。当然，我们无权指摘任何人的生活，只是当你一厢情愿地过上了佛系生活，随波逐流，碌碌无为，长期以最低标准活着，未来的某一天，请不要迁怒任何人，因为是你自己先放弃的。最后，还是请各位要加油啊，朋友们。我很害怕你们既没有野心，也没有能力，还看不清方向啊。努力一点，拜托了!来源：社长从来不假装   
第1篇 时间才是最需要算计的财富
 挥霍时间，只会让人一无所获。算计时间，才能让时间产生价值和红利。01昨晚，有个读者告诉我，她上了公司裁员榜的黑名单，如果未来三个月业绩还没有提升，她可能就真的被解聘了。对这位读者，我有着十分深刻的印象。因为，她每隔一段时间就会在后台留言诉说自己的困惑。起初她说自己喜欢读书，请我帮她列个书单，可书单列好后，她却从来不看。她说每天事情太多，书拿到手上还没翻几页就会被打断。后来，她又说想学写作，可不知该怎么开始。我告诉他，多读多写，再好的方法如果不动笔也不会有任何成效。可是，她又告诉我，这个也好难坚持，理由同样是每天事太多。再后来，她又说起想干这样、想干那样，但都不了了之了。最近，她又吐槽自己被扣了绩效奖，因为工作任务没有完成。还没几天呢，昨天又被人事部门约谈，列入了裁员黑名单。当我问她每天都在忙什么的时候，她吱吱唔唔说不出所以然，只说自己每天忙的像打仗一样。我协助她算了笔时间账，原来她的大部分时间都被一些闲聊八卦、刷剧泡网耗费掉了。接个电话常常一聊半小时，微信朋友圈一点开就要刷完所有人的动态，就算手头上正做着工作，有同事闲聊，她也会马上中断去参加口水战，夜里无节制地熬夜追剧......计划这事对她来说，是不存在的。她的日程里，压根就没有为提升业务能力和自身素质而学习的事。就这样，时间大把浪费了。不仅想做的事一样没做成，拖欠的工作任务也越积越多，最终把自己推到了离职的边缘。其实，当一个人开始无度浪费时间的时候，她不幸的种子就已经种下了。我建议她对时间进行算计和规划，为工作和提升自己多花些时间，尽量减少无效的社交和其他无关紧要的事。挥霍时间，只会让人一无所获。算计时间，才能让时间产生价值和红利。02同样的一天，对时间有没有算计和规划有着天壤之别的差异。前者可能做成了很多想做的事，后者却在东一榔头西一棒槌的忙乱中一事无成。我有位拥有百万读者的自媒体朋友，她的生活、工作被她安排的井然有序，高效而轻松。还不到月底，她竟然连国庆7天的平台更新内容都提前准备好了。她说，这样就能陪孩子过一个心无挂碍的小长假了。我惊叹她的厉害，问她如何能一边工作一边做完那么多事?朋友发来两张表：一张小长假平台栏目安排表，一张日常生活作息表，把我看的目瞪口呆。前一张表上，详细地列明了每天要推送的内容，哪条放音频，哪条放视频，哪条放纯阅读图文，不同的音频分别配什么背景音乐等等。表格的最右侧还有一列机动栏，她说一旦遇上突发事件随时准备替换成时下热点。后一张表则是她安排紧凑的日常作息：5点起床，10分钟洗漱，1个半小时晨读、录音，20分钟早餐，7点10分出门，车上听音频收集素材，7点50分到公司上班。10分钟午餐，20分钟散步，30分钟午休，剩余一个半小时她用来做选题、写文章。下午上班做完手头工作后，不干别的事，全用来看业务书籍，朋友说这样工作效率更高，不挤占下班时间。下班后她会用1小时继续写作，错开路上的车流拥堵高峰，7点半到家晚餐并开启陪娃模式，玩游戏、亲子阅读，10点准时和孩子一起入睡，第二天再早起。原来，在我们为时间的稀缺而焦虑打乱仗的时候，她早已把一天的24小时切割成了精确的条块点线，并赋予了它们各自不同的任务，互不交叉、有序井然，既高效完成了工作，又充分发展了爱好。列宁曾说：“赢得了时间，就赢得了一切。”高效的人生，都是从算计时间、赢得时间开始的。对于时间，你算计的越精细，你就赚的越多;你算计的越厉害，你的回报就越大。03时间管理理论里有个著名的四象限法则。它把要做的事情按照紧急、不紧急、重要、不重要的排列组合分成了四个象限。每个象限都对应着不同的做事方法，即：非紧急重要的事有计划地做，紧急重要的事立刻做，紧急不重要的事委托他人去做，非紧急不重要的事尽量不做。这就要求我们对自己的时间算一笔账，把工作生活和个人发展对应到每个象限里进行取舍、权衡。明确了重点，再有计划地朝着目标持续前行，才不会忙乱和虚度年华，也才机会聚沙成塔、在某一天蓄势爆发。时间其实是个变量，同样的24小时，会因为使用的不同，产生不同的价值，甚至拉长、变短。用得好，时间就是帮你增长才干、能力、智慧、财富的绝佳工具和运气;用得不好，时间就是消磨你意志、激情，增长你惰性、消耗你能量的利器。你算计时间，你就赚到了当下、赢得了未来。你不算计时间，时间就会算计你。来源：微信公众号“安芮娴”(ID：arx0731)，作者：安芮娴   
第0篇 年轻人如何提高职场视野
 这源于旧文中的一条评论，有人问，说我们应届生刚进入职场，如何提高视野和格局呢。这个问题可不是几句话能说清楚的。1、能认识到这个问题，提出这个问题，总是好的，毕竟你有这方面的欲望，欲望是行动的驱动力。2、讲实话，我觉得现在年轻人视野太高很多不见得是好事，所谓眼高手低，知易行难，一些应届生跑来头头是道讲模式，讲架构，论起实操和基本功简直是弱鸡，还觉得自己怀才不遇。怀才不遇?醒醒吧。这旧文写的真好，每次翻出来都觉得，写的真好。3、在追求视野，见识和行业知识的路上，很多人容易误入歧途，一种是被媒体和评论家牵着走，只能看到那些少数浮出水面的行业信息。第二种是把各种八卦，段子当作知识，津津有味与丁磊的饭局都有谁，马云和赵薇到底啥关系，而把这个当作自己懂行的证明。用这种来秀自己行业背景的人真是一抓一把。但说实话，确实很多背景差不多的年轻人，因为职场视野不同，几年下来可能差距就是天壤之别了。那么，我说几个建议吧1、培养甄别信息的能力和逻辑互联网上的信息鱼龙混杂，各种爆料，内幕，八卦，当然也有一些数据和事实，你要知道哪些是有价值的，哪些是没价值的，哪些是事实，哪些是观点，哪些是猜测。并且善于用逻辑来排除那些明显是胡扯和臆断的。我告诉大家一个规则吧，IT评论家的猜测，95%是错的，我可能比平均好一点，估计也有80%是错的。很多时候你们觉得我预判准，坦白说，所谓的准，并不是猜出来的，是有些事情，别人不知道的时候我已经知道了，所以你们以为是预判，其实我只是陈述事实。我旧文也提过，一些评论家虽然数据解读烂的一塌糊涂，但列出的数据源是不错的，是值得看看的，在学习甄别信息的时候，要有一个概念，你要找到有价值的东西，而不是看到坏的就全盘否认。很多杠精就是这样，你写了一整篇文章，他挑你一个细节不严谨，然后骂你一顿他秀了优越，自己爽了，其实可能根本都没读懂这个文章到底讲的是什么。不加思考的盲从大V不好，但带着预设立场全盘否认也不好，就事论事最好。我也读过一些这样的文章，结论和观点可能我并不赞同，但其所罗列的数据和事实还是让我有所触动，我觉得这样的文章读起来还是有收获的，你要的是收获，而不是那种虚弱的满足感。2、从各种公开数据中了解行业比如说，财报，几个互联网巨头的财报还是要看看的。我遇到一些名校高材生，对行业认知几乎是空白，有种观点在某段时间曾经很流行，他们认为百度，腾讯这样的互联网公司都是靠股市上圈钱维持的，对这些公司的收入利润毫无感觉，经常问出，腾讯的游戏怎么能赚钱，谁会付费啊。以及百度的广告怎么会有人点击，都是自己点的吧，类似这样的问题。其实财报透露的信息足够多了，单独讲的话可能一篇文章都不够，但你要想了解一个行业，建议看看这个行业顶尖上市公司的财报数据，并且把不懂的地方通过搜索，或者通过知乎提问搞清楚。不要去知乎问，腾讯怎么赚钱的，这种很傻逼的问题，但可以问，腾讯游戏收入构成中，财报提到的某分类和某分类具体是怎么定义的。通过数据认识行业比通过文章有价值的多，很多文章的价值不过是数据的解读而已，而且大部分解读还都是错的，你为什么不自己先看看数据建立一下认识呢，网上公开数据很多的，很多可以自己搜索到。比如百度指数，谷歌趋势，我说过很多次的。比如爱站网，semrush，aso100。比如appannie，similarweb。等等等等。对了，还有admin5，你说admin5有啥看的，看交易价格啊，每个粉丝，每个访问量的行情价是多少。你对比看就看出门道了，你看新闻里，某些网站，大号的融资价格，出售价格，再看admin5里面，网站，大号的融资价格，出售价格，对比各自的用户数，访问数据，你就会发现。新闻里的那些数据，单用户价值比a5高一个数量级，甚至还不止!为什么会这样，有诸多原因，要解释又是一篇文章。能理解这些，你的见识已经超过很多业内人士了。3、空杯心态极为重要说实话，我年轻的时候做的也不够好，岁数大了反而心态平和多了。很多应届生，怎么说呢，看了一些乱七八糟的文章，订阅了几个狗屁不通的评论家，或者在校园网看了一些师兄师姐的吐槽，就觉得自己已经了解职场，了解行业了，莫名其妙的自信和固执。出去看到一些不同的东西，或者企业试图给讲点不同的理念，听不进去，也不想听，觉得都是坏人要害朕，钻在自己的牛角尖里出不来，还觉得自己想的都是对的。非常多，知乎上，微博上，随便看看那些杠精回复就知道了。他们用简单化，标签化的方式给企业和行业做了定义，然后信奉非此即彼的观点。进入职场，谦虚一点，多想想为什么，不要总是急于证明自己是对的，或者仅仅依赖于简单的标签来判定。4、积极分享我发现无论我提过多少次，还是很多人不以为然，很多人觉得我实力不够，水平不足，无法分享，但其实我强调过很多次，分享本身就是学习。分享即学习 这是当年开通赞赏的第一篇文章，依然值得不断强调。这些年得益于我的分享，读者给我的爆料，对我的批驳，以及各种建议和反馈，也都让我受益匪浅，分享不一定说要写个多牛的公众号，你在朋友圈里组织一些交流活动，自己积极主动点抛砖引玉会不会啊，没事分享几个心得，几个业内常识给别人，有来有往，慢慢信息渠道就起来了。5、细心观察观察什么，观察身边的人，事。观察不同人群使用不同产品的目的，心态和操作特征，我们很多时候以为读了很多文章就理解了商业和产品，其实要结合起来，有些文章可能确实不错，但你结合自己的观察去印证，可能印象和感知会更深入，甚至超过作者。创新工场的汪华老师以前讲过这个案例，当年有个上市公司，老板当时每天在那些工厂门口，蹲路边和各种农民工聊天，去理解他们的生活，并窥探他们的诉求，所以他们的产品能够让农民工心甘情愿的付费，并靠这些人的收入做成上市公司。互联网早期，很多评论家对互联网流量格局的误判是极为荒谬和可笑的，而他们只要在城乡结合部的网吧多转转，很容易得到正确的认识，但是他们是不屑于这样去做的，并拒绝相信这样的用户特征。再说个可能不适宜公开说的，那些互联网业内成功人士，他们去夜场叫小妹的时候多半都会问问对方手机上装了什么，在玩什么。6、认清自己我们说提高视野，是认清世界，但这个世界里，最难认清的可能是自己。我年轻的时候也存在这个问题，很多时候都要假装自己很厉害，但实际上是没自信的;现在则不同了，不行的地方我老老实实承认，也不怕丢人，但行的地方也当仁不让，知道自己更适合什么领域。不少读者曾留言咨询关于职场路线的话题，我也常回复这么一句，我又不了解你擅长什么，不擅长什么，我怎么给你建议呢。认清自己，你可以自己问问自己，最喜欢做什么，最不喜欢做什么，也可以问问身边的朋友，觉得你哪方面不错，哪方面不灵。然后认真分析一下，真的，这事可能需要很多年，越早知道越有利。以上，杂七杂八，希望对应届生，或新入职场的年轻人有所帮助。此外，我也必须给广大读者提个醒，并不是牛人就一定会写公众号开分享，实际上，除了媒体行业外，肯写公众号的牛人是极少数，大部分人是不肯写的。所以，别老问我，能推荐几个游戏大佬的公众号么，能推荐几个安全专家的公众号么，能推荐几个什么什么的公众号么。我知道不少符合这样条件的大牛，但人家真的不写公众号，TK教主倒是有公众号，但是上一次更新是2年前了吧，反而微博挺活跃的，可是你指望通过微博的段子能学到人家技术?所以，指望几个专家的公众号带路，不现实。作者：曹政   
