第15篇 解析阿里巴巴的职位层级
 01P 序列和 M 序列阿里的等级，简单的来说可以认为是 P 序列和 M 序列，因为阿里巴巴是从B2B发家的，那时候需要管理大量的销售，所以建立了强大并且领先的管理体系，这就是 M 序列，随着技术的重要性不断的提高，目前 M 序列已经不太对中下层员工开放了，所以一般都是走 P 序列，也就是“技术”路线，这里的技术是泛技术、专业能力，不是指计算机。所以做销售的也是可以是 P，做产品、运营、市场的也是 P。02岗位和职级阿里是典型的岗位和职级分开的，所以大部分人也不在意 Title，比如大家经常会提到的经理、总监啥的，阿里提到的很少，只是对外的时候为了个人形象，可能给自己挂个什么总经理、总监的名片标志，你收到一个名片上面写上 xxx 总经理，但是其实可能是一个 P7 的专家。岗位和职级分开的一个好处就是可以随时响应组织变化，阿里非常非常重要的一个价值观就是拥抱变化，所以阿里每年也是常态的组织结构调整，今年可能是我带领这个团队、这个业务，明年我可能不带团队了都有可能。当然还有一个重要的作用是让那些有技术的同学可以享受更好的待遇(传统企业里，资源和待遇都是聚焦在管理者身上)，这样一个有意思的现象是：我的小弟拿的钱可能会比我还要多，这在阿里也是比较普遍的现象，也有合理性和必然性。03P4-P14 的通用标准描述阿里官方的定义是从P1-P14，11年以前还会招P4，之后就再也没有了，校招生都是从P5+起。我先给大家看看 P4-P14 的通用标准描述：P41)有相关专业教育背景或从业经验;2)在专业领域中，对公司职位的标准要求、政策、流程等从业所必需了解的知识处于学习成长阶段，尚需要主管或高级别人员对负责的任务和完成的产出进行清晰的定义和沟通，并随时提供支持以达到要求;能配合完成复杂任务;3)在专业领域，具有学习能力和潜能。P51)在专业领域中，对公司职位的标准要求、政策、流程等从业所必需了解的知识基本了解，对于本岗位的任务和产出很了解，能独立完成复杂任务，能够发现并解决问题;2)在项目当中可以作为独立的项目组成员;3)能在跨部门协作中沟通清楚。P61)在专业领域中，对公司职位的标准要求、政策、流程等从业所必需了解的知识理解深刻，能够和经理一起探讨本岗位的产出和任务，并对经理具备一定的影响力;2)对于复杂问题的解决有自己的见解，对于问题的识别、优先级分配有见解，善于寻求资源解决问题;也常常因为对于工作的熟练而有创新的办法，表现出解决复杂问题的能力;3)可独立领导跨部门的项目;在专业方面能够培训和教导新进员工。P71)在专业领域，对自己所从事的职业具备一定的前瞻性的了解，在某个方面独到，对公司关于此方面的技术或管理产生影响;2)对于复杂问题的解决有自己的见解，对于问题的识别、优先级分配见解尤其有影响力，善于寻求资源解决问题;也常常因为对于工作的熟练而有创新的办法，表现出解决问题的能力;3)可独立领导跨部门的项目;能够培训和教导新进员工;4)是专业领域的资深人士;5)行业外或公司内培养周期较长。P81)在某一专业领域中，对于公司内外及业界的相关资源及水平比较了解;2)开始参与部门相关策略的制定;对部门管理层的在某个领域的判断力产生影响;3)对事物和复杂问题的分析更有影响力。P91)是某一领域中的资深专家;2)对某一专业领域的规划和未来走向产生影响;3)对业务决策产生影响;4)使命感驱动。P101)在公司内部被认为是某一方面的专家或者在国内的业界范围具备知名度和影响力;2)对公司某一方面的战略规划和未来走向产生影响;3)在本领域的思想和研究在公司具备较大的影响力;4)使命感驱动。P111)业内知名，对国内/国际相关领域都较为了解;2)对公司的发展做出重要贡献或业内有相当的成功记录;3)所进行的研究或工作对公司有相当程度的影响;4)使命感驱动;坚守信念;5)成为公司使命感/价值观的守护者、布道者;6)对组织和事业的忠诚。P12及以上1)业内顶尖人才, 对于国际上相关领域的思想/实践都有独到的见解并颇受尊重，比较有名望;2)对公司的发展做出重要贡献或业内有相当的成功记录;3)能领导公司相关方面的研究、开创业界一些实践;4)所倡导或所开创一些做法对公司的未来有深远的影响;5)使命感驱动;坚守信念;6)成为公司使命感/价值观的守护者、布道者;7)对组织和事业的忠诚。了解这几个等级的要求后，我们把焦点聚集在 P4-P7，为什么这么说呢，因为这几个等级是有"捷径"可以走，掌握正确的方法就可以轻松应对，而且迈过这个门槛非常重要，这几个岗位的含义分别是初级工程师、工程师、高级工程师、专家，这4个Title。当然每个公司title名称不一样哈，举个例子把，比如阿里 P6 高级工程师可以去很多公司去担任部门技术总监了，对于很多还没有想清楚是不是要把技术一路走到底的同学来说，到达 P7 就是人生的一个重要节点，P7 就可以去很多公司去当技术负责人了。P8 及以上需要很多机遇和时间的沉淀，所以我暂时不展开了，我认为这是分水岭，所需要的经验和技巧也是完全不同的，这个需要单独去分享。对应的薪酬待遇也是有一些差别的哈，我这里只是按照一个平均水准来描述。P4 大概的月薪应该是8K-12K左右，年薪在 10-15W 左右P5 大概的月薪应该是12K-18K左右，年薪在15-20W左右P6 大概的月薪应该是25K-32K左右，年薪在30-40W左右P7 大概的月薪应该是35K-45K左右，年薪在50-60W左右以上年薪包含可能的年终奖。可能有的同学说我阿里同学没有这么多啊，我需要提醒大家的是阿里员工有股票的，这些都是你的收入哦。所以基本上你可以得到一个结论，靠谱的技术同学3年买车、甚至买房都有可能的，不要小看程序员哦，都是超级潜力股。阿里巴巴从11年开始就通过晋升委员会的方式来运作员工晋升，每个人想要晋升下一个层级，都需要高两级的专业评委投票来决定，我也经历了几次的变革和调整，还好一路下来比较成功，每次晋升都要掉层皮的，非常累心、累身体。来源：龙里标   
第14篇 互联网创业六大理论
 鞋厂世界上有无数家鞋厂，制造着各自的鞋子，销售给各自的客户。在网络上，当某个生意已经有人在做的时候，就想想皮鞋理论，你会发现：在大多数情况下，即使有很多人在做鞋子，也并不意味着你就不能再去做鞋子了，别人做了耐克，你可以做李宁，不行就做安踏啥的，即使不知名的杂牌也在三线城市卖的不错。如果其他的鞋厂都在赚钱，那么你也有机会在这个市场里分一杯羹;如果其他鞋厂都在亏钱，那么你要想办法把他们亏掉的钱赚到自己手上。把成本、产品、服务、渠道、营销都做好，你就有机会超过现有的竞争对手。赚钱的生意，往往都是已经有很多人都在做的生意。如果某种生意只有你一个人在做，也许说明你的生意没法赚钱，所以没人看得上。杂货店很多大型的卖场或公司，比如沃尔玛、八佰伴、麦当劳等，最初都是从一家小店起家的，从小蚂蚁逐渐做到巨无霸。在网络上，很多人相信，在没有VC的时候，公司亏钱是正常的，等某一天拿了巨额的VC，扩大规模、全国连锁，就肯定会赚钱，于是公司的核心团队把时间精力都花在了各类投资经理身上。这时候，就该想想杂货店理论，如果你经营一家小杂货店却一直亏钱，那么，如果有人帮你做到了7-11那样的全球连锁，你会亏得更多。除去那些具有技术革命性的公司(比如3G、云计算、光存储啥的)，在大部分情况下，一个好的公司、或者说一个好的商业模式，如果在大范围内可以赚钱，那么缩小到一个小范围去运营，也应该是赚钱的。这样的公司，尽管前期需要少量的初始资本和时间来配置人员、软硬件，但绝不会把自己的未来寄托在虚无缥缈的巨额投资和全球扩张上。沉浸在VC幻想里的孩子们，不如先去经营个杂货店，会比见VC学到更多东西。户口本警察局有当地所有居民的户口档案，但是警察局能从中赚钱么?在网络上，很多人都把“抓用户”作为唯一的追求(或者作为前几年的唯一追求)，而忽略了构建真正可行的健康的盈利模式。这时候，你就该想想户口本理论：警察局拥有那么多用户的详细资料，详细到血型、电话和住址门牌号，你的网站能比警察局更牛逼么?如果你以为靠那点用户的email就能赚钱的话，警察局早就可以去纳斯达克了。当然，我不否认一定基数的用户的确是赚钱的重要条件之一，但是光养用户、不思现金流是没有意义的。有很多手持几百万注册用户的网站还看不到任何赚钱的希望，而有些才几万人的小站却每天有稳健的现金入账。所以，如果赚不到钱的话，建议别再到处炫耀有xx百万用户了，搞那么多用户还不赚钱，只能证明无能。沸水把水煮沸后，看上去热气腾腾，但水的总量不会增加，而且需要供热成本。在网络上，很多人不择手段地去追求用户的“活跃度”，却不考虑活跃度到底能带来什么收益。活跃度本质上有两种：跟业务相关的活跃度，比如经常上淘宝看流行商品的活跃用户，一般来说会增加购买的几率;另一种则是与业务无关的活跃度，假设淘宝搞了个跟购物无关的免费网游，结果每天有几百万人上线来玩(产品经理可以报上很漂亮的activation rate和retention rate)，但这些人单纯迷恋网游的人转去淘宝购物的机会有多大呢?由网游带来的收益是否能超过开发和维护网游服务器的成本呢?没人知道。这时候想想一桶沸水，为了维持一个看上去热腾腾的活跃度，你需要不断添柴、加火，这些供暖成本很高的，而由此产生的热气却无法增加额外的水量，那么还要煮沸它做什么呢。特蕾莎修女说，一个人的逝去是个悲剧，而一群人的逝去只是一个数字。 在网络上，当我们看到一群人的活跃是个漂亮数字的时候，应该去看看每个人活跃的背后到底意味着什么价值。热水器有很多人愿意花钱购买热水器，也有很多人愿意花钱维修出故障的热水器。在网络上，很多人相信，如果一个网络产品不是人们的必需品，那么就很难收费。的确，网络上的用户已经习惯了免费的生活，正如人们习惯了免费的空气、 免费的马路一样。这个时候你就该想想热水器理论，热水器也不是生活必需品，人们完全可以洗免费的冷水澡，甚至不洗澡，为啥家家都有一台动辄上千元的热水器呢?很简单，因为人类有意愿追求高质量的生活体验(包括但不限于洗澡)，而热水器没有更廉价的替代品。如果你的网络产品或服务能够给人们带来真正高质量的生活体验，同时又没有廉价的替代品，那么一样有人愿意付钱。比如，我很愿意为Gmail的手机客户端付钱，很愿意为Pandora的在线音乐付钱，很愿意为Yeeyan的高质量译文付钱，当然也愿意为Tucia的设计服务付钱。跟我一样的人还有很多，请不要对互联网绝望。油条铺如果你去跟街上卖油条、卖煎饼的师傅聊一聊，你会发现他们每月的收入很稳定，有的甚至可以月入几万。网上总说创业99%会失败，什么九死一生，什么倾家荡产都用来形容创业者。这时候，想想卖油条煎饼的创业者，人家在街边随便摆个三轮车，就能养活一家人了。再去看看大街上的餐厅、奶茶铺、手机配件店、杂货店、床上用品店。。。。为什么这些创业者大部分都活得好好的?而号称IT创业精英的大学生反而一分钱都赚不到?如果把“能够养活一家人”作为最低成功标准的话，那么大街上的普通人的创业成功率超过80%，而我们还用“创业九死一生、失败也正常”来安慰自己的无能，真tm窝囊。作者：meditic   
第13篇 谈谈我实现财务自由的心得
 (2019.5.8发布)今天想写写为什么我这么爱攒钱，和我的原生家庭关系很大。我的成长经历分两部分。19岁之前。我是长女，弟弟小我一旬。从我很小的时候父母就把我放老家出去打工，据说也攒了一笔钱差不多7000元，其实在当时也不少了。但是父母当时并没有用这笔钱买房或者存银行，他们开始开工厂，但是他们并不记账，各种投入，也不知道节约成本，甚至很多账目要不回来就算了。这次生意以投入的8000元全部赔完告终。然后父母在接下来的十几年里做过小吃，卖过菜，开过车。但是我印象中家里始终是缺钱，每次过年都是去别人家借钱才可以买点肉，那时候我在老家上初中，他们在市里做生意，只有寒假暑假才回去，一回去我妈就会说钱不够花啊，东拼西凑的借钱交房租，我每次回去面对的都是房东催租，母亲那张焦急的脸。印象最深的一次，我爸的三轮车被扣了，没有钱交罚款，我爸说，只要给我钱，揍我一顿也行啊，唉，我当时听了好心痛。 那时候因为老是借钱，亲戚都看不起我爸，过年的时候也嘲笑他，唯有在说起成绩的时候我爸脸上才有点光，因为我初中成绩在学校里常年排名前五(镇里的中学)，但是转而他们又说女孩子上学也没用，那时候我们村没有一个女孩上高中的，都是初中毕业就下学了。好在，中考成绩出来后，我因为成绩优秀，县里说可以免学费。我爸说你上高中吧，家里不用你打工，我好开心，因为那时候我身边下学的女同学就开始打工并且张罗找婆家了，可是看看村里那不到三十岁的女人就要生两个孩子，整天除了和婆婆吵架就是看孩子，那真的不是我想要的生活。那时候我学习非常努力，原因有二，一是我的成绩是父母唯一的骄傲，我不能让他们失望，二是我要好好学习，逃离我们村。我上高中是04年，父母给我的生活费是30元一周，我不舍得花，钱没了也不好意思开口，那时候我感觉父母已经能让我上高中就是恩赐，我不敢多开口。 直到我上了大学，我父母依然是入不敷出，每次见我都是说家里没有钱，要被房东赶出来，所以整个大学我基本上没问家里要过钱，都是奖学金和端盘子的钱，那时候其实非常想买电脑，宿舍每个人都有，可是我真的开不了口。写到这里这是我人生前半段的经历，转折是我19岁的时候。09年我寒假的时候回家，那时候我弟弟已经上小学，我们去逛超市，我弟弟竟然拿了好多很贵的零食，我以为我爸会说他，可是我爸什么也没说(后来我才知道每次去超市我爸和我弟弟就说随便拿)。我从小虽然父母没说不给我买零食，可是我都是自觉得不买，我第一次感觉到了心里有些不舒服。后来，我妈又和我聊起来以后找婆家，一定要有钱，而且彩礼要多，因为家里实在没钱弟弟结婚之类的。那是我妈第一次和我提起结婚的事，我当时感觉天旋地转，我一直以为虽然我们村里重男轻女，但是我爸妈不是这样的，起码不那么明显。 那天开始我就知道我只能靠我自己了。后来的事很多，我也不再记录了。总之我非常不认同我妈的观点，后来结婚时候家里没有出嫁妆，我也没有要彩礼，也没有婚礼，我父母虽然生气但是也默认了。一直到今天，我父母的财务依然是入不敷出，他们并不知道自己赚多少钱，也不知道自己花了多少钱，每天都在找人借钱。我到现在为止也没有给我父母抚养费，我的观念是等我爸妈到了65岁没有工作能力了，我会给他们买套房子住，每月给他们抚养费，我要给他们一个稳定而体面的晚年。但是弟弟除了必要的，我不会给他太多的钱，但是等他大一点，我会教他正确的财务观念。说了这么多，和攒钱并无关系，就算是自己的心情日记吧。因为目前为止，我最大的烦恼就是我的父母和弟弟了。(2019.5.7发布)因为出发去外地，没有及时看好当地的天气还有没有算好自己的时间，导致必须买秋衣秋裤还有其他卫生用品，多花了230块钱，这是因为我没有提前规划好导致的，之前也有过因为没有提前规划好时间导致必须打车的情况，以后一定要避免类似情况的再次发生。花的都是没必要的钱，而且花了钱也没买到好心情!(2019.5.5发布)身边的人(尤其是另一半)一定要和自己的消费观念一样吗?我认为可以不一样。发这个帖子之后，很多人好奇我为啥不算我老公的，只算自己的。原因就在于我和老公金钱观十分不同。我和老公的情况如下：我，年薪8w，父母现做小生意(但是父母根本不适合做生意，我过年问他们收入多少他们都不知道，每年都是入不敷出)，有一弟弟。老公，年薪18w，父母做生意，独生子。他爱买各种衣服，电子产品，外卖，甚至是零食等一系列我认为不需要的东西。他认识我的时候是月光。我们一领证的时候，我就和他探讨了财务问题，因为我知道这个问题如果不解决，以后会成为我们婚姻的首要问题。他认为他工资不低，养的起我(嗯，他大男子主义比较严重)，没必要攒钱，实在缺钱就向他爸妈哭穷。我也和他说了我对财务的看法，他认为赚钱是男人才应该考虑的事，我就是瞎琢磨。后来我们就制订两个人都同意的婚姻财务计划：钱分为两部分，一是公共账户(物业费暖气费水电费，家里买大件的费用，包括以后孩子的费用)，二是个人账户(每个人的花费，自己管对方不过问，但是有绝对的知情权)。老公坚持认为公共账户的钱他出，我应该多付出精力在家务和孩子身上(那样他感觉他在养家养我)。刚开始，他只出公共账户的钱，其实每个月也就1000元，其他的14000元他都花了。后来我一直给他洗脑，他可能也受影响，主动要求把工资交给我，然后我每月给他发4000的零花钱(他没有房贷车贷)。他的那部分钱每月我除了负责公共账户的花费外，还有很大一笔余额，但是我不会给他投资，因为他经常会莫名其妙买些东西，所以我只给他买短期银行理财。 还有以前经常出现老公给我买一些谜之审美的东西，所以后来我都说直接给我发红包吧。所以我目前帖子中出现的，都是我个人账户的资产，老公的那部分我没法算。但是虽然是个人账户财产，但是老公有知情权，还有要是我们这个家庭需要，是不会再分你我的。我很感激我的婚姻，这个婚姻其实我得到的比付出的多。我目前的财务状况其实和未婚未育的女孩差不多。还有我的公婆也很好，孩子未出生之前就给他买了学区房，买了很多孩子的资产，包括教育账户的基金都准备好了。之所以没写这些，也是感觉自己运气太好了，写出来感觉自己在炫耀。但是很多人好奇，所以就写一下吧。关于婚姻以后的财产，我认为有两点把握好，一是目标是家庭越过越好，二是根据两个人的情况提前进行规划，只要两个人都认可就行。我感觉不规定一定要男人养家或者女人养家，但是双方在钱，精力方面可以有所侧重，如果一方出钱，另一方可以出精力，或者两者都是一半一半。关于婚姻财务我不是很懂，只是一点意见。(2019.4.30发布)4月份总结。4月总收入共9613.69元(工资4606.66.三个月房租4500.理财507.03)，支出1715元(房贷1000.必须支出505.可选消费210)。4月份留存7898元。ps，老公单位话费不给报了，以后每月话费支出要增加50元了。2019. 4.30总资产：1105121。一是活钱桶1600。二是梦想桶500。三是密闭罐1103021(长期系统，房产650000，股市353640。中期系统，p2p 31000，理财产品40000。短期系统，货币基金28381)房子正在卖，但是因为证不过二，不太好出手。目前买方报价最高也和我的预期差价8万。再等等吧，目前来看也没有更好的投资目标。(2019.4.28发布)制订了初步的财务管理系统，之后，其实我发现生活中如果能制定好几大重要事情的相关系统，生活会简单很多。首先极简，找到自己最重要的事情，目前对我来说，就是健康，理财，美丽，育儿，自我管理五个，然后制定相应的系统，每个系统要抓住几个关键点，要以适合自己好操作为目标。比如美丽系统，首先了解自己(找到优点，缺点和特点，要注意类似腿粗不是缺点是特点，体态不好才是缺点，对缺点要改正，对特点要因地制宜，比如腿粗不穿裤子)，然后制定出一套属于自己的系统，头发长度及发色，妆容，穿衣公式等。这是体系的1.0版本，一下步就是根据实际操作，实现体系的2.0版本，3.0版本，一步步升级。但是一定需要要明白哪些适合自己，不要想着驾驭多种尤其是两种对立风格，普通人能把一种风格驾驭好已经是很大的本事，在自己的领域做到极致就好，千万不要因为别人的美丽就盲目学习别人。这点同样适用投资，投资方法如大海，每人都有能力圈，要赚你能力圈的钱，因为看到别人赚钱就盲目游向他的能力圈，大概率是要被吃掉。若水三千，我只取一瓢。记于2019.4.28日上午的感触。(2019.4.26发布)学习了个人财务管理方面的知识。根据自身实际制定如下系统。财富蓄水池，收入大于支出这是前提，再一个要防止通货膨胀对池水的蒸发，因此需要“密闭罐”。一是活钱桶。用途主要是每月的必需支出(包括健康饮食费、通讯费、交通费、房贷费)，每月1号补齐，保证每月桶里有1600元。资金主要放在支付宝及微信的货币基金，不求增值，但要取出方便，且须实时到账。二是梦想桶。用途主要是用来完成特别想要的东西及事情(日用品、护肤品、化妆品、服饰、零食、给父母的保险等)，每月存500元。梦想要有所取舍，选取最想要的去实现。资金主要放在银行理财中，保持年化4-5即可，保证资金购买力不下降。三是“密闭增长罐”。所有的收入在满足前两个桶之后，通通放入这个“密闭罐”，这是用来实现财务自由的钱，只能进不能出(除突发性疾病外)。这个罐主要作用是保证跑赢通货膨胀争取财富增长。这个系统中有长期系统(股市)也有中短期系统(债券，货币，固收产品)，可以随时进行财富的再分配，但是一定保证里面的钱始终是留在这个罐里，不能出去!目前这个罐的体系刚刚建立，保证年化不低于8，等成熟后争取保证年化不低于10。四是保障桶。主要用来保障财富防止意外引起财富缩水。基本该有医保、意外险(未配)、百万医疗保险(未配)、财产险(未配)。下一步要抓紧学习保险知识尽快配齐。建议大家可以根据自己实际建立一个类似的体系，然后不断完善。(2019.4.25下午发布)写下2019年收入及支出计划。2019收入来源：1.工资(含出差补助)4600-5000每月;2.奖金 每年大约20000，不定期;3.房租每月1500;4.固收类资产收益500每月;5.老公给我发红包大约800每月。19年预计总收入108800元。2019固定支出：1.房贷12000元每年(月供2300，扣除公积金1300);2.父母花费2500元每年，父母的医疗险。3.必需品支出4700元每年。伙食费200元每月，通讯费18元每月(另一个号码绑定老公的卡，他们单位每月报销100话费他的套餐用不了)，同事结婚等每年预算2000元，日用品及卫生用品0元(全部用医保卡在药店买)4.可选消费品支出6000元每年。一是护肤品支出1000元每年，包括单位发的超市卡1000元每年(面霜一瓶，乳液一瓶，洗面奶一支，眼霜一支，抗衰精华一瓶);二是化妆品支出500每年(口红1管，眼唇卸妆液2瓶，眉笔一根);三是服饰支出3000元每年(只能买两到三件经典单品);四是机动支出1500每年(主要是闺蜜下午茶等)。19年预计总支出25200元。2019年预计结余： 83600元。2019年预计总结余：总净资产1180823元(530823元加房产650000元);还有房产增值以及个人投入股市的增值，此部分不好做预测，能不能完成我的30岁财务目标就要看我是否幸运了。等我完成了200w的目标，奖励：1医美抗衰;2父母保险覆盖面更广范;3消费花费提升至2000元每月。(2019.4.24发布)个人情况：四线小城市。目前存款总金额3月份447223元。还有房产一套，去掉房贷拿到手的650000元。目标：2020年实现总资产2000000元。3月份总结：资产总额1097223(房产：650000;股市：350135;p2p：31000;活期：66088)还有医美卡里2500元，不知道算不算资产。(2019.4.25发布)没想到第一次发帖子，这么多回复，很开心。我就把这个帖子当成是我个人的财务成长记录吧。阶段一(2011.8-2015.12)1.收入来源：工资2500-2800之间，年底奖金12000-14000之间，公积金1100每月。2.支出：吃住在家不花钱，主要刚毕业疯狂买衣服和化妆品，都是很便宜质量不好的。3.结余：此阶段总收入19.5w，支出4.5w，结余15w，公积金结余4.8w。阶段二(2015.12-2018.6)1.收入来源：工资3500-4000之间，年底奖15000_20000之间，公积金1200每月。2.买房：总价18.2万，首付及装修5万，月供900，房租1100。3.支出：住在家里，吃在食堂，极简生活，基本除必需品之外无支出。4.结余：此阶段总收入约17万，支出2万。结余累计25万(阶段一结余剩余10.阶段二剩余15)，房产一套，公积金9.2万。阶段三(2018.6-2019.3)1.收入来源：工资4600-5000之间，年终奖20000，公积金1300每月，房租500每月，理财收入500每月，咸鱼卖闲置5000元。2.买房及卖房：卖掉第一套公寓，18.2万买，35万卖，拿到手22.8万。同月买第二套房总价61万二手房，首付20(取公积金8.2万，实际付款11.8万)。3：支出。吃在食堂，住在家里，支出主要是服饰和护肤品。4：结余：此阶段总收入8万，支出1万元。累计结余44.5万元(25+22.8-11.8+7+1.5这一万五是取出的公积金)，房产一套净资产65万(总卖价106万，贷款41万)，公积金余额为零。一路走来，可以改正的地方：1.买房买对了，当时什么也不懂只是感觉想有个自己的房子就买了，但是其余的钱全部放到存折上，白白错失了15年的大牛市，要不然到现在为止的话我的资产起码能再多30万。2.刚毕业那几年买的衣服和化妆品又便宜又多，看似30.50的不多，但是数量太多，花了不少钱，而且到现在为止质量太差基本都扔了，这是最大的浪费，所以近几年我都不再买快消品了，少而精。3.没有提早给爸妈和自己买保险，虽然身体一直不错没有过疾病，但是父母现在过了年龄只能买年度的医疗险，自己也要尽快配置，不然一旦生大病，所有攒的钱都是给医院的。4.虽然从21岁就开始看有关小狗钱钱之类的书，但还是太晚了，要是我15岁就开始看，可能一切又不一样。5.这几年一直没有开源，只是靠死工资，其实工作很清闲，基本955，剩余的时间都被我白白浪费了，这一块到今天为止依然没有头绪。虽然一路走来，有不当之处，但是我不后悔，即使做时光机回去，以我当时的眼界，我只能做同样的选择。但是找出错误来，才能避免下一步陷入同样的境遇，再一个，也给年轻的女孩们一个警示，毕竟通过看到别人走过的路，你能少走很多弯路。作者：财富自由之路   
第12篇 移动操作系统界的黑马：KaiOS
 KaiOS 是这么诞生的2015 年 12 月，Mozilla 宣布放弃将 Firefox OS 作为智能手机平台。很多人认为，Mozilla 的退出将扼杀为开放 Web 开发移动操作系统的希望。在过去几年中，包括 Ubuntu Touch 和 Windows 10 Mobile 在内的多个“另类”智能手机平台也逐渐淡出人们的视线。Jolla 一直在为 Sailfish OS 苦苦挣扎，但它从未觉得自己是 Android 和 iOS 的竞争对手。三年后，一个令人耳目一新的竞争对手出现了：KaiOS。这个新进者旨在让功能手机变得更智能，全球已经有 8000 多万台设备在运行 KaiOS。为什么它会增长得如此迅速?在某种程度上，这要归功于 Firefox OS。KaiOS 首席执行官 Sebastien Codeville 曾经是一名工程师，早年在阿尔卡特移动和飞利浦公司工作。2010 年，他加入了 TCL，在美国发展移动业务。阿尔卡特移动最初是阿尔卡特朗讯和 TCL 的合资企业。不过在那个时候，它们的合作关系已经结束，TCL 开始自行生产阿尔卡特品牌手机。所以，虽然 Codeville 有了一个新雇主，但他肩负的使命是一样的：让阿尔卡特手机进入主流的行列。Firefox OS 始于 2011 年的一个名为 Boot to Gecko 的实验项目。这个平台由几个关键组件组成：Gonk(一个底层操作系统)、Gecko(一个 Firefox 渲染引擎)以及 Gaia(一个使用 HTML、CSS 和 JavaScript 等常见 Web 技术构建的 UI)。Mozilla 前首席技术官 Andreas Gal 在 2011 年表示，他们的目标是“为开放 Web 构建一个完整、独立的操作系统”。第二年，他们向全世界公开展示了 Boot to Gecko，并将其正式更名为 Firefox OS。TCL 承诺为 Firefox OS 提供支持，并开始开发阿尔卡特 One Touch Fire 手机，这是一款专为欧洲和拉美新兴市场设计的低成本智能手机。后来，Codeville 和他的团队开发了一款 Jitterbug 品牌手机，也运行 Firefox OS，并通过 GreatCall(美国的一个面向老年人的销售网络)进行销售。Codeville 回忆说：“这项技术对我们来说真的是如虎添翼。它内存消耗非常小，也不需要太好的处理器”。然而，Firefox OS 并没有取得 Mozilla 所期望的成功。2015 年底，Mozilla 宣布将重新设计这个平台，把目标转向物联网设备。来自 Mozilla 的 Ari Jaaksi 表示：“我们将在连接设备领域探索新的用例，并作为一个开源项目，主要关注用户的利益和体验”。2016 年 5 月，他们发布了最后一个以移动为中心的 Firefox OS 版本。TCL 没有气馁，继续在内部开发 Firefox OS 手机。Codeville 看到了这个平台的潜力，并向他的雇主建议成立一家独立公司。他说：“KaiOS 就是这么诞生的”。JioPhone 的普及使 KaiOS飞速成长Codeville 认为，Firefox OS 之所以失败，是因为它被定位为一个智能手机平台。他说：“一旦进入智能手机市场，人们就会拿它与 Android 进行对比。如果你没有一个可以与 Android 相媲美的生态系统，在最终用户看来，你就无法在比较中胜出”。购买 Firefox OS 手机的人希望可以获得与低端 Android 设备相同的功能和应用程序。但 Mozilla 终究没能吸引到应用程序开发者，并最终让那些对性价比有所期待的消费者失望。他认为，一个基于 Web 的平台更适合从未使用过智能手机的人。那些还没有使用过基本应用程序的用户反而会把这个平台看成是所谓的“傻瓜式手机”。Codeville 说：“我们为他们带来了比他们目前使用的 2G 功能手机更好的东西。用户很高兴，他们认为这是一个进步”。Firefox OS 为这家公司提供了巨大的技术和财务优势。KaiOS 聘请了 30 名前 Mozilla 员工来一起开发这个平台。他们还从 TCL 挖来了“很多人”，这些人曾经在各种智能手机公司(包括网络运营商和芯片组制造商)工作，在这方面有着丰富的经验。KaiOS 与 Firefox OS 有很大的不同。例如，用户界面是基于物理按键和非触摸显示屏设计的。应用程序图标很小，屏幕底部有一个区域，带有“取消”和“确认”等输入选项。KaiOS 针对低端硬件平台进行了优化——它只需要 256MB 的内存就可以运行——最重要的是，它支持 3G、4G、WiFi、GPS 和 NFC，等等。功能手机通常会与印度和巴西等新兴市场联系在一起。然而，KaiOS 最初却是在美国推出的，第一款手机是阿尔卡特的 Go Flip。Codeville 和他的团队说服 AT&T、Sprint 和 T-Mobile 销售这款手机。后来，他们拿到了 Jio 的合同。Jio 是印度大型企业集团 Reliance Industries 旗下的一家移动网络公司。他们一起开发了 JioPhone，一款糖果外形的设备，配备了 2.4 英寸显示屏和 512 MB 内存。Codeville 说：“这是一个巨大的成功，我们已经交付了数百万台设备。”JioPhone 的普及使得 KaiOS 能够吸引到更多的网络运营商、芯片组和设备制造商。Codeville 说：“然后一切都像插上了翅膀一样飞得越来越快”。KaiOS的合作KaiOS 获得了 HMD Global 的一个合作项目，即开发诺基亚 8810 4G 手机，这是 1996 年推出的标志性滑板手机的升级版，曾出现在《黑客帝国》中。这款升级版的手机在去年的世界移动通信大会上亮相，其怀旧的设计风格立即吸引了人们的注意。与此同时，KaiOS 宣布与 Facebook、Twitter 和 Airfind(新闻、天气和星座应用程序开发商)建立合作关系。它还与谷歌签署了一项协议，为新发布的诺基亚 8110 4G 手机提供谷歌地图、谷歌搜索和谷歌语音助手。这些应用程序对 KaiOS 来说非常重要，它们让消费者觉得这些手机更智能、更强大，提升了人们对低成本硬件的感知价值。谷歌助理是一个非常重要的附加软件。对很多人来说，语音比手动输入要快得多。谷歌助理还会回答用户的问题，因此对于读写能力较差的人来说这是可行的。四个月后，KaiOS 宣布了由谷歌牵头的 2200 万美元融资。作为协议的一部分，双方表示将共同努力，将谷歌的关键服务带给所有 KaiOS 用户，而不仅仅是香蕉手机(即诺基亚 8810 4G 手机)用户。Codeville 说：“这笔资金将帮助我们快速开发并在全球部署支持 KaiOS 的智能功能手机，让我们能够将仍然无法上网的广大人口连接在一起，特别是在新兴市场”。谷歌提供的支持令人感到惊讶。毕竟，谷歌曾试图通过 Android One 及其继任者 Android Go 来吸引新兴市场的注意。这两款手机都使用了谷歌广受欢迎的简化版 Android。总的来说，谷歌正在努力争夺低成本智能手机市场。但KaiOS 另辟蹊径，使用了更便宜的零部件，而这是谷歌无法做到的。谷歌决定不与这个平台展开竞争，而是拥抱它，将它的一些关键服务推给更广泛的用户。KaiOS 是基于 Firefox(谷歌 Chrome 浏览器的直接竞争对手)的，所以这种合作是非同寻常的。Codeville 解释说：“KaiOS 针对的是不使用 Android 系统和智能手机的用户。因此，对于谷歌来说，这也是一种全新的用户类型”。2018 年 7 月，Doro 7060 翻盖手机在欧洲发布。一个月后，JioPhone 2 也相继发布，这是一款带有黑莓风格键盘的手机。到了年底，Cat B35、Doro 7050 和 MaxCom 241 也问世了。KaiOS 手机的销量正在逐步提升，并将其移动业务拓展到更多的全球市场。去年 12 月，KaiOS 宣布推出 WizPhone，这是一款很简单的手机，在印尼的售价为 9.9 万印度盾(约合 7 美元)。这款手机之所以这么低价，主要是因为 Alfamart(一家便利店巨头公司)提供了补贴。这家公司通过全国各地的自动售货机销售 WizPhone，如果用户使用手机预装的 AllWiz 应用程序购买售货机里的产品，就能享受优惠。KaiOS 目前正在完成由全球风险投资基金国泰创新牵头的新一轮融资。KaiOS 将利用这笔额外的资金来开拓新的市场，建立开发者社区，并开发自己的支付和广告工具。与此同时，谷歌正在逐步改进 KaiOS 上的谷歌助手。目前，用户必须打开一个特定的应用程序，并按下麦克风按钮进行语音输入。一项新的语音输入功能将允许用户在文本框(在操作系统的任意位置)上通过无缝的语音到文本转录功能输入消息。此外，谷歌助手很快将支持第三方开发人员的“动作”。KaiOS 在全球约有 260 名员工，其中大约有 150 名员工正在开发这个平台，另外有 70 名员工为公司的运营商和 OEM 合作伙伴提供支持。剩下的员工分别负责营销、财务和拓展更广泛的平台。KaiOS 现在还不是一个家喻户晓的名字。8000 万的安装量确实是一个令人印象深刻的数字，但与 Android 和 iOS 相比，仍然显得有点微不足道。但这家公司做了 Mozilla 做不到的事情——为基于 Web 的移动平台找到用户。奇怪的是，Codeville 并没有与 Mozilla 商谈过 KaiOS 或者 Firefox OS 的遗产问题。他说：“我们很愿意与 Mozilla 对话，但目前还不是时候”。当然，智能手机仍然是大多数人的未来。但 KaiOS 已经证明了功能手机也是可以引导大量用户加入互联网，特别是如果你能够以低于 10 美元的价格把这些手机卖给他们。作者：Nick Summers   
第11篇 创业家的新机遇：经济衰退
 竞争削弱：在经济危机中，很多大公司因为投资链断裂而走向绝境，忙于裁员、重组、贷款，必然疏于新服务新产品的开发，这正好是初创小公司异军突起的最好时机。人力成本降低：大批的失业者找不到大公司的工作，不得不考虑进入初创小公司，而且不需要给很高的薪水。最近很多名校毕业的高材生也开始考虑创业，开餐馆，卖家具。。。。。。这在以前是不可想象的。此外，服务器、办公室、食物等相关的平均开销也会降低。商业模式趋于理性：风险投资在经济危机下被迫收紧口袋，意味着创业者拿到钱的机会更小了。很多注定来骗钱烧钱的商业计划自然被淘汰，于是，创业者最终执行的必然是拥有清晰盈利模式和健康现金流的商业计划。这样的计划生存下来的可能性更大，也就意味着创业成功的可能性更大。价值观趋于理性：以前人们去创业都自比为“走钢丝绳”，似乎小公司注定就要失败，大公司注定就能成功。这种自卑的观念是有问题的。雷曼哥哥的倒掉，美林姐姐的被收购，让我们意识到，无论大公司小公司都有失败的可能，也都有成功的潜力，这取决于怎么运营，而不取决于规模大小。人们将以更平和的心态来看待小公司，并为其创造积极、平等的发展环境;人们也会以更加冷静的态度来看待大公司，它们已经不再意味着终生保险的铁饭碗了。收紧口袋的时候到了：有个美国创业家哥们，他的互联网公司每月盈收超过1万美金(非常棒，不是吗?) 不过每个月的开支超过十万美金，其中90%是高管的薪水，而这些高管的工作就是一个月飞来喝一次咖啡，顺便拍拍小秘的肩膀而已。 很可笑吧?事实就是如此：很多小公司的失败，并不是收入太少，而是开支太大。 经济危机让每个人都有收紧口袋的意识，这对公司成长的好处远大于坏处。作者：meditic   
第10篇 为什么职场普遍拒绝35岁以上应聘者？
 中国的公司，尤其互联网公司里，总是流传着这样一则鬼故事：35岁以上的老员工，都消失了。公司里除了几位35岁以上的领导，其他都是年轻的面孔。看看招聘网站，大部分公司也都要求应聘者年龄在35岁以下。那么，35岁以上的人去哪里了?有些人被裁了。前年这个时候，华为传出了清理34岁以上员工的消息，虽然华为官方表示这是对政策的误读，不过出来现身说法的员工却不少。年轻时候996的努力，换来的只是35岁之后的裁员，还有只相当于一个月工资的可怜补偿金。有些人隐没在招聘会的人流里。为了和年轻人竞争，他们偷偷地把简历上的年龄改小了几岁，再化妆甚至整容让自己显得年轻一点。即使这样，简历还是会被一句话打回“对不起，35岁以上我们不招”。超过35岁，机会越来越少在我们的印象里，35岁以上的中年人，即使不是事业有成，至少也有一份稳定的工作。比起找不到工作的应届毕业生，中年人的小日子应该要舒服多了。确实，35岁以上的中年人，工作几乎是最稳定的。厦门大学一项关于中国失业率的研究显示，分年龄段来看，36-45岁和46-55岁两个年龄段的人群，一直是中国失业率比较低的人群。香港的数据更为细致。根据香港的政府统计资料，30-39岁之间人群的失业率是1.9%，40-49岁的失业率是2.2%，而20-29岁的年轻人失业率却有5.5%。然而，中年人却是最为工作焦虑的一群人，他们每天都在担心自己过不去年龄这道坎，上了公司的劝退名单。上有老下有小中间有房贷的中年人，已经没有了年轻时轻松跳槽的资本。虽然看似稳定，可一旦失去现在的工作，重新找一份工作的代价要比年轻人大太多了。以色列的学者以34个国家数据为根据的研究发现。年轻人虽然失业率高，但是更多是受到经济波动的影响。相比年轻人，45岁以上的求职者想找到工作其实更难。一旦没了工作，45岁以上的中年人机会更少，重新找一份工作的时间也比年轻人更长。中国的情况也能印证这一点。早在2007年，就有学者对上海和成都30万份招聘广告进行了调查，他发现上海8成以上职位都要求应聘者年龄在35岁以下，在成都，这个比例也接近7成。过了40岁就更惨了，上海只有不到5%的职位向他们开放。对于疲惫的中年人来说，重新找一份工作的压力可能超乎想象。2017年跳楼自杀的欧姓程序员，原来在中兴工作、拿几十万年薪、有着幸福的家庭，很多人理想的生活也不过如此。可随着他遭到公司强制辞退，工作这块积木被抽走，幸福的生活在瞬间崩塌，成了不可承受之重。而等到过了35岁被辞退的时候，再后悔当初没有选择铁饭碗已经晚了。公务员招考对于年龄同样苛刻。从1994年国家公务员考试第一次面向社会招考开始，《国家公务员录用暂行条例》就将报考年龄明确限制在35岁以下。即使到了今天，国家公务员考试对大部分考生的年龄要求仍然是18到35岁。过了35岁还要找工作的你，可能觉得自己还不老，但是就业市场已经是年轻人的天下，根本没有给你留一个位置。回头看看自己的同学们，他们也从各自的公司里消失了。为什么35岁以上的员工不受欢迎过了35岁这道坎，中年人求职路越走越窄了。在HR眼里，过了35岁的你已经成了负资产，除非自带资源、流量或者其他可见的收益，不然你的简历只有填垃圾桶的份。35岁其实也不算老，为什么其他公司就不愿意要你了呢?你可能觉得毕竟岁月不饶人，过了35岁脑子也慢了、头发也秃了、夜也熬不动了，肯定比不过刚毕业的大学生。不过，只从工作效率上看，中年人不仅不差，甚至还比年轻人强。有学者利用丹麦企业的数据，发现中年员工才是生产率最高的员工。员工平均年龄在37岁的时候，企业平均生产率达到最优。看来35岁不是下坡路的起点，而是黄金时期的开始，这无疑打了“35岁”年龄门槛的脸。不止是中年，即使年龄再大一些的员工，工作能力也照样不差。针对中国的研究指出，在非制造业的中国上市公司中，50岁以上的年长员工对公司的劳动生产率也有正面影响。既然能力没问题，那就可能是钱上出了问题。对讲求员工高性价比的老板来说，招一个中年求职者，对企业来说确实太不划算了。大家都知道，一个人中年时候的工资，一般都要比年轻时要高一些。不过，不知道你有没有想过，为什么年轻时候拼死拼活，给公司干了那么多活却没多少钱拿。到了中年拼不动了，工资却反而高了?其实，中年的高工资，是你年轻时候的贡献换来的“养老钱”。在劳动经济学中，企业这种员工年轻时给钱相对少，反而随着年龄上涨才给高工资的办法叫做延迟支付。这个办法可以在一定程度上，预防年轻员工怠工或者跳槽，如果他们年轻时候不好好干，将来拿不到高工资，那就亏大了。看到这里你就应该能明白，老板给中年员工高工资，是为了补偿他们年轻时的贡献。如果你年轻时候都在为别的公司卖力，反而要求新东家给中年的你一份高工资，那老板当然不会乐意。另外，招聘一个中年员工的成本可不止是高工资，社会保险费用对企业来说也是不小的开支。根据2018年企业社保白皮书的数据，现在中国缴费基数合规，也就是缴足社保的企业只有27%。中年员工这么贵，还不如多招几个刚毕业的大学生。就像一位在网上发帖诉苦的华为员工说的那样，人到中年，一点不敢懈怠，能加班就加班，能早去就早去，领导脸色一变就要紧张好多天，但是公司还是让你要么驻派海外，不行就找个理由让你离职，反正理由多得是。原来年薪大几十万又如何，一旦失业，其他公司开的税后工资连房贷都还不起，更何况家里还有两个孩子。即使放低身段，人家公司还嫌你年龄太大不愿意招。走投无路，最后只能把努力了十几年换来的房子，折价卖掉还上贷款。资历可能也是障碍年轻的时候，你看了《20岁不加班，30岁不熬夜，40岁只有淘汰》的职场鸡汤，觉得中年被裁那些人都是不够努力。等到你突然被裁，拿着满满的成绩却找不到下一份工作时，才知道鸡汤都是骗人的。企业不愿意招聘35岁以上的员工，除了觉得成本划不来，还有晋升方面的考虑。按照劳动经济学中的锦标赛理论，晋升是企业里最主要的激励手段。把升职和加薪联系起来，老板就能调动员工们互相竞争、积极工作，这比成天隔着摄像头盯着员工有用多了。正因为晋升可以激励员工，所以除了高管之外，大部分职位都会留给本公司的员工。这样员工有了升职的希望，工作才会更认真。这种情况下，空降的大龄求职者，位置就非常尴尬。35岁以上的员工资历都不浅，要是给一个基层领导的岗位，那就会抢占别人的位子，这当然不是新雇主想看到的。可能你自信自己的简历够好，但是看到你想要的职位，HR就把你从名单上划掉了。即使你已经脱离了基层的苦海，成了中层甚至高层的管理人员，照样难找工作。这些位置本来就不多，就业形势不好的时候甚至不开放。比如2019年年初，京东开年大会就宣布今年将末位淘汰10%的副总裁级别以上的高管，另外还有人声称，今年腾讯也要优化掉10%的中层。更惨的是，就算放低条件，不争什么职位，你还是很难找到工作。既然不求晋升，企业就没有足够的激励手段，保证你上班不是来摸鱼的。在老板眼里，这种换工作却不求上进的，多半就是为了混个高薪养老，招进来能也只会吃闲饭。就算这样，熟读职场鸡汤的你可能仍然自信满满。因为据说只有失败的员工，35岁之后还跑招聘会。要是资历足够，待在家里也会有猎头公司替你牵线搭桥，不用去人挤人的招聘会投简历。然而这种情况是少数。美国一份政策研究报告显示，35-49岁这个年龄段的求职者并不轻松，确实比年轻人更少直接向公司投简历，但是他们花了更多的精力投招聘广告，或者求助自己的亲戚朋友。在家待着就有猎头踏着七色祥云来送你工作，这样的想法太天真了。不过，发愁中年危机之前，你还是先担心一下现在吧。现在找不到工作，到时候连担心的份都没有。来源：浪潮实验室   
第9篇 怎样抓住国内未来十年最赚钱的机会
 2019年，是重大的转折之年，以这一年为分水岭，中国经济的上半场已经结束，中国经济的下半场正在开启!中国经济的下半场，有10大核心逻辑发生了重大变化!紧握旧地图发现不了新世界，固守旧思维看不到明天的太阳。要想能在下半场里如鱼得水，你必须读懂下半场的商业逻辑!中国经济上半场，商业重心是“商品”；下半场重心是“人”上半场所有的人都要围绕着产品去转，才有了广交会、义乌小商品市场等等这样的集会，四面八方的人都要涌来去找产品，我们也要想办法提高商品的利润率，和降低商品的生产成本等等。下半场人只要坐在家里等着，产品则必须主动去找到对应的消费者，好的产品会说话(营销)、还会长腿(物流快递)。以前是人找产品，未来是产品找人，人和产品的位置开始互换。经济重心正在从“以物为本”切换到“以人为本”。原来是人随物动;未来是物随人动。因此，未来我们必须学会经营人，人才是真正的财富。要善于聚合人，要懂得如何更好运用群众的力量。“社群经营”’将是企业必须学会的一堂课。中国经济的上半场，有两大红利：“人头红利”和“流量红利”。“人头红利”针对的是制造业和房地产。“流量红利”，针对的是互联网行业。上半场这也是跑马圈地的时代，按人头数钱，就看谁抢的人多。下半场，随着人口增长率的衰减和流量越来越贵，企业只剩一个出路：盘活存量。也就是说：之前，我们思考的是如何把客户从1000个发展成10000个，而现在，我们思考的问题是：如何把这1000个客户服务的更加深刻/细致，让他们无法避开我们，并且能让他们自我繁殖。中国经济上半场，利润率决定企业生死；下半场，现金流决定企业生死因为上半场的核心逻辑是“赚差价：产品经过各个环节，每个环节都会加价然后再出货，所以现金流是层层加价的。这是一种侵吞关系，你的上下游环节究竟赚了多少钱你都是不知道。而未来，由于互联网公开性，消费者有机会直接跟最上游的品牌方接触，于是越来越多的消费者能够直接付钱给品牌方(最上游)，这就导致现金只是从各种渠道方和服务方经过了一下而已。那么这时渠道方节该怎么赚钱?那就由最上游的品牌方拿到钱之后，再按照各级渠道的作用和服务，和大家一起分享利润，于是各个环节变成了一种合作关系，以契约条款为约束，然后井水不犯河水。于是，你的利润都是你提供的价值和服务决定的。当然，大家必须事先大成一致的分成比例，签好协议，然后组建一个产品流通系统。也就是说传统单向、纵深的产业链，正在变成扁平、平台式的。未来你所在的环节能产生多少价值、能赚多少钱，都是公开、透明的，而不像以前被捂着。你这里的服务能力越强大、价值越大，能吸引的人就越多。未来流经你这里的现金流就会越多，你赚的钱也就越多。中国经济上半场，负债是一种资产；下半场负债是累赘上半场，我们经常说：千万不要把钱存起来，那就是贬值，于是我们通过债务加杠杆的方式去买资产，投资收益总是大于我们的劳动收益，靠钱挣钱越来越容易。下半场，随着我们不断的借债，资产价格越来越高，这时大量资产泡沫必然会破裂，这时谁的债务越多，谁就越可能面临爆仓的风险。经济上行时期，债务是资产。经济下行时期，债务就是真正的债务!从现在开始，我们必须踏实劳动，放弃各种投机主义。中国经济上半场，企业越做越宽；下半场企业越做越深上半场的企业是横向发展：越做越大、涉及面越来越宽。因此企业越做越容易展开“同质化竞争”，下半场的企业是纵向发展：越做越精，挖掘度越来越深。这种变化使行业将越来越垂直、协作越来越完善。于是中国越来越细分，结构越来越周密，企业与企业之间、行业与行业之间的独立性越来越强，“差异化共存”成为商业主流。中国经济上半场，互联网革了实体的命；下半场互联网必须自我革命上半场，互联网的历史使命是革实体的命。下半场，互联网的历史使命是”自我革命“。今年开始，无数互联网企业开始裁员，甚至倒下…未来只有那些能够真正提升实体运作效率的互联网企业，和那些能够促进实体之间协作效率的互联网企业，才能生存。革命者的宿命，就是被革命。除非有一天革命者学会了自我革命。中国经济上半场，遵循的是“钢筋泥土”，下半场是“精耕细作”上半场，我们做了各种大基建，搭建好了社会的基础设施，就好比给社会建好了框架。下半场，我们需要往框架里填充各种内容，文化、旅游等项目将成为核心，中国正在走向“软实力”模式。当社会的框架搭建完成之后，剩下的就是灵魂填充!中国未来一大批有“匠心”的人的社会地位将获得提升，那些脚踏实地的人比如工匠、程序员、设计师、编剧、作家、艺术家等等，将获得社会的尊重。中国经济上半场，社会的基本细胞是“企业”，下半场基本细胞是“个体”上半场，社会的基本结构从“公司+员工”，下半场，社会的基本结构变成了“平台+个人”。之前，社会上的每一个“需求”和“供给”往往都是由企业对企业所完成，今后更多的是由“个人”完成的，商业越来越碎片化。每个人都将冲破传统枷锁的束缚，实现个体的价值，这就是个体崛起。举个例子：为什么现在企业裁员的新闻越来越多，但同时我们也可以发现企业招人越来越难，因为真正有能力的个体都可以自食其力了，而那些被裁员的人，往往都是被淘汰的。经济的供需双方很多都在个体化，社会结构将越来越精密细致。如果中国经济是一场血液循环，那么下半场它的毛细血管会更加丰富，输送和供氧能量会更加强大。个体崛起，将是中国经济实现真正繁荣的大基础。中国经济上半场，依靠的是少数大公司，下半场是海量中小品牌在上半场，假如一个市场有10个亿的规模，往往被几个龙头企业垄断。在下半场，同样是10个亿的市场规模，应该是由数千个中小企业共同支撑的。海量中小品牌的崛起，他们将越来越具竞争力、生命力，就像蚂蚁雄兵一样，不断蚕食主流市场。中国经济上半场，解决的是“生产效率”，下半场是“分配效率”在上半场，我们不断的扩大生产，压缩成本，改良工艺等等，于是我们生产出了太多物质和产品，而现在的问题是：很多产品并没有送到最需要它的人手里去。下半场，我们需要解决的就是“分配效率”的问题，我们必须通过各种办法提升分配效率，比如现在新兴的租赁型/共享型/定制型等商业模式，就是在盘活沉睡的社会资源。生产效率，关注的是对有形空间的占有和操控;分配效率，关注的是对价值节点的链接和赋能。下半场最重要的不是你能生产什么，而是你能不能把最合适的东西送到最合适的人手里，使社会资源精准匹配，各归其位。中国经济上半场，是外向型经济，下半场，是内需型经济上半场，我们更多依赖的是世界级的大市场，是靠世界经济这个大轮子带动中国。下半场，世界经济已经带不动中国了，我们必须自己带动自己，甚至有责任去带动世界。这也可以从“广交会”到“进博会”的转变看出来，“广交会”是“把产品卖到全球”，“进博会”是“把全球产品买进来”，从“卖全球”到“买全球”就像一场乾坤大挪移，之前中国是靠世界的带动，现在中国正在带动带动世界。因此，我们必须提高自己的文化品味和消费水平。中国还有哪些发展趋势呢?1：利润的演化商业利润先后经历了：暴利时代——薄利时代——厚利时代三个阶段。所谓暴利时代存在于改革开放初期，当时产品紧缺、需求被忽然打开，而且信息不对称;后来电子商务兴起、产能过剩，导致商家恶性竞争，开始打价格战、促销，于是进入到了薄利阶段;而今后的产品开始走个性化、定制化和个体化路线，产品的增值空间被打开，从而步入到厚利阶段。2：标准的消失一流的企业做“标准”，这句话已经不再成立。这是大工业时代的逻辑，所有产品都是被整齐划一的，标准的制定者可以坐享其成。未来所有的标准只有一个：那就是你能否满足消费者的需求。而消费者的需求一定是个性化、多元化的，它对企业的两方面要求比较高：第一就是提供定制化的能力(科技)，第二就是对接消费者的能力(链接)3：电商的进化电子商务进化论：B2B——B2C——C2C——C2B——C2F，从商家对商家、到商家对个人、个人对个人，个人对商家、最终是个人对工厂。未来每一件产品，在生产之前就知道它的顾客是谁，个性化时代到来，乃至跨国生产和定制，这将彻底打破美国主动的全球产业链和贸易结构。4：商业关系商家和消费的关系可以分为三个阶段：买卖关系——服务关系——共生关系。以前买和卖是商业的基本逻辑，核心是“产品”，才有了差价和利润;后来以满足消费者一切需求为基本逻辑，核心是“服务”，产品要虚拟化、增值化;未来商家和消费者的界限越来越模糊，每个消费者都将成为一名生产者，价值共享。5：免费在哪里?未来线上的一切都是免费的，包括：文章、书籍、视频、电影、音乐等等，所有的创造者都需要无私的分享自己作品;所有的生产者都有机会展示自己的产品;未来线下的一切都是收费的，影院、餐厅、演唱会、见面会等等。究其本质，线上资源在公开化、共享化，而线下的场景和体验才是消费的重点。6：财富形式我们的财富形式先后经历了四个阶段：粮票(花钱的权力)——存款(现金数字)——房产(固定资产)——估值(虚拟财富)四个阶段。未来的财富形式一定是估值或市值，趋于虚拟和抽象，只是一个数字。即：你拥有多少财富，并不代表你就可以随便花这些钱，而是代表你有支配这些钱的权力，财富多少意味着调动资源的大小。究其本质，是整个社会越来越共享化、公开化、公共化。不谋全局者，不足以谋一域;不谋万世者，不足以谋一时。无论你正在做什么事，必须先从大处着眼，再从小处着手。这些变化足以让大家认清全局，从而做好手里的本职工作。有大破才有大立，2019，中国的好时代，才刚刚开始!作者：水木然   
第8篇 高阶的内容创业，往往是从生长收藏中衍生出来的
 最近，我启动了一个早间仪式：睡醒后看10分钟的道德经很早之前，我就知道道德经里面包含了很多牛逼的思想，但一直没有耐下心来看。知道最近，我想提升一下整体思维，所以，选择了道德经，这个动作我已经做了好几天了，也读了不少道德经当中的思想。慢慢的，我发现了道德经当中，有一个核心思想：生长收藏。这个法则，适合套用到所有的创业项目和做事方法上去。同样的的，对于我们内容创业者来说，同样适用。下面，我将带你细细来剖析，如何将生长收藏的思维运用到内容创业中去。一、生、长、收、藏怎么运用到内容创业中这段时间，我一直在开发《帮你打造内容营销系统》课程，我发现，和生、长、收、藏思维一结合后，马上创造出了一套可用的内容创业模型。生：定位长：输入+输出收：内容变现藏：复盘创新基本上，有了核心思路，只要按照这个步骤去做就可以了。很多人对内容营销还一知半解，但一波一波的趋势正在告诉你，在未来，如果你不懂内容营销，你的销售业绩会很难受。值得注意的是，很多人可能就关心生、长、收这三点，往往忽视了藏的存在。为什么我要提起这个藏字呢?简单分析一下，藏从字面意思，让你藏起来，让你放下的意思。比如，你目前做的项目很赚钱，所以，就用大量的资金去投入，完全没有收手的想法，那么，最后，有可能会导致血本无归。为什么?无论什么项目，到了一定阶段就会走下坡路，而你没有按照自然规律去做事，亏是必然的事情。因此，这里面的藏字重点告诉你，适当的时候，就需要收手。然而，在内容创业领域，我把这个藏字赋予了复盘创新的定义。怎么去理解呢?如果，你长期专注一个领域去创造内容，你就会发现，写来写去，完全是差不多的东西，用户看的厌烦，你自己也会觉得无聊。这好似一种瓶颈，让你始终无法突破。那么，如果我们通过运用这个藏字，来复盘创新：总结过去的成功经验发现自己缺失部分跨行业去寻找答案。是不是又会得出新的创作灵感?就好像内容创业和道德经思想结合，是不是又出现了新的思想，这种新思想，又会给用户带来新观念。观念一直会变，但核心依然在内容创业当中，是不是很牛逼?这样就形成了一个生、长、收、藏的无限循环。我们要把一件事情长期做下去，就要按照自然规律去做事，而，生长收藏正是我们需要去追寻的规律。二、按照生、长、收、藏的规律做事，你就能赚到钱我自从开始做写文章这件事后，也结交了很多，同样喜欢写文章的朋友，但有一点我发现，很多朋友，写了4-5年的文章，还没有做变现这个动作?这是一个及其不合理的行为，这在生长收藏的规律中，一直在做生这个动作，而没去做收，那肯定是赚不到钱了。该输出价值时，一定要毫无犹豫，该收钱时，一定要果断出手，犹犹豫豫，就错过了赚钱的时机，因为这不符合自然规律。故此，不管现在的你是在从事内容创业，还是在做其他项目，一定要照着生、长、收、藏的步伐去走，看看自己目前处在那一步上面了。当然，如果还没有到收的阶段，一定不要做这个动作，为什么?三方面原因：用户还没有对你完全信任你输出的价值还不够你的粉丝还太少;那么，如何去增加粉丝呢?这个时候，你就要去做生这方面的事情，多输出有价值的内容，特别是在一些流量集中的地方或者是权威网站上。如：知名垂直网站、知乎、头条等等，都是你要重点研究、输出的对象。作者：周振兴 公众号：z58589584   
第7篇 APP推广经验分享
 随着行业马太效应的加深，APP流量的获取愈发艰难，酒香也怕巷子深，再好的产品，没有优质的推广渠道加持也很难实现有效传播。下面我整理了一些目前相对有效的推广渠道和实用经验进行分享，总有一些是你需要的。一、官方渠道优先铺满官方资源显然是成本最低、可控性最高的推广渠道，利用官方渠道推广是可以长期坚持的引流方法。1. 官网引流官方网站的站内访问量是一块不小的流量来源，尤其是内容输出平台，如果引流得当，将pc端用户转移到移动端，就能做垂直领域的个性化推送和更多的广告变现。对用户而言，阅读可支配时间也逐渐转移到了手机上，如果内容平台愿意为他们设置手机阅读场所(APP)，相信也有不少用户愿意下载迁移。包括简书、人人都是产品经理、CSDN等内容网站都在首页设置了APP下载二维码入口，通常放置在banner 或者首页右下角、上方菜单栏中，建议可以作为网站必备功能长久放置。除了首页外，通常在内容页右下角或文章内容底部也要放置相关引导，当用户通过百度等搜索引擎绕过首页直接进入内部页面时，依然可以看到网站的APP下载宣传。除此之外，站内消息通知(私信)也是一个可以利用的功能，但不建议太频繁使用。当APP有重大版本更新、用户刚刚注册账户或者APP福利活动上线时进行私信。更激进的做法是把部分功能移植到APP端，用户想进一步操作或查看更多内容，除非下载APP，这是资讯类APP在页面上的惯用做法。2. 邮箱、短信推广通常用户注册或者参与活动时都会留下电子邮箱或者手机号码，我们可以确定好主题和内容，通过电子邮件或短信发送给精准用户。这种方法通常不能多次使用，一两次后就失去营销价值了，但非常适合作为用户召回的手段。电子邮件方面，QQ邮箱是最适合的渠道，通常只要电脑登录QQ，邮件到达后右下角会有弹窗，微信上也会显示未读消息提示。如果找不到目标用户，又想做更大范围的推广，可以在QQ群的搜索中找到相关社群，加群后导出群成员的QQ账号。由于QQ邮箱与QQ账号的数字是相互绑定的，这样做就能精准锁定目标用户的QQ邮箱进行投放。短信推广的话，要注意文案会限制在70个字符以内，也要注意不要被手机厂商识别为拦截短信，发布前多拿不同的手机型号和运营商类型进行测试。内容可以参考美团、饿了么、探探、金融类APP的形式，在短信里加入外链，利用福利或信息差来吸引用户下载APP。当然这种推广方式非常考验文案功底，近些年由于垃圾邮件和垃圾短信的泛滥，大多数人一看到邮件和短信就想关闭，能否在用户看到消息的三秒内抓住眼球，让人产生要一探究竟的心理，就要看策划的能力了。3. 官方媒体推广互联网发展到今天，媒体运营门槛已经很低了，官方微信、微博、抖音、贴吧等资源都能作为引流手段。官方微信的常规推广手段就包括关注后的欢迎语、下方菜单栏、每篇文章首图、尾图、图文推送、服务号接入相关功能等。每次APP的重大版本更新或者活动推广，都可以通过微信公众号图文转发或评论等形式参与抽奖，利用朋友圈、微信群等资源宣传造势。关键在于创意和福利，前者鼓励用户转发，后者激励用户参与。官方微博首页banner 可以作为长久的广告位，添加链接到相关APP下载或活动页面即可。通常来说如果信息比较多可以放置两张图轮流滚动播放，也可以考虑像天猫的做法——只放一张图，图片不滚动，让用户的精力集中到单页的内容上。企业官方微博通常可以申请蓝V认证，也能创建相关话题，像天猫时不时来个 #社会话题营销# 和 @明星转发抽奖，对品牌推广和产品宣传也有很大价值。微博推广主要是粉丝效应明显，特点是受众年轻化，关注明星和KOL的群体比较多。官方抖音同样能够玩出花样。早在2017年8月，抖音曾先后推出与Airbnb、哈啤和雪佛兰合作的三支品牌视频广告。对抖音平台和用户来说，优质的内容才是第一位，哪怕是广告，只要你够潮够新鲜、好玩有新意的话，官方账号随时可以做广告营销和品牌推广。二、免费渠道多多益善免费的外部渠道自然是越多越好，发现一个算一个，组合式推广策略最需要多点曝光。1. 应用商店推广应用商店是目前APP最主要的下载渠道，除了ASO外，还有很多免费资源可以利用。安卓市场汇集着大大小小几十家应用商店，但大部分可以免费上架，主要发布到小米、华为、百度、魅族、oppo、豌豆荚、应用宝、360等主流平台即可;如果有精力的话，一些手机软件平台也可以去发布。iOS 的话主要上架APP store就可以了。应用商店首发能够带来大量的流量，通常要准备icon、市场截图、附带渠道名的包、新版本说明等各种资质，还要申请软件著作权证书，不申请的话即使通过审核也不能申请首发。小米开放平台上能找到相关的汇总信息，有些因为年代久远已经失效了，可以作为参考。此外，应用市场专题一般看重APP和专题的契合度，新品自荐也多多尝试，一次申请不上的话可以多次尝试，这些都是免费资源，有精力就要去争取。当然，产品质量才是根本，小米、oppo等应用商店也会定期筛选一批优质APP上首页或精品应用推荐栏目。2. 论坛、社区推广优质高流量的论坛可以重点投入，推广形式可以是跟帖、发帖、回答问题等，包括知乎、贴吧、虎扑、天涯、豆瓣，这些综合性论坛也设立了分类频道、话题广场等，可以选择相应的频道进行推广。此外，垂直论坛和社区更是精准用户的聚集地，但这些用户和平台对广告也更加敏感，比较适合做测评或者经验分享贴类型的软推广，还能通过直接交流接触，随时了解到行业重度用户的新需求。hao123导航、360导航都能找到对应的行业垂直论坛和社区。两者都提供详细的社区搜索和分类服务，可以在这里找到本地优质社区。QQ群、豆瓣群、微信群也可以简单的做产品宣传，最好是以聊天的形式植入。QQ同样可以直接搜索到垂直行业的QQ群。3. 自媒体矩阵推广目前国内各大流量平台都建立了专属的内容分发平台，用户集中在移动客户端方面，主要平台包括：百家号、搜狐号、头条号、网易号、企鹅号、大风号、大鱼号等。如果嫌一篇文章多平台发布太麻烦，也可以用简媒的一键发布功能，一次性全平台分发。在这方面的推广形式主要是日常账号的运营维护，当然也可以写一些软文发布，平台一般会对相关标签的用户做个性化推送，文章内容越好，推荐率会越高。另一方面，平台也会有相关资源的扶助，比如百度、搜狐的网站页面有可能会收录到自媒体文章，尤其是百家号和搜狐号，这对SEO也是有帮助的。4. 基础品牌推广主要通过在搜索引擎上建立词条、问答、资讯等行为树立品牌形象，当潜在用户对产品感兴趣并搜索相关信息时，更容易实现转化。百度百科、搜狗百科、360百科、互动百科等都可以免费建立词条，同时在百度知道、搜搜问答、新浪爱问、知乎等问答平台也可以进行问答，提升品牌的讨论热度。这些都是最基本的品牌形象广告，免费且可持续，只要人们的搜索习惯不变，就能长期协助转化。三、付费渠道筛选投放考虑到目前推广成本水涨船高，付费渠道还是要多平衡成本和收益，渠道再多也要做好效果监测和试错筛选。最适合自己的，才是最有效的。1. 信息流广告鉴于目前流量入口都被几大头部平台掌握，投放信息流广告也是目前效益不错的一个渠道。信息流广告的特点是算法推荐、原生体验，可以通过投放人群的年龄、地域、职业、收入、终端设备等标签进行定向投放，根据自己的需求定制化推广APP。主要的信息流广告平台(成本也较高)：百度信息流投放包括手机百度、百度贴吧、百度浏览器等平台，由于百度是做搜索引擎和竞价广告出身的，广告推荐算法主要基于用户搜索内容，因此做百度信息流也适合同时做竞价广告。腾讯广告(原广点通)主要覆盖腾讯视频、腾讯新闻、QQ、QQ空间及浏览器、微信原生、微信公众号、天天快报等平台。腾讯产品的特点是社交面广，覆盖大部分互联网用户，缺点是只要是和社交沾边的产品基本都不给上广告。今日头条广告投放的产品包括今日头条、西瓜视频、火山小视频、抖音。特点是算法成熟，用户主要集中在二三线城市，支持oCPM广告模式，比较适合APP广告投放。微博粉丝通主要推向微博粉丝和潜在粉丝，微博广告也具有普通微博的转发、评论、收藏、点赞等功能，创意够好的话甚至能实现广告的二次传播，广告形式灵活，包括博文、应用、视频、图文、九宫格等，微博的用户群体以年轻女性偏多，娱乐化的成分也更多。此外还有UC头条广告、快手、哔哩哔哩、知乎、美柚、陌陌等信息流广告平台，它们的用户标签会相对明显，比如：快手用户主要来自三四线城市、哔哩哔哩用户主要是24岁以下二次元青少年、知乎主要是受教育程度较高的用户。可以根据产品调性去选择广告投放渠道。2. KOL营销KOL指行业内比较有话语权的关键意见领袖，他们往往有一群认同其价值观的粉丝追随，KOL的推荐一般都会被粉丝重视，甚至点赞转发。可以通过投稿或合作等方式，让KOL为品牌推荐、发声。KOL推广一般分为两种：一种是影响力型的，比如明星、微博大V、网红等，他们的一言一行都能制造上百万的关注、微博话题、媒体指数收录，这种类型的推广意味着流量关注和品牌影响力。另一种是专业型的，比如垂直领域的专家、重度用户，他们的见解和评价往往更专业更客观，也能对用户产生一定的影响，但这种方法更多的价值在于积累口碑。往往现象级的刷屏案例都是两者的结合，一次成功的KOL营销会对产品产生影响力和口碑的双重收益。当然，选什么样的KOL，主要看KOL的粉丝群体是否符合产品的目标用户特征，其次要看产品风格与KOL的契合度，合作内容也要有创意，如果是植入式的广告，要尽量隐晦些。3. 裂变式推广“以老带新”是目前成本较低的APP用户增长方式，通过邀请好友参与活动，激励APP现有存量带动增量，最终形成裂变效应。这种让利型推广主要奖励形式包括物质或精神奖励，比如红包、VIP、优惠券、积分等，这些奖励运用得好还能刺激用户实现二次消费。具体形式主要分为两种：一种是以福利活动为名进行的短期推广，这种活动一般奖励力度大，借助微博、微信等社交平台，以及短信、广告等同步推广，以打造现象级爆款为推广目的，王者荣耀、拼多多、趣头条、饿了么等APP都曾用裂变推广的形式疯狂扩张。另一种是在APP中长期内置的邀请奖励功能。像支付宝、滴滴出行、瑞幸咖啡、神州专车等APP都长期设有专门的入口，这个功能页面曾为神州专车带来70%的新增用户。这是几乎大部分APP都会设立的获客入口，建议APP都可以开发一个邀请有礼的常置功能页面。通常来说，裂变活动容易造成用户流失的环节主要是“填写邀请码、手机号码”方面，可以使用openinstall 的免填邀请码安装功能辅助推广，减去用户邀请过程中“填写邀请码、手机号码”等环节，优化裂变活动中的用户体验和操作流程。4. 线下推广主要分为地推以及线下广告投放，线下推广非常适合O2O类需要学习成本的APP推广，在如今线上流量成本越来越高、真实性难以保障的情况下，线下推广不失为一个合理的选项。地推对项目落地的执行力有比较高的要求，如果只是阶段性的短期尝试，自己做也可以，相对而言成本不会太高。但如果是像饿了么、美团、滴滴等O2O产品，把地推当成长期的核心竞争力，那还是建议和第三方地推公司合作，他们会比较专业、有规划性。线下广告投放场景主要集中在人流量大的地区，比如地铁、公交、电梯、高铁等，如果产品偏文艺或者是阅读类APP，也可以在传统纸媒上打广告，比如垂直领域的杂志、报纸等。5. 百度推广百度的产品维度很全，尤其是百度搜索，由于抓住用户信息获取入口，百度搜索展示的信息结果排名是比较有参考价值的。在SEO的关键词优化基础上，主动进行百度竞价，将品牌多做广告曝光也是一种必要的推广措施。百度广告一般展示是免费的，用户点击广告才需要付费，注意最好要设置预算上限，以防恶意刷量。此外，百度也和许多垂直论坛等平台有合作，可以将广告展示到众多行业的头部平台。广告创意是重点，潜在用户往往不知道自己的需求，帮用户提前想到并展示出来，也是十分重要的一点。四、总结APP推广的投放策略主要围绕以上三个方面：官方渠道优先铺满、免费渠道多多益善、付费渠道筛选投放。我这里只讲了比较主流和基础的一些渠道，其中包括相关的实用方法，但真正实践中可挖掘的推广渠道是相当多的。无论是免费渠道还是付费渠道，我们付出的除了预算外，还有大量的人工和时间成本。那么，如何判断哪些是最有效、最适合自身APP定位的推广渠道就成为一个必须解决的问题，如今采用免打包的渠道统计方法就能对多个渠道做数据统计，评估推广效果。通过对渠道的调研和效果回溯来快速试错、改进推广方案，这是APP推广中相对有效的另一个策略。相信运用好这两种策略，一定能让你的APP推广事半功倍。作者：大城小事   
第6篇 分析：创业公司为何止步50人规模
 许多正在成长的创业公司，一旦规模扩大到50人左右时，就很可能走向倒闭。我把它称作创业的“青少年期”，我自己也经历过几次。其中，有我作为员工的经历，也有作为管理者的经历。初创公司不断成长的初期到底有什么变化?1至10人规模：到某个阶段时，元老级员工就不再愿意接纳新的员工。他们有什么事情不会立即说出来，并且他们内心中开始出现一种愤懑感，特别是需要重复为新来的“菜鸟”展示如何简单地完成某项任务时。他们对新人出错的容忍度极其地低，尽管那些错误也是他们曾经犯过的错误。10至25人规模：第二批员工开始形成自己的小圈子。他们可能有时候会怀念“过去的好日子”，但他们越来越重视像职位头衔以及公司地位等方面的内容。在日常的交流中，带有“高级”二字的职位名称出现得越来越频繁。26至39人规模：在这个阶段，就会出现“权力的游戏”这类现象。如果“青少年”会形成自己的“群体”，那么“而立之辈”则会对公司内部的“顽固守旧派”充满了愤懑和不满情绪。40至49人规模：天哪!现在到底是什么状况?虽然前述各阶段的变化情况并不是适用于所有的创业公司，但当创业公司达到50人规模时，总会有遇到类似经历的时候。我之前说过，我经历过上述各个阶段，并且对每个阶段可能发生的变化进行了归纳描述，因此，我不再做任何评价。或者，我可能需要评价一两句。在创业公司快出现倒闭征兆之前，至少应该采取一些补救措施。我们需要把处于“青少年期”的创业公司“赶出家门”，让它自己去亲身经历和体会“成年人的世界”，并且像“成年人”一样地发展下去。公司规模达到50人并开始出乱子时，也并不会落到满盘皆输的结局。首先，这种状况必然代表着，公司还在成长中，可能还比计划成长的速度更快。只要成长还在可控范围内，这些问题都不是问题。如果公司的确在成长，并且是朝着健康的方向发展的，那么公司内部可能已经形成了一种内在文化、规范以及办事方法。它们虽然没有形成书面的规章制度，但每个人心里却一清二楚。在这种状态下，日常的交流可能更多的是面对面交流，或者是基于需求的交流。不存在太多正式的会议甚至会议纪要，当然，这也意味着可以节约大把应对这些繁文缛节的时间，并花在真正需要解决的问题上。此外，从反方面来看，这种内部的状态也可以理解为，公司的管理层正在花时间打造产品、渗透市场以及满足用户，他们可能并没有在意公司内部的结构问题。但是，既然开始出了乱子，那就应该重视起来。否则，大家都不想看到，“青少年”在“叛逆期”里“离家出走”的局面。为人父母的都知道，针对青少年的叛逆期，根本没有所谓的治疗方法。能够做的，只不过是静静地等待他们成长。有这么一句关于“出乱子”的话，我非常不喜欢。它是这样说的：“必须要经历震荡、成形、常态、规范这四个阶段。”这句话在这里也适用，但我之所以不喜欢，是因为它的用处不大。虽然出了乱子，没有所谓的“治疗方案”。但我们总可以采取一些措施，并以此来应对难关。以下四种措施，是我比较熟悉的几种解决方案，我从中也得到不少灵感，希望对你有所启发：1.无所作为不要以为无所作为，就没有存在的意义。很多创业公司在开始出现人员流失时，才意识到应该无所作为。所谓“无所作为”，并不是什么都不做。毕竟，在日常经营过程中，肯定会时不时地出现各种问题，而我们也无法回避这些问题。无所作为，其真正的含义是，要积极主动地“无所作为”，并在问题出现时积极解决问题。但我并不推荐这种做法。试想一下，如果我们给某些员工的职场头衔前加上“高级”二字，并且这种做法完全是无章可循的，那么将有什么后果?再以开会来举例。针对“什么时候开会?”以及“怎样开会?”这两个问题，需要相应的规定约束。否则，每个人的日程表上都排满了各种会议，会议室资源也出现严重稀缺的局面，到最后可能什么事都做不好。甚至，连员工的“远程办公”申请都值得考虑。如果我们没有相应的管理方法，即便事情现在没错，到时候总会出错。我并不是在讨论滥用职权。我想说的是，假如某一个或多个同事都不在公司办公的话，其它人员的工作效率到底该如何保证?通常情况下，创业公司会惧怕在公司内部形成陈腐思维、官僚主义，甚至出现大公司病。我非常理解这些问题，而且我也很讨厌它们。但到了某个发展阶段，该来的还是会来，所以最好还是积极主动地准备好一切，并迎接它的到来。我会怎么做?——集权管理以及可视化管理。至少，在日常的行为习惯及办事流程等方面，要出台一些简单的规定。确保每个员工都能获取这些信息。此外，你做出的决定，要让员工清晰地知道，这个决定背后的初衷是什么。规定，不是冷冰冰的文字，而是公司的理念和企业文化的一部分。2.聘用大量的中层管理人员这种做法，和“无所作为”相比，是完全相反的做法。我把它比喻为用大铁锤去砸小坚果。通常情况下，创业公司出现这种现象的话，那只能说为时过早。此外，聘用大量管理人员，特别是管理人员比办事人员还多的情况下，那工作效率必然提不上来。如果从公司外部空降管理者，并且认可他们在大公司的管理经验，那他们可能需要适应创业公司的工作环境，并且熟悉创业公司的办事方法。等他们真正上手过后，可能几个月都已经过去了。此外，外部的空降管理人员通常还会将大公司的那套管理方法带过来，然而在创业公司中却一点也不适用。或者，如果我们从内部提升人员的话，我们可能会给这些员工的工作带来更多负担。毕竟，他们在进入公司时，管理并不是他们工作职责的一部分。比如说，首席技术官会对最优秀的程序员说，“来，你从今天开始负责管理你这个团队的所有工作，你只需要从日常工作时间中抽一半时间出来进行管理就行了。”结果，这名程序员不仅代码没写好，连整个团队的成员都开始对管理团队持有负面情绪。我会怎么做?——设立多个事项负责人及团队负责人，而不是只安排一个管理职位。当公司发展到50人规模时，其实就员工而言，并不需要太多的管理。相反，真正需要管理的是，内部的日常工作以及办事流程。其中，包括产品、前端开发、招聘、开票收款等一系列你能想到的事情。让不同的人负责不同的事项。或者，让他们成为这些流程背后的负责人。3.跟风抄袭，别人怎么做我就怎么做我赞成部分抄袭别人的做法，并在此基础上根据自身实际情况进行调整。我从Agile公司那里“抄袭”了部分敏捷方法的核心。我随时都在关注亚马逊的战略部署，并时不时地跟风部署。我非常喜欢Lyft做得非常到位的用户体验。但是，你记得三年前，硅谷的很多公司为了解决收入差距悬殊问题，而将所有人的工资公开吗?这是真实的事件，但我并不认为，公开所有人的工资就能解决问题。这个解决方案对他们可能有用(也许也没用)，但如果说要用在我的公司，我觉得完全不可能。我们要相信，肯定有各种各样的解决方案。开放工作空间为了提倡团队协作，于是人人都带上了耳机。为了想尽一切办法招聘到优秀的人才，有些公司甚至给员工开出了无期限的休假待遇。我想说的是，不要因为一个、多个甚至大多数公司都在采取某种措施，你就必须要跟风采取这种措施。我会怎么做?——拆分挑选，小范围实验。从其他公司学到的管理方法，我们会从中挑选适合自己公司实际情况的方法，并且在公司全面推广之前，进行小范围地实验。4.停止招聘，选择外包当公司规模达到一定数量时，我们可以考虑停止招聘，并将一切外包给第三方。这种方法包括两种类型。一种类型是内外分明。可以考虑开发团队、人力资源团队以及其它支撑团队全部外包，剩余部分仍然为公司内部的团队。另一种类型则是内外兼顾。可以考虑纳入外部资源，与内部资源形成互补。比如可以聘用外部顾问为内部团队提供支撑，或者聘用第三方服务商为内部团队提供服务支撑等。这种方法可以让你进一步优化资源。不用考虑内部编制的情况下，也可以在公司经营道路上游刃有余地成长和发展。另一方面，通常情况下，50人规模也是迈向100人、1000人甚至更大规模的垫脚石。如果所有的核心技术及经验都来自于外包团队，这对创业公司来说，也是很大的潜在风险。此外，针对这个方法而言，另一个值得关注的方面是，它说起来简单但做起来难。在公司发展壮大过程中，我们在人员变动方面需要保持谨慎的态度。如果公司规模一旦达到49人时，那接下来该怎么办?如果又发现了下一个非常优秀的候选人，那又该怎么办?是否要主动辞退某人?还是等公司内部人员主动辞职?我会怎么做?——租了再说，买不买再考虑。很多的创业公司都经历过这样的情况，最初的承包商或者兼职人员最后变成了公司的全职员工，但前提是公司有资金了，平台足够大了，相关资源也足够丰富了。我自己的创业公司中，有两个公司都经历过这种情况。随着公司成长，可以更大胆地尝试这种方法。觉得有必要的话，还可以将某个外包团队聘为全职团队。在公司内部，把它们当作独立的团队来管理。如果要解决创业公司50人规模时乱糟糟的局面，可能最根本的解决方案还是最后这一个。如果一个创业公司的架构并不是传统意义上自上而下的多层级结构，而更像一个个独立的池塘，那又会怎么样?而且这些池塘还可能根据自身情况存在内部的小池塘。那么，对公司领导而言，他们则“独占一池”，并且各个大池塘直接对他们负责。每个池塘都将是独立存在和运营的。此外，如果有外包人员或团队的话，他们也可以被视作独立的池塘。他们来去自由，并且在必要的情况下，可以和其它池塘合并。我不确认，这个方法可以百分百地适用。它可能有点野，如果要将这种方法书面总结出来也比较难。但我相信，既然可以被当作一种方法，必然就有与之相适用的问题。我想说的是，如果我们要解决50人规模时可能出现的乱子，那我们必须要以发展的眼光看问题，不能用成立公司第一天的管理方法来解决50人规模时出现的问题。而在那之前，我们只需要花时间关注于创业公司的发展，精心呵护这个“青少年”，并陪伴它进入“成年期”。作者 ：Joe Procopio   
第5篇 中国站长第一人：李兴平
 他叫李兴平，网名为“黑苹果不亮”。如果当初不是把hao123卖给百度，大伙可能压根不知道这个人，他没学历、没钱、没背景，却用最简单的HTML语言缔造了两个商业传奇：一个是hao123，一个是4399。早年经历1979年，李兴平出生在广东兴宁，家里祖祖祖辈辈都是农民。15岁初二毕业后，李兴平就辍学了，蹲在地里帮父母干农活，他的皮肤被晒得黑不溜秋的。由于平时不怎么爱说话，见了熟人打个招呼都会脸红，所以村里人给他起的绰号叫“土豆”。1999年互联网普及，兴宁网吧遍地开花，李兴平跟同学去过一次网吧就迷上了打网络游戏。家里没活的时候，他就拿着老妈给的四、五块零花钱，钻到网吧窝一天，在“三国”里杀个天昏地暗，不到半年，李兴平就成了“三国”里的骨灰级玩家。后来老妈听说他是玩游戏的败家子，就再也没有给过他零花钱。为了能天天上网，李兴平就想去市里找一份网吧管理员的工作。不过好几个老板听说他没经验根本就不给机会。有一次李兴平去一家网吧面试，店主玩游戏正在兴头上，李兴平就在一旁看，刚开始他不做声，后来看到店主就要被另外一个怪物打败了，他忍不住大喊“激活!激活!”“你是来面试网管?”李兴平点点头“行了，就你了。”不过，做网管可不是打游戏。第一天上班，没有任何计算机维修基础的李兴平就傻了眼，死机、黑屏，李兴平吭哧瘪肚半天也没有把电脑修好，最后他突然想到可以到网上查资料，可算连蒙带唬过关。此后，李兴平一有时间就泡在各种论坛上，两个月以后，他对于网络设置、电脑硬件等各种小问题已经了如指掌，并在网吧附近小有名气。慢慢的，每个月，他靠帮人维修电脑、组装电脑挣点零花钱。组装电脑，要用网络来查询配件报价等一类信息，但是，浏览器一打开就是一片空白，只能一个字母一个字母地把网址敲进地址栏里，然后把网址保存在收藏夹。后来，收藏夹里的东西多了，混乱的字母就像无字天书，想找都难，李兴平感觉挺不方便。不仅仅李兴平感觉不方便，在网吧上网的人也经常迷迷糊糊的。上网一个小时2块，大部分人不是记不住网址就是不会输网址，打字的时候用一个手指头在键盘上找来找去，一折腾一个小时过去了。一些痞里痞气的小年轻就过来找李兴平的麻烦“什么破机器，给我免2块!”“别着急，别着急!”李兴平只能笑脸相迎，一方面请示老板免单，同时赶紧帮他们找网址。好123来了后来网吧的人习惯了，一有找不到的网址就找李兴平。刚开始，李兴平靠死记硬背，他把国内排名前5000的站点记得滚瓜烂熟。后来，李兴平一琢磨“能不能把大家常用的网址放到一个页面呢?那就方便多了。”但是怎么把所有网址放在一个页面里呢?李兴平就上网一搜“要用HTML语言”，于是他去市里的图书馆查资料，编辑网页，测试，前前后后花了4个多月，终于在2000年5月，李兴平在网上建立了一个个人主页“黑苹果不亮”，他把大家常用的网站都搜集在一起，在个人主页和网站之间建立链接，想用哪个网站轻轻一点就能实现。以后，网吧里谁有找不到的网址，李兴平就把自己的页面链接发给他。时间长了，越来越多的人都找李兴平要网址，“叫什么黑苹果不亮，你应该叫网址大全，你什么网站都知道!”网吧里的网友总是这样调侃，后来李兴平干脆就网站改成网址大全。半年之后，来问网址大全的人越来越多，李兴平就问老板“能不能把网吧电脑都安装一份网址大全?”老板一看果然简单好用，于是第二天网吧电脑里都装上了网址大全。结果，李兴平的网址大全吸引了越来越多的网民，两个月不到，隔壁网吧就光张了，老板一高兴给李兴平涨了300元工资。半年之后，网址大全拥有了上千网址。后来，李兴平就决定打造一个方便网友上网的网站导航。叫什么名字呢?李兴平印象比较深的是雅虎的126，他脑子里灵光一现，就给网址起了个不能再简单的名字—hao123。李兴平开始为网站做详细的归类整理，比如说查询栏目，在首页能看到这两个字，但是点进去就是别样洞天，什么天气查询、邮政编码查询、手机号码查询、在线地图等等应有尽有。好123的优势1999年，我国互联网处于爆炸式发展，李兴平的hao123正好满足了一大批菜鸟的需求，流量每个月保持在100%以上的增加。有一天李兴平的朋友对他说：“你知道hao123网站吗?我妈妈都在用。”李兴平不置可否。因为李兴平没有觉得有什么了不起，hao123也挣不到钱，能够养活他的还是要靠做网吧管理员。直到2000年6月，一个听歌网站的负责人给李兴平发邮件，希望在hao123页面挂上自己网站的关键词，每个月支付500元的费用。“还有主动送上门的钱?”李兴平觉得天上开始掉馅饼。随后每个月几千元、几万元的广告业务开始源源不断。3721、易趣、263、Tom等先后和hao123建立了合作关系。那时候hao123基本没有竞争对手，一直处于导航网站第一，这让搞域名的蔡文胜十分眼馋，蔡文胜问手下：“我花100万给把hao123买下来怎么样?”手下说：“这网站还用花钱买，我分分钟就能搞出来一个”。一个月后，蔡文胜的265就诞生了，不过始终干不过hao123。为什么?因为hao123“简单到无法超越。”李兴平的网站确实简单，就是一些链接的堆积，没有什么技术性，他也不懂什么营销的套路，任何一个程序员都能轻松复制，但是hao123占据了先发优势，已经形成规模，口碑无法复制。2004年后，我国互联网用户逐渐从一线城市向二三线城市蔓延，李兴平一个人创造的hao123网站流量就超过sina与163的3000人创造的流量总和。在全球权威的Alexa网络监测中，hao123是全球流量极大的中文网站之一，许多网吧电脑和PC的开机首页就是Hao123.com。这时，美国的IDG向李兴平伸出了橄榄枝“开价1000万!”值这么多钱?李兴平有点吓着了，他上网一查IDG“乖乖，全是英文的”，他半个字都看不懂，算了，事情就这么给耽搁下来了。到了2005年，Hao123已经每个月给带给李兴平近十万的收入。不过天下没有免费的午餐，一些商业网站隔三差五就给李兴平施压“网站流量怎么这么少?拿了我的钱不办事啊?”要知道，5000个网站!就李兴平一个人，他因此非常忙碌，一天大概有6-7个小时在检查、更新链接。李兴平睡觉的时候都在担心网站里会不会有一些非法链接“hao123今后的路该怎么走?”与百度合作就在那时，百度向李兴平提出了收购的请求，并派出了百度深圳分公司的刘计平去到兴宁。平价运动鞋、皱巴巴的上衣，分明就是路人甲、乙丙、丁，哪里是每个月收入几万人的人?“我也做过公司，知道有多难，网站的推广合作、税务工商，什么事不得亲历亲为，我们的收购是真心希望把hao123发展壮大，就靠你一个人去运作，真的会限制Hao123.com的发展。”刘计平句句话直戳李兴平的心窝。“我也在思考hao123今后的发展，我只是一个骨灰级的网虫，对于外面的事务根本不会，只在网上才有如鱼得水的感觉。”李兴平动摇了。最终百度以5000万成功收购Hao123，并许诺百度上市后给李兴平一部分股份。传言百度收购hao123之后，流量却出现了严重的下滑。没有办法李彦宏只能再请教李兴平，以至于后来无论hao123要做什么调整都会和李兴平沟通。此后，Hao123每年为百度贡献4亿以上的营收，为百度上市打通了资金通道。2005年8月5日，百度在美国成功上市。凌晨两点，李兴平给刘计平打了电话“现在是什么心情?股票怎么卖?”问得李兴平很蒙，因为他也不知道百度上市对于他来说意味着什么。因为，李兴平没有闲心想这些，他已经不做网络管理员了，但是还是一门心思想搞网站开发。4399诞生百度上市以后，李兴平很无聊，他去网吧连续玩了几天游戏，想找找当年的感觉。李兴平突然发现网吧里玩游戏的娃娃越来越多，个个都是小白，大部分都是玩得类似于偷菜的游戏，他突然一震“为什么不开发一个游戏大全?”就这样，李兴平沿袭了hao123的风格，没几天游戏大全就诞生了，它的名字比hao123还简单，叫4399。4399有三个法宝。第一个，它的受众主要以白领和中小学生为主，主要是休闲类的flansh小游戏，没有大游戏绚丽的场景，页面轻松幽默，用鼠标和键盘就能让人防松心情、缓解压力;第二，hao123是4399的保护伞，hao123为4399建立了两处链接，每日独立访问量达数百万。最后，4399从来不卡顿，在频频被黑的小游戏网站中，4399从未中招。因为李兴平是网吧管理员出身，他对网站的运营和维护那是炉火纯青。唯一的遗憾就是4399虽然流量大，但是广告带来的收益并不理想。这时候蔡文胜出现了。与蔡文胜相见恨晚2006年，百度和谷歌开始流量大战，百度逐步把流量收紧，运营商的流量急剧下滑，蔡文胜一看情况不妙卖掉了手里的265，拿钱做起了天使投资。当时中国的魔兽发展一片光明，很多网游公司都上市了，蔡文胜也看上了这个市场，他又一次锁定了李兴平的4399。上次与hao123擦肩而过，这次蔡文胜可谓有备而来。二人都是站长，自然有很多的共同语言，颇有一种相见恨晚的感觉。见面后蔡文胜开门见山“我们合作能做出全国最好的页面游戏，最大的游戏平台，什么7k7k都不是我们的对手。”一句话戳中了李兴平的痛点。新闻一出就在网络上炸了锅。李兴平旗下的4399.com在chinarank排名59;蔡文胜，同行眼里的“域名投资获利大王”和“站长天使投资大王”，二人宣布合作，让搞互联网的人夜不能寐。蔡文胜用自己之前的公司在广州完成注册，更名为厦门游家。蔡文胜持股67%，李兴平和骆海坚各占15%，之前公司的自然人占3%。李兴平主要负责公司游戏的运营工作。凭借之前运营游戏的经验，李兴平感觉“游戏要想出彩，就一个字快”。于是半年时间，《热血三国》上线了，每个月带来50万元的收入。随后《英雄之门》、《三国风云》屡试不爽。后来，蔡文胜和李兴平琢磨自己开发游戏。蔡文胜组建了一个游戏团队，李兴平就直接搬进了公司，不分白天黑夜地搞测试。蔡文胜说：“这款游戏不火，都对不起老李。”一年以后《神魔遮天》横空出世，据统计每个月有2000万的流水。这一年，4399营收达10亿，每天最高访问量达1800万，成为全国最大的小游戏网站。2011年到2013年，4399的业绩一直处于上升状态，三年的净利润分别达到1.16亿元、2.33亿元、2.49亿元。非常遗憾的是，由于七七八八的原因，4399上市过程中出了很多岔子，至今都没没能成功。李兴平从一个一无所知的初中生，到hao123和4399两大平台的行业第一，“中国第一站长”实至名归。来源：《21世纪商业评论》   
第4篇 百度搜索20年的兴衰密码
 4月30日，中国工程院公布了最新的院士候选名单，李彦宏的入选引发不少争议。昨日，中国科协相关负责人对外回应，李彦宏被推荐是因为其对于搜索引擎的贡献。“搜索是百度成功的所有秘密，”李彦宏曾说。手握搜索这张王牌的百度，一度成为中国互联网的龙头老大，也曾以为可以凭此一路通关。但谁也无法阻止一座冰山的消融。移动互联网登台后，事情不再像李彦宏之前想象得那样简单。人们使用电脑和浏览器的时间大大减少，取而代之的是智能手机APP里的内容闭环，信息也不再像门户时代那样能够共享，搜索引擎开始逐渐失去原以为固若金汤的流量入口。人们获取信息的渠道发生了质的变化——被动的信息推荐正在替代主动搜索成为主流。短视频、直播、游戏等各类应用百花齐放，争夺着用户的时间。20年来，搜索引擎从PC时代掌握着绝对话语权的入口，缔造出百度、谷歌、搜狗、奇虎360等一批大公司，走到在移动互联网时代的信息孤岛里，逐渐式微。回顾中国搜索20年，或许也相当于回顾百度20年。看过这20年，你会了解一个时代的风云变幻，也更理解其中公司的起起落落。今天，新时代的竞争者们让讲求“用完即走”的搜索引擎处于弱势，百度等公司也逐渐触到了广告营收的天花板，努力寻求下一个增长引擎。这不再是一个搜索为王的时代，但搜索的故事可能会换一种方式继续讲下去。1999-2005 搜索萌芽 百度发家 竞价排名起家为百度带来源源不断营收的竞价排名，就像让人欲罢不能的大麻，成为导致其在此后陷于舆论声讨、难以持续创新的最大诱因。1999年底，李彦宏回国了。他拿着120万美元的投资，在北大资源宾馆租了两间房，与好友徐勇开始创业。在此之前，他在硅谷做了8年搜索业务，在搜索引擎技术领域，李彦宏排得上世界前三。让用户在海量信息中得到精确的搜索结果并不容易，当时，国内还没有企业做这件事。那是中国互联网刚刚起步的阶段，在当时，这门生意还只是向B端收钱。2000年1月1日，百度正式成立，半年内百度中文搜索技术正式诞生，包括搜狐、新浪、网易等门户陆续用上了百度的搜索技术。不巧的是，以搜索技术见长的百度赶上了互联网泡沫破裂期，各个门户都不愿意花大价钱支付搜索服务费。“我们很快占据了中文搜索技术服务市场的绝对领先地位，可是我们依然没有盈利，这样的业务模式显然是有问题的!”焦虑的李彦宏急需一个能够盈利的商业模式。这时他发现，硅谷公司Overture推出的“竞价排名”模式或许可以成为搜索引擎的生存解药。这家公司通过拍卖搜索结果的排名，在一片萧条的互联网行业，市值竟高达13亿美元，收入相当于如日中天的雅虎总收入的35%。林军在《沸腾十五年》一书里写道，在2001年8月的董事会上，李彦宏坚决提出：把“百度”做成直接面对终端网民的搜索引擎网站，推出竞价排名机制。这引起了董事们的强烈反对：“Robin!我们当时投资可不是让你做竞价排名的!“吵了三个小时，李彦宏发怒了，他猛地将手机朝桌上摔去，嚷着“我不做了，大家也都别做了，把公司关闭了拉倒!”结果众所周知，董事们妥协了。2001年8月，Baidu.com Beta版上线，页面只有简洁的搜索框，加上一个爪印。世界最大的中文搜索引擎就此出世.次月，竞价排名业务展开，很多企业为了自己的公司名字能够在门户展示而竞价购买。而在B端，由于寒冬已至，各个门户纷纷拖欠付款，李彦宏凭借竞价排名度过了此劫。只是当时，他们未料到，为百度带来源源不断营收的竞价排名，就像让人欲罢不能的大麻，成为导致其在此后陷于舆论声讨、难以持续创新的最大诱因。内容护城河抗衡Google面对Google的进攻，百度推出一系列产品，凿出了一条围绕搜索的内容护城河。早在1996年，李彦宏还在华尔街时，就曾提出了搜索引擎的人气质量定律，也就是超链分析技术——谁的网页被链接次数多，那个网页就被认为是质量高，人气旺，加上相应的链接文字分析，就可以用在搜索结果的排序上了。李彦宏将之称为人气质量定律。1996年6月，他所在的公司申请了这一方面的美国专利。1998年，斯坦福大学计算机系的两位研究生拉里·佩奇和谢尔盖·布林在类似的原理上，为超链加上了权重，应用在搜索结果中，他们创立了一个叫Google的搜索引擎。当李彦宏将百度业务集中到建立推广中文搜索门户的时候，Google中文搜索已经开通一年多，凭借“自动抓取网站信息”的机制以及更合理的网站排名规则，成为大多数中国网民搜索资料的首选。面对国际上最主流的搜索引擎Google的中国本土进攻，百度内部发起“闪电计划”，成立了以“小天才”雷鸣为首的技术突击队，要在9个月内“让百度引擎在技术上全面与Google抗衡”。此外，百度推出一系列产品，凿出了一条围绕搜索的内容护城河。2002年，百度MP3上线;2003年，图片、新闻搜索业务上线;百度贴吧上线，切入了社交网络领域;2004年，百度收购导航网站hao123，获取大量流量入口;一年后，百度知道上线，将互动问答平台与搜索业务结合。CNNIC发布的第15次互联网报告显示，截至2004年12月31日，我国上网用户总数为9400万。互联网逐渐渗透到人们的日常生活中，“娱乐”成了核心功能。内容壁垒成了百度当时最大的优势。很多刚刚接触互联网的小白第一个打开的页面就是hao123网址之家，打开“百度一下”，图片搜索、MP3搜索、贴吧等产品能很好得满足他们的娱乐需求。这些产品为百度带来了用户和流量的巨大增长。在Google还未正式进入中国之时，百度先行取得阶段性胜利。2003年6月，由中国电脑教育报举办的 “万人公开评测”公布了评测结果：59.06%的人选择了“Baidu比Google好”，Baidu.com首次超越Google，成为中国网民首选的搜索引擎。另一个敌人：周鸿祎当时的周鸿祎希望背靠雅虎大战百度，但却恰恰因与雅虎高层意见不合，缠斗两年，而错失战胜百度的良机。相比于谷歌，当时的另一个对手，才真正关系到百度的生死存亡。1998年，周鸿祎成立了3721，主要与其他网站达成合作，在网站上投放弹窗广告，同时在网站上下载的软件，会捆绑许多其他软件和文件。这种盈利方式开创了我国互联网盈利方式的先河，但也让周鸿祎一度颇受争议。2002年，周鸿祎和李彦宏狭路相逢，一同争夺IE的地址栏——谁拿到了地址栏，谁就占领了流量入口。双方甚至上了法庭，但这只是二人战争的开端。2003年前后，雅虎曾经谋求以1.5亿美元的价格买下百度，在李彦宏犹豫之时，雅虎选择了出价更低、盈利能力更强的3721，最终以1.2亿美元收购了3721，任命周鸿祎为雅虎中国总裁。当时的周鸿祎希望背靠雅虎大战百度，但却恰恰因与雅虎高层意见不合，缠斗两年，而错失战胜百度的良机。周鸿祎上任伊始就对雅虎中国实施改革：推动中文上网的国际化、实现雅虎搜索的本地化、推动雅虎电邮取得优势地位。这些变革颇具成效，2004年底，雅虎中国在华业务达到历史最好水平：雅虎搜索超过Google中国，加上其独立搜索网站一搜后份额与百度持平。但想要更进一步还需要更多的预算。对于周鸿祎大刀阔斧的变革，雅虎总部并不买账，他们更在意营收，并提出了更高的要求——2015年搜索超过百度成为市场第一，却不提供任何资金支持。这直接导致了周鸿祎与总部关系恶化，在双方争论不休时，百度已踏上了上市之路。2004年6月，百度突然宣布Google参与其新一轮融资。这个时候，Google刚刚上市，股价持续上涨，开始筹办百度上市的李彦宏将百度塑造成“中国版Google”。2005年8月5日，百度登陆纳斯达克，发行价定在了27美元，股价自开盘起一路狂飙，最终收盘价定格在122.54美元。这让李彦宏当场泪流满面，百度创造了互联网经济泡沫出现后的股市神话，让整个纳斯达克股市都为之沸腾。百度上市同月，周鸿祎正式离开雅虎中国，一代搜索之争暂告一段落。此时搜索格局还是三分天下之势：百度、谷歌、雅虎所占市场份额分别为37%、23%、21%。2006-2012 寡头百度 搜索巅峰 雅虎掉队马云举棋不定的调整让雅虎走上了下坡路，360安全卫士的出现又给了雅虎致命一击，雅虎中国的搜索市场份额骤降至不到5%，彻底退出了搜索第一梯队的竞争。周鸿祎走后，雅虎创始人杨致远找来了马云。这次他选择将雅虎中国完全交由马云打理。2005年8月，雅虎宣布用总计6.4亿美元现金、雅虎中国业务及从软银购得的淘宝股份，交换阿里巴巴40%普通股。有流量、能赚钱的搜索一直是马云惦记的香饽饽。甫一上任，马云便立下豪言壮语：“三年内，在中国，搜索就是雅虎，雅虎就是搜索。”11月，雅虎在马云的带领下抛弃了门户概念，首页仅留一个搜索栏，此外，马云还叫停了一搜、无线、广告等盈利业务。这超出了雅虎总部的容忍极限，未过半年，杨致远就勒令马云恢复雅虎中国首页、恢复原有盈利部门，雅虎中国又再次以门户面目出现。这时，周鸿祎携360安全卫士归来，主打维护计算机网络“安全”概念。当时互联网环境还非常糟糕，被盗号、中毒等安全问题几乎困扰着每一位网民。统计数据显示，2009年，半年内有1.95亿网民上网时遇到过病毒和木马的攻击，1.1亿网民遇到过账号或密码被盗的问题。这款能够杀除“流氓插件”的产品一经推出装机率就直线上升，轻而易举将3721判了死刑。大刀阔斧的改革、举棋不定的调整，让雅虎走上了下坡路，360安全卫士的出现又给了雅虎最后的致命一击，至此，雅虎中国从超20%的搜索市场份额，骤降至不到5%，彻底退出了搜索第一梯队的竞争。Google走了2009年，百度的市场份额达到63.1%，谷歌所占份额为33.2%，为当时第二大搜索引擎。2010年1月，Google宣布退出中国。百度成了这场本土战役的最大赢家。2005年，Google的全球CEO施密特拜访了百度。他本希望采取控股或并购百度的方式进入中国，不想被李彦宏拒绝。7月，Google找来时任微软中国研究院院长、全球副总裁的李开复担任Google公司全球副总裁兼大中华区总裁。2006年，Google正式成立中国子公司，4月，推出了中文名“谷歌”。当时，李开复的跳槽使得谷歌陷入了和微软的官司中。谷歌不得已请来了UT斯达康的首席运营官周韶宁和雅虎高层王怀南，与李开复组成“三驾马车”。官司缠身的李开复承担起了校园招聘这一任务：虽然他迅速组建起了一支精英团队，谷歌却错过了进攻的黄金时期。与雅虎败退相似，谷歌中国也历经了跨国公司的水土不服。周韶宁和王怀南与总部都产生了较大冲突，先后选择了离开。李开复在《AI·未来》中也表达了他在谷歌中国时的无力。“总部一直拒绝过多代码'分支'，我们发展每一项新功能，都要与总部打一场硬仗，这让我们动作迟缓，也让我们精疲力竭。许多谷歌中国的员工厌倦了和总公司的斗争，沮丧地离开了。“此外，进入中国仅1个月时，谷歌就因与赶集网合用ICP牌照引来信息产业部的调查;2007年4月因全盘借鉴了搜狗输入法的词库，不得不公开道歉;2009年6月，央视曝光谷歌中国存大量淫秽色情信息，使得谷歌又一次陷入舆论风波中。另一边，百度也在2008年跌入了舆论的谷底，当时央视持续曝光百度竞价排名问题。李彦宏当即将有问题竞价排名全部下线，并在年底上线搜索推广专业版凤巢系统，百度介绍，凤巢系统强调智能匹配，即把用户最需要的广告作为一种信息呈现出来。2009年，李彦宏首次提出了“框计算”的概念，即用户只要在百度搜索框中搜索某种服务，例如视频或购票等，百度就能识别这种服务，将该需求直接匹配给最优的内容供应商或服务商来进行响应和处理，更直接地表现出自己更懂中国人的一面。这一年，百度的市场份额达到63.1%，谷歌所占份额为33.2%，为当时第二大搜索引擎。2010年1月，Google宣布退出中国。百度成了这场本土战役的最大赢家。百度登顶这之后的几年时间，百度的经营理念彻底转变为销售主导。再没有任何一款能够与早期的贴吧、知道等相提并论的产品面世。百度终于站上了事业的巅峰。2011年3月24日，百度市值达到了460亿美元，超越了多年盘踞中国互联网公司市值首位的腾讯，成为当时市值最高的中国互联网企业。一个数字值得注意，2011年，百度总营收为145.01亿元人民币，其中网络广告营收为144.90亿元，占比接近100%。“骄傲。”一名当时在百度大搜部的员工表示，这是谷歌离开后他们大部分人的状态。彼时的百度，成为了当之无愧的寡头，赢得战役的成就感、荣誉感，让很多百度人逐渐躺在功劳簿上，迷失了方向。“大家都像泄了气的皮球，每天只顾着完成修修补补的边角工作。”当没有强大的对手在背后推着你前进时，“创新”，也就无可避免地被忽视了。这之后的几年时间，百度的经营理念彻底转变为销售主导。再没有一款有早期的贴吧、知道等影响力的产品面世。就在百度风头无两的时候，周鸿祎携360搜索侧面突击。2012年8月，360推出搜索引擎产品，与百度、搜狗展开竞争。起势凶猛的360搜索测试版仅推出5天就占领了10%的市场份额，有数据显示，到2013年年底，360搜索一度占据中国搜索引擎市场23%的市场份额，超过搜狗，仅次于百度。360搜索起势如此之快，360安全浏览器功不可没。财报显示，截至2012年6月底，奇虎360基于PC的产品和服务的月度活跃用户总人数为4.25亿人，其中，360安全浏览器的月度活跃用户人数为2.72亿人。同样依赖于浏览器起家的还有搜狗。搜狗CEO王小川提出了“三级火箭”模式，用输入法带浏览器，用浏览器带搜索。在“三级火箭”中，浏览器起到了至关重要的跳转作用，没有浏览器，搜索便失去了载体。2006年推出搜狗输入法，2008年在高压下坚持开发浏览器，一度被打入冷宫的王小川，在谷歌退出中国市场后也短暂坐上了搜索老二的位置。搜索引擎格局进入百度一家独大，搜狗360争夺第二的“3SB”(360、Sogou、Baidu)大战格局。骄傲的百度自然不会把此时的周鸿祎当作对手，但是面对这样一个来势汹汹的突袭者，还是会被绊住手脚。值得一提的是，后知后觉的百度也推出了百度浏览器，来争夺360浏览器的份额。对于百度来说，做浏览器实在是轻而易举的事情了，上述原百度员工称，当时百度内部一直认为浏览器不赚钱，并没有发现它的入口能力，就一直忽视了这个产品。在“3SB”战局正酣时，他们都没有意识到，真正的大军早已压境。一个不再由搜索引擎把控入口的全新时代已然来临。2013-2016 移动时代 搜索式微 错失移动红利APP们形成了信息孤岛，“搜索”对于海量信息的需求也就无法实现。在移动端，“服务”成为更重要的命题，APP提供了服务、内容的闭环，这直接导致了对流量的分流。数据显示，截至2012年第四季度，中国智能手机用户数达到3.8亿人。移动互联网时代的小巨头们皆已动身。这一年，还在做房产搜索引擎的张一鸣嗅到了移动互联网的红利，开发了内涵段子等几十款内容社区类APP，并在8月创立了今日头条，通过内容社区为其导流。在支付宝工作的程维开始思考，移动互联网或许可以改变出行的方式，2012年6月，程维递交了辞呈，创立了小桔科技，也就是滴滴打车。这时，王兴仿照Gruopon将团购这一模式带入国内已有两年。百度却对移动互联网做了误判。在2012年百度世界大会上，李彦宏预判：“移动互联网是醉驾”，理由很简单：手机应用碎片化时间里用户消费低，广告、游戏和电商这互联网三大收入来源在移动互联网上均未获得明确的商业模式。不好赚钱，是李彦宏最初给移动互联网下的结论。在外界看来，着眼于短期的商业价值，缺乏对未来的预判是导致他掉队的根本原因。此时，百度还是依靠网络营销广告营收。以2012年第四季度财报为例，其当季总营收为63.35亿元人民币，来自网络营销的收入为62.88亿元。2012年后，传统互联网逐渐走向手机移动互联网时代。以微博和微信为首的大量APP开始在移动互联网时代占领统治地位，手机用户习惯于在微信APP中聊天、看公众号内容，在微博APP里看明星动态、热门资讯，在想要搜索时也会自然打开微信、微博的搜索框进行站内搜索，百度等搜索引擎变得越来越不重要了。不仅如此，这些APP形成了信息孤岛，不再对外界开放内容，“搜索”对于海量信息的需求也就无法实现。这对引擎厂商来说有些致命——用户想要的内容可能搜不到了。晚了一步的百度做出反应，从投资布局到业务发展都开始了面向移动端的战略重心转移。2013年7月，百度宣布斥资19亿美元收购拥有完整移动互联应用产品群的91无线，以期在应用分发市场买下一张船票。但此举为时已晚，华为、小米等手机厂商纷纷打造自己的应用分发平台，第三方应用分发平台的空间越来越小。这场收购也被称作最不值得的交易。百度还上线了手机百度APP，希望能复刻PC时代的流量胜局，但很快百度就发现移动端是条全新的赛道，搜索不再能作为把持流量的入口，原来的玩法很难走通。之后百度推出轻应用、直达号布局移动搜索，希望通过搜索入口直接让用户连接到应用本身。可是在移动端，“服务”成为更重要的命题，APP提供了服务、内容的闭环，这直接导致了对流量的分流。2014年，O2O大热，反应过来的百度将目标瞄准了外卖市场，百度外卖成立。“如果用户绕过搜索引擎，将时间花在其他地方，我们就有麻烦了，因此，我们需要将用户与服务连接起来。”在李彦宏看来，O2O连接脱离不了搜索，这或许是另一个掌握流量入口的好生意。百度外卖一经推出就表现出了极强的战斗力。有报告显示，2015年百度外卖在白领市场的占有率排名第一。2015年6月30日，李彦宏在百度糯米O2O生态战略发布会上，宣称要砸200亿元到O2O。他未曾想到的是，这一举措反而给行业做了背书，助推美团被更多资本认可。2015年10月，行业第一美团网与行业第二大众点评合并，2016年1月，美团点评完成金额超过33亿美元的首次融资，O2O战局大势已定。在百度的规划里，是要形成一个“以移动搜索、个人云和地图作为移动业务的突破口，提升移动应用分发能力，再聚合移动端业务形成O2O闭环——搜索+分发+LBS+支付。”但有观点认为，O2O重运营、深耕线下的核心竞争力，与百度强技术、流量分发的能力并不匹配。事实也证明，技术基因更胜一筹的百度在其他业务上都没有起色，而在拼技术的云服务上，虽然比阿里晚了4年，比腾讯晚了2年，却在战局中并不逊色，究其原因，还是百度背后强大的技术团队与基础建设能力。这在一定程度上也表明，没有运营基因的百度，或许更适合做技术定位的产品。竞价排名危机爆发2015年，百度的总体收入增速已经呈下跌趋势。仅凭搜索业务已经无法再续写昔日的荣耀。百度急需找到下一个引擎，来带动它生命周期的第二曲线。在移动互联网时代，搜索引擎市场也已洗牌，逐渐被BAT垄断。应该看到的是，这门生意的大盘本身已经在缩小了。2013年9月16日，腾讯入股搜狗，将搜搜业务并入，以4.48亿美元获得搜狗36.5%的股份。同年UC整合了阿里巴巴“一搜”团队和业务，引进了来自百度、谷歌、微软、雅虎、360等公司的搜索产品技术专家。2014年4月28日，UC正式宣布与阿里巴巴合作共同发布旗下移动搜索引擎品牌——神马搜索。神马搜索更多承担的是打通搜索和阿里电商数据流通的使命。但因为背靠当时市占率34.5%的UC浏览器，一出生便有大量流量扶持。数据显示，截至2015年3月，神马搜索的市场份额达到13.35%，位列第二，排在首位的百度市场份额达79.61%，搜狗搜索以5.8%排列第三。百度凭借着品牌和技术优势在这场战役中还紧握着大半的份额，但在2015年，百度的总体收入增速已经呈下跌趋势。2015年，4G已经开始普及，全民娱乐时代来临。截至2014年12月，我国手机网民规模达5.57亿，单人日均使用手机时长达到了1.67小时，直播、游戏、视频、信息流占据了大部分用户时间。各家运营方都在绞尽脑汁地抢占用户的注意力与时间。直至2016年，百度迎来了20年内的至暗时刻。2016年2月，百度被爆出“血友病吧”等贴吧被卖。不到3个月后，因为魏则西之死，百度再一次被推上风口浪尖。当时官方的调查结果称：百度搜索相关关键词竞价排名结果，客观上对魏则西选择就医产生了影响。魏则西事件爆发后，百度进行了大幅度整改，控制商业推广信息占比不超过30%，同时加强对“商业推广”字样的标注强度。同期，360搜索宣布放弃一切医疗商业推广，搜狗CEO王小川宣布发布新功能“搜索明医”。百度一时间成为众矢之的。影响直接反映在了财报上，当年，百度的收入增速直降到6%，相比腾讯阿里近50%的增速少得可怜，市值628亿美元，比腾讯阿里低了三个身位，彻底掉队。之前一直为百度带来95%以上营收的竞价排名，终于还给了百度沉重的打击。种种表现也从侧面证明，百度仅凭搜索业务已经无法再续写昔日的荣耀。眼看走向衰败期的百度急需找到下一个引擎，来带动它生命周期的第二曲线。2017-2019信息流：下一个引擎人工智能短期内尚难以看到回报，百度将希望押注在了信息流。2017年2月6日，李彦宏在内部演讲中反复强调：“百度从本质来讲，最核心的东西还是在做内容的分发。”急于变革的李彦宏喊着“All in AI”，并请来了前微软全球执行副总裁陆奇。2017年1月17日，百度宣布任命陆奇为百度集团总裁和首席运营官(COO)，负责产品、技术、销售、营销运营。李彦宏给陆奇列出了百度TOP10的挑战，希望能与陆奇共同解决。其中之一就是为百度找到下一个可见的规模增长点。陆奇提出了主航道和护城河的概念：以feed流和人工智能组成的主航道，代表百度未来;护城河是为主航道保驾护航的其他业务，比如百度百科、百度知道等优势产品，代表百度的现在。人工智能短期内尚难以看到回报，百度将希望押注在了信息流。2017年2月6日，李彦宏在内部演讲中反复强调：“百度从本质来讲，最核心的东西还是在做内容的分发。”这也是搜索的本质。据经济观察报报道，2017年，百度在内部已定下目标，要用2年到3年的时间，用信息流再造一个“搜索”，届时信息流广告和搜索广告总额有望达到现在的两倍。对于用户来说，利用算法+人工智能推荐的信息流模式，本质是一种被动搜索，以百度的算法和数据基础想做并不难，但却又因慢了一大拍，不得不与小巨头今日头条打一场硬仗。2014年，当被问及谁是最大竞争对手时，张一鸣表示，是百度。百度有最好的算法人才，也最有实力来做信息流业务。当字节跳动(原今日头条)刚刚崛起的时候，百度的VP也曾注意到这个未来可能会撼动百度地位的公司。只是当时，李彦宏一心只把微信当对手。他想不通，一个盈利模式与自己没什么差别的小公司能激起什么浪花。百度就这样给了字节跳动将近3年时间慢慢发展壮大。为了弥补晚入场的几年，百度举全公司之力推广信息流。2016年，手机百度APP首页加入智能信息流推荐，从“一搜即得”走向“不搜即得”。手机百度APP成为搭载信息流产品的主要阵地，百度网盘、百度贴吧等近百个产品都开始为手机百度APP导流。2017年下半年，李彦宏亲自带头抓信息流业务，甚至会在员工群里反馈“我为什么没收到搜狗IPO路演PPT注释推送”等细节问题。要做好信息流需要庞大的内容池，2017年百家号累计向内容生产者分成100亿，所有个人和机构内容生产者都可以入驻百家号。2018年，百度又推出“百万年薪”计划，希望用扶植政策让一批内容创作者获得百万年薪。有媒体报道，为信息流贡献的内容量，是包括百度百科、百家号等内容部门重要的KPI考核指标。此外，百度也布局短视频赛道，包括好看视频、全民小视频等等。在广告方面，百度在代理商大会上力推信息流广告，加大优惠促销力度，并采用搜索+信息流广告“搭售”的方式来启动市场。在全公司全力推广之下，信息流业务收入增长成为百度财务表现最大亮点。2017年第二季度信息流广告收入从一季度底的每天1000万上涨到了每天3000万。到2017年11月，百度世界大会上，百度副总裁沈抖宣布百度信息流的成绩单：月活超过6亿，累计收入已超过67亿元。据QuestMobile数据，2018年(手机)百度成为资讯信息流媒介平台日均活跃用户数最多的App。截至2018年11月，百度App平均日活达到1.6亿，今日头条日活为1.2亿。但在用户停留时长上，百度App仅为40分钟，远不及今日头条的90分钟。“搜索+信息流“双引擎的模式给百度带来了新的增长点，却也同样带来了质疑。今年年初，一篇名为《搜索引擎百度已死》的文章刷屏，直指百度已成为“百家号站内搜”。百度也知道，为百家号导流势必会影响产品体验，甚至让自己离链接互联网信息的搜索引擎愈走愈远。但这也是没有办法中的办法，面对移动时代的信息孤岛，逐渐流失优质内容的搜索引擎百度，只有尽快培养起百家号，才能突破自己的天花板。如今，百度与头条的战况已经进入白热化，后者已经直捣百度腹地，在搜索业务上布局了将近两年，现在，今日头条App上已经可以搜索到不少来自站外的内容。4月26日，两家又掀起了起诉大战。百度以不正当竞争为由起诉今日头条，海淀法院已立案。起诉理由是，今日头条大量窃取百度“TOP1” 搜索产品结果，索赔9000万元。下午，抖音同样以不正当竞争为由，称发现百度在简单搜索中窃取了海量抖音短视频。并作出同样要求：立即停止侵权，赔偿9000万元，并在百度首页连续道歉30天。面对与自己产品线全面接壤的字节跳动，百度的形势不容乐观。字节跳动2018年已经实现了500亿至550亿的营收目标，并且将2019年的营收目标瞄准在了1000亿。相比之下，百度2018年1023亿元、“百度核心”(Baidu Core，即搜索服务与交易服务的组合)783亿元的总营收并不算多。在市值上，百度如今还不到600亿美元，字节跳动估值已达750亿美元。All in AI“搜索引擎本身就是一种AI。”王小川说。发力AI，人机交互，被认为是每个搜索引擎公司的未来。据Statcounter最近发布的中国移动搜索引擎市场份额报告，中国区搜索引擎市场份额排行中，百度独占鳌头，至今仍是国内搜索引擎巨头，市场份额高达70.3%。神马搜索市场份额提升至15.62%，搜狗搜索占4.74%，360搜索(好搜)占4.54%。整个搜索格局还是百度一家独大，神马、搜狗、360紧随其后，但大家都面临着广告业务即将触达天花板的瓶颈。新秀字节跳动近年在广告表现上也有下滑趋势。今年年初，据彭博社援引知情人士消息称，字节跳动在最新一轮融资中对投资者称，预计2018年公司营收为人民币500亿-550亿元，但最终只达到目标区间下限。如今公司已经开始慢慢将获取流量的希望转移到游戏、电商、教育等领域了。内忧加外患，对于长于技术的百度来说，新的增长点似乎只有AI。“搜索引擎本身就是一种AI。”王小川说。发力AI，人机交互，被认为是每个搜索引擎公司的未来，谷歌、百度、搜狗、360不外如是。其中，语音交互被看作是最主流的形式。2017年11月9日，搜狗打着人工智能的招牌登陆纽交所，成为继百度之后中国第二家以搜索为主营业务的上市公司。王小川表示，搜狗要借助语音，切入硬件领域，例如车载和家居硬件等。阿里2014年成立了iDST智能语音交互团队，2017年推出AliGenie语音开发者平台。今年4月，360集团推出智能音箱等产品，抢夺IoT生态入口与语音交互搜索市场份额。2018年1月，尚未离开百度的陆奇也曾表示，要重点打造若干新的AI赋能的业务，尤其是用于自动驾驶的Apollo和用于对话式人机交互的DuerOS。虚拟助手“度秘”，也是百度对于搜索模式的一种重构，借助人工智能技术，百度希望让“搜索”变得更智能高效。百度语音交互的服务有潜能成为物联网领域的操作系统，掌握了智能设备和操作系统，或许就把握住了下一个时代的入口。去年双十一，百度已成为智能音箱销售品类的第一，搭载DuerOS的激活设备数量达到2亿台，DuerOS在2018年12月语音交互也超过了16亿次。如今语音搜索还只停留在语义识别的技术层面，还达不到“智能”的水平。智能系统可以回答用户今天天气如何，却很难指引用户穿什么厚度的衣物。搜索引擎们期待用AI做到更高级的匹配，一旦技术水平可以提供更多信息与“服务”，那搜索的空间将会是另一片蓝海。只是，在这一天来临之前，我们都不知道这次会是谁成为搜索的赢家。作者 ： 张蓝予   
第3篇 怎样免费做百度爱采购推广？
 什么是百度爱采购呢?可能很多人还不知道，百度推出了其B2B垂直搜索引擎平台：百度爱采购。百度爱采购是百度旗下的B2B垂直搜素引擎;旨在帮助用户一站直达全网商品信息;触达海量优质商家;借助庞大优质商家资源;助力中小企业精准触达全国市场需求;帮助用户一站直连全网商品信息，触达海量优质商家;让买家快速、便捷的找到优质货源，为商家提供海量匹配的询价单信息，获得更多曝光、快速达成交易，降低成本、提升盈利。如果你细心的话，在搜索相关的关键词，会在第一页发现百度爱采购。其主要在搜索页面结果端，是以商品列表的形式展现出来4个，之后点击进去就会到达相关的列表页，可查看更多相关的产品。展现形式如上图，其产品都是聚合其他B2B网站或者是直接抓取其他B2B网站内容。那么对于中小企业来说，又是一个很好的渠道可以去做。在没有百度爱采购平台之前，很多企业做信息推广都是在不同的B2B平台注册，发布相关的信息，以便更多的产品信息被百度收录有好的排名。那么百度爱采购都合作了哪些B2B平台呢?目前跟百度合作的爱采购商家还没有那么多，在这之前，我们抢先下手，注册这些合作的B2B平台，将信息发布过去，很容易被百度直接抓取，直接获得排名，简单快捷。以下为目前诺伊网整理出来的跟百度爱采购合作的B2B平台，其实也不是百分百确定合作，至少搜索某些产品的时候，这些B2B平台的产品是被百度爱采购收录进去的。1、全球塑胶网；2、材料网；3、搜好货网；4、仟渔网；5、华强智慧网；6、慧聪网；7、中国供应商网；8、北迈网；9、淘IC网；10、阿里巴巴(爱采购会抓取)特别强调：百度爱采购平台目前官方授权的第三方服务商只有9家，包括慧聪网、中国供应商网、仟渔网、北迈网、淘IC、华强智慧网、搜好货、中国材料网和全球塑胶网。官方授权的第三方服务商授权可售产品包括：慧精彩、推广通、采神宝、修配通、豹展通、IC宝、速购通、材料网超级会员和仟渔网高级会员共9款第三方服务商的产品。目前商家可以选择付费合作的方式跟百度爱采购合作，现在可以直接按年费会员的方式入驻，也可以免费注册这些平台进行免费发布信息的方式进行等待收录，虽然慢和麻烦，但是免费的，总比没有要强，早做早有流量，不用犹豫。百度爱采购的产品内容来源产品是聚合其他B2B网站或者是直接抓取其他B2B网站内容。百度爱采购的搜索结果有两种分类，一种是来自其他B2B平台，另一种是爱采购聚合。点击来自其他B2B平台的搜索结果将直接去到该平台的商品页面，而爱采购聚合则先进入百度统一规范的爱采购信息页，用户可以手动点击跳转。在没有百度爱采购平台之前，很多企业做信息推广都是在不同的B2B平台注册，发布相关的信息，以便更多的产品信息被百度收录有好的排名。现如今，在B2B平台发产品信息已经效果甚微，相关关键词排名已经很难在百度前几页进行展示。百度爱采购将这些平台进行整合，变成自己的一个流量平台。目前都有哪些行业可以做?B2B垂类行业下，除招商加盟、商贸服务(这两类走其他的产品售卖方案)，所有偏向工业品、电子电工、机械设备、农林牧渔等toB采购类的行业均可参与。目前可以免费做的，大家都要加油注册账户，发布免费信息，有些平台注册可能需要审核，需要有耐心，尽量等待，有些平台发布信息数量有限制，不过，总之只要你发布产品了，都会有机会获得爱采购收录和排名。来源：诺伊网   
第2篇 46岁父亲创业：无货源如何两月内店铺月入过万？
 大家好!我是一位两个孩子的父亲，名振强。我初中毕业的，在我们那个年代真的上到初中，也是差不多了，毕业后我一直做电工，有20多年吧，中间也有考察过很多项目，本来想做淘宝的，那时候的红利期我已经错过了，那时候淘宝门槛很低，但是就怕做不好，亏了钱，所以还是坚守着自己的岗位。可能大家会说：电工行业挺好的，工资水平还可以啊，其实大家不了解，电工的工资是由工作地点的不同，工资水平也是有所不同的，比如杂工：工资一般在4000多，真正有技术和干累活，这样的工资最低是6000以上，工资高低不等，但是很辛苦!这个工资在过去是相当高了，但是在现在这个互联网的时代，不足为奇了，因为一个男人的责任是：养父母孩子媳妇。压力是很大的，所以单单这些工资是不够的!就在压力很大的时候，我突发奇想，要自己创业，最初家人是反对的，说：你都快50岁了，太晚了，浪费时间，你这电工挺好的，做了二十多年，工资8000左右，还带过十几个徒弟，做到这个地步，你还要重头再来?我考察了很久，不顾家人反对，最终还是决定做京东无货源。一直到目前我已经做了两家，主要操作的类目的两个类目是家装建材和厨具。我先做的是家装建材，当时也没什么经验，看到身边的老朋友的孩子做了无货源，就也跟着接触了一下，当中也遇到过很多的问题，比如打假，数据处理这一块，反正前期不是太理想。后期在头条上得知的，跟着前辈学习起来了，我把去年的店铺重新优化了一下，取得了不错的成绩，也在今年新开了厨具类目的店铺。如何操作这个新店铺?厨具类目是在3月底开的，目前为止效果还是不错的。在新店开之前呢，我会提前进行这个数据的分析，比如：蓝海词是怎么操作的，然后怎么在淘宝等平台选品的，这些我都进行了同意的编辑和处理。等到店铺下来后，我就开始准备上新的工作，厨具类目只能上2000个数据，分布到一周，平均下来每天可以上300个左右。我是每天分为三个时间段：上午10点-11点，下午15点-16点，晚上7点到10点。没说非要在一周内上完，我这些都是提前都做好了准备的。大家如果没有提前准备的话，最好能做到每天都上新，哪怕一天上50、100个都比不上的好。新店的话有一个广告任务，就是送900的广告费，我这边也有开车的，因为广告费是1：1的比例使用。像我的店是开到1天100。我开的海投，因为新店起初，前一周上完数据之后是没有什么展现的。这里要注意的是，刚开始你可能开到2元都烧不动，只能慢慢的往下降，知道展现为止。1.适当补单补单可以找身边的亲戚朋友，给店铺做下销量，刷好评。这一块京东是没有淘宝那样严格的，可以做。对于新店来说，前期补单目的是为了可以让店铺评分和风向标比较稳定。因为正常出售之后，你肯定会收到一些中差评，这会影响店铺的销量，但是如果前期做好的话，即使到了中差评，后期影响也不会很大，但是注意不要太过，基本销量稳定之后就不用在补单了。补单的话，我用的是京东买家版的APP，搜自己的店，进店后按销量排序，你会发现宝贝上面有打标的，热销标和新品标。我一般是补带有新品标的，可能是因为我是新店，多以目前的进店人群高低价的都有，开始的一周里，最好是控制在每天200-300的销售额。做补单的数据，最好做在好评25字以上，加两张宝贝图片。2.选品选词按照前辈的方法，前期先选择30天的蓝海词，挑完后，走完整个流程以后再去算7天的蓝海词，从中挑出没选过的。每个蓝海词上几个宝贝，我所有的蓝海词都是这样操作的。选品我是全部是人工选的，按照销量排序来。人工选品的好处就是方便后期做数据。3.宝贝优化我最开始是从商智里把数据导出，然后锁定有访客的商品。后来我问前辈，他说：就按照妙手后台的滞销优化处理，把后台显示的没有访客、流量、加购的商品直接优化就可以，不用再导数据。优化没有固定的评率，有时间就做一下，我现在是每天都有优化。其实这个还是要看店铺，如果你的数据跟的上，就可以多优化，但是一天最好不要超过300.还有就是优化的同时，上新也要跟进。像我现在的厨具店，一周有4天是在边优化边上新的。4.数据如何做去年因为没经验，偷同行的，但是容易被打假，还有就是效果不是很好，尤其是我做的专营店。所以不建议打假搞同行的数据，虽然短时间可以立竿见影，但是后期会出现很多的问题。找同行的关键词也是一个道理，没必要，商智的关键词就很好。还是根据前辈的蓝海词上新优化为主。总结：今天先给大家就说这么多，这两个店铺，一个月的话稳定利润是5万多，当然也有7-8万的时候，但是一般都在5万左右，比起之前电工，个人觉得轻松多了，也可以给父母孩子爱人一个好的生活。我也为此发现，不是每一个人都可以成功的，还是看自己，有没有那个心，有没有那个执行力和坚持，我也真正的明白一句话：选择大于努力。作者：丫丫 微信：LJY4001   
第1篇 经验分享：如何让你的网站更好用
 在互联网时代，几乎每一家企业都有自己的网站。网站等同于企业的名片，企业可以通过网站对自己的品牌和产品进行网站运营推广，也可以通过网站让更多用户了解和熟悉自己的企业。尤其是在竞争更为激烈的互联网行业，企业网站的运营一直以来都是一个不容小觑的任务。只有充分发挥了网站的优势，做到良好的运营，才能让企业更具竞争力。那么让大家如何运营网站才能让用户肯定且适用并且抓住用户呢??这里我们整理了一些网站运营时的经验，想让网站运营更加得心应手，不妨来了解一下。一、网站运营推广：做好对大数据的调查和利用在互联网的世界里，用户的每一次举动都会被录入数据库中，除非这个人从不上网，否则，个人的喜好、行为都会被记录下来。当然，盗取用户的个人信息有违职业操守，但在大数据的时代，运营者仍然可以通过网站运营推广的浏览情况来作出分析。比如，用户在访问网站时喜欢浏览哪些内容，在哪些页面停留时间最长，哪些内容获得了最高的流量等等在网络运营时都可以清晰的展现出来。这些数据看似普通但却能对网站运营推广提供重大的帮助，在了解了用户的喜好之后，就可以围绕用户的爱好对网站进行优化和管理，并借此进一步提升网站的访问量。我们知道SEO优化的根本就是让网页从搜索引擎里获取更高的流量，这也是利用大数据对网站进行优化的一个典型例子。二、网站运营推广：提供对用户有价值的信息企业网站与门户网站的不同点在于，用户在浏览门户网站的时候可能更对是希望看到一些新闻或是热点事件，而在登录企业网站时则不同。用户在浏览企业网站时大多时候可能更希望看到一些能给自己提供帮助的内容。举个例子，如果你是一家销售电器的公司，那么用户点进你的网站肯定是希望看到有关电器的产品、功能及价格等信息而不会想看到“中兴通讯被美国封杀”这样的新闻。所以对于网站来说，提供对用户最有价值的信息是网站运营的一个重点。大部分企业的盈利手段都是通过为用户提供了贴心的服务、有用的产品和优质的内容。因为在网站运营推广中只有这些内容才能切中用户的痛点，并且能够给用户提升最大的帮助。只有给用户提供他们感兴趣、想要了解的内容，才能有效的提升用户粘性。也只有这样运营网站才是成功的。三、网站运营推广：优化用户的网站体验从事过SEO优化的人员应该都会有这样的感受：内容质量较高的网页在关键词排名优化时的难度会降低很多。这是因为搜索引擎——以国内最大的搜索引擎百度为例——在收录网页并做出排名时，用户的喜爱程度往往作为一个重要的参考数据。网站作为企业的名片，也要做好用户对网站的喜爱程度和网站运营推广工作，如果你的网站用户使用起来非常的舒心，那么一定会对企业产生非常好的印象。反过来说，如果用户在浏览你的网站时体验非常糟糕，那么哪怕你的企业其实非常优秀，在第一次了解到你的用户心里也会留下一个不那么美好的第一印象，如果这样的话那基本可以说是非常失败的网站运营了。网站运营推广工作者不光要考虑点击量、排名等冷冰冰的数据，还要关照到更多有感情的、主观的因素。如果想让网站变得更加完善，更加受用，优化用户的网站体验将会非常重要，这里包括优质的内容、优秀的交互设计，必要时还要为用户提供优秀的客服服务。优化网站体验是一个非常考验细节的工作，如在网站某些角落贴心的交互设计;一个极具创意的404页面设计;网站整体布局是否大方美观;能否让用户在使用时感到方便快捷等等。这里提到一个大多数网站运营者都不会陌生的数据：OR，也就是跳出率。跳出率指的是那些访问该网站，但仅浏览了一个页面就离开的用户所占的比例。如果这个比例过高，可能就需要思考网站是否在用户体验方面存在欠缺了。四、网站运营推广：保持耐心，持续运营网站网站运营推广无疑是一个长期的工作——只要网站还没有关闭，这项工作就必须要进行下去。如果目前网站运营推广的效果不错，那么需要思考如何保持下去。如果目前网站运营的效果令人感到沮丧，也要去寻找解决的方法。当然，网站运营的效果也需要较长的时间才能显现出来。当然，不管什么事情，只要做了就一定能够得到回报。尤其是网站运营推广这样的工作，想要在短时间内收获成效非常困难，很多时候还会有很多运气的成分在里面。当然，对于很多公司来说网站并不等于全部，所以在网站运营推广时也不必心急。不管网站现状如何，只要持续运营，总会显现出价值才，而让网站为企业提供其应有的价值，也是网站运营推广的根本所在。在这样一个互联网蓬勃发展的时代，很多人可能会认为网站的存在已经没有太多的价值，其实不然。在互联网时代，网站仍会成为一个企业的名片，而优秀的网站运营推广完全可以成为成本最低的互联网营销渠道。况且网站的存在和运营网站的最终目的也与营销相同：获得更多的客户和资源。以上就是为大家整理的在网站运营推广时值得注意的四条经验，希望可以对正在进行网站运营推广的人们带来一些帮助。来源：从这里认识你   
第0篇 零风险承诺，就好似最后的踢球入门
 不管你是线上创业，还是线下创业，想要变现，必然要做成交的动作。然而，有些时候，你为前期做了很多准备工作，就是最后的细节没做好，导致成交率大大降低，这都不是我们想看到的。也因如此，你必须重视最后的那临门一脚。用行业的话语来说，就是：零风险承诺。可能，你会觉的它很简单，我也认为很简单，但真正能用好零风险承诺的，也没有几个。今天的文章，我们重点来聊这个话题。一、什么是零风险承诺用最简洁的语言来形容：打消用户的疑虑。那什么样的疑虑，阻止了购买产品呢?大概有这么几项：害怕买了产品质量有问题；害怕买了一个自己不需要的产品；害怕买了产品，出了问题，不好维修；害怕购买的产品，价格贵了；害怕买了产品，退货麻烦；害怕买了产品，不能得到售后服务；害怕买了产品，不会使用；等等.......还有很多、很多!!!是吧，你仔细回忆一下，以前购买产品前，是否有过类似的疑虑呢?我有过，而且每次都会有。然而，零风险成功诺，就是事先帮你解决这些疑虑，让成交变的无后顾之忧。二、为什么零风险承诺，能加快成交原因一：提前解决客户心中的恐惧什么叫买卖，最简单的理解就是：老板把产品卖给你，赚到了你的钱，你买了老板的产品，你从口袋里把钱掏出去，两者都是你情我愿，我们买东西，最后一定是要把口袋里面的钱掏出去的，这个过程是非常痛苦的。对于大多数人来说，赚钱不容易啊，每天早起，晚睡，365天，天天需要干活，才换来的金钱，一下子掏出去了，能不心痛吗?然而，采用零风险承诺的方法，告诉用户：你购买这个产品不仅不会损失，还会带来xx好处这时，客户的脑袋瓜就开始运算了。计算着花了这个钱，后面能带来多少好处。零风险承诺的核心是：帮助客户规避风险。很重要，切记、切记。具体怎么去打消疑虑，文章最后会详细说明。原因二：缩短犹豫的时间我们每个人都会有三分钟热度的时候。成交，最好就是在这三分钟热度当中完成，为什么?只有在大脑最兴奋的时候，才能毫不犹豫的从口袋里掏出钱来，说：老板，这个产品我要了。回想一下，你有没有过类似的经历呢?举个例子，比如你现在去，某品牌的官方旗舰店购买笔记本。在笔记本的下方，有一个小牌子，上面写上￥4980元，也就是这台笔记本的价格。在看了具体配置和外形之后，你感觉非常的满意，已经有了购买的意思。就在这时，你的内心，又会出现另外一种声音：这台笔记本有点贵，用起来不知道怎么样，在到别的店看看，有没有类似的。好，在这种状态下，很容易失去购买笔记本的信心，因为啥呢?因为你害怕买贵了。相反的，采用零风险承诺的策略后，在旁边在额外注明：7天免费试用虽然只有短短的几个字，但蕴含的力量是巨大的。一般情况下，只要是真心想买这台笔记本的，都会毫不犹豫的去下单，因为感觉不好，都可以退，怕啥。这就是，零风险承诺，在你购买欲望最强的时候，帮助你作出决定，而不是让你一直处在犹豫当中。这种犹豫，有时候也挺折磨人的。三、制定零风险承诺的3个维度其实，零风险承诺实施起来也很简单，只要掌握三个维度就可以了：1、免于遭受损失购买产品，最怕的就是花了钱，买到的产品不好，退又退不掉，这钱就白花了。所以，你必须简单明了的告诉客户：①收到货，产品不满意可退；②收到货，产品有质量问题可退；③收到货，产品不会使用，直接联系售后人员；④收到货，因快递原因，产品破损，免费给您调换；等等......根据不同产品，制定不同的损失规避策略。有没有发现，让客户免于遭受损失的核心是：花了钱，买了产品，还能反悔。有了这颗定心丸，花钱的胆量就变大了。2、免于遭受麻烦人骨子里就有惰性，能不麻烦就不麻烦，所以，在零风险承诺中，第二个要帮助客户解决的就是麻烦。回想一下，我们在购买产品时，什么因素会让我们感觉到麻烦，而选择不成交呢?大概罗列几种给你参考：退货，要自己联系快递，太麻烦；产品使用太复杂，好麻烦；有太多类似产品选择，不知道选哪个，好麻烦；等等...通常情况下，让客户感觉麻烦的就是，买了产品想退货，联系快递会很麻烦。因为，普通人习惯了收快递，不习惯发快递，所以，会觉得很麻烦。这时，你需要明确的指出：要退货，快递会自己上门取件。是不是就解决了这个麻烦呢?故此，在实行零风险承诺中，一定要根据你自己的产品，罗列出客户的麻烦，然后逐步的去为客户解决这些麻烦，成交的动力又增加许多。3、意外惊喜以上两种零风险承诺用的比较多，但接下来为你介绍的这招，威力巨大，叫做：意外惊喜简单的解释一下：客户购买了产品，不满意退货了，退了钱之后，反而还得到了其他产品馈赠。举个例子：比如，这件男士小西服，售价398元，如果收到货不满意或者质量不好，可选择随时退货，并把398元退还给你，在加上2元的利息。这时，你可能会产生以下想法：退货还能赚钱?不仅没有损失，还能赚利息?敢这么承诺，肯定是产品质量过硬；等等.......这个策略，很少人在用，这是一个大招。当然，采用这个策略，肯定会有人贪便宜而选择退货，但比例会很小。主要把这个策略无限放大，让客户做出决定的速度也就越快，成交就变的容易很多。切记，成交最忌讳客户犹豫，零风险承诺，正是解决犹豫的有效方法。作者：周振兴   
