第15篇 圈钱就是学会吹牛
 “使劲吹牛”创建自己的直销团队，人数过万……学会圈钱，首先需要做的是先学会吹牛……不管你如何吹，使劲吹，吹的越厉害，追随你的小白也就越多。对于那些吹牛的人，事实上是无中生有，把0说成10000，然而却没有任何数据可以证实它们是真正存在的。如何分别出一个人是大师，还是伪大师?很简单，看数据。如何识别出一个人是否值得信任，看看头像，姓名，电话，地址。之所以吹牛还可以赚钱，那是因为小白不懂事，这可以理解。也因为有吹牛的人存在，那些真正懂得思考的小白，总能在吸取教训中成长的小白，这些就等于当交“智商税”了。对于那些不开窍的小白，只能一直在买单……买单……还是买单，永远不开窍的人也只会继续为别人的吹牛而买单。吹牛的人不具有强大的实力，唯一的实力就是懂得吹牛，使用A的成功案例，使劲吹自己;再使用B的成功案例，使劲吹自己。总之，小白就是愿意为这些喜欢吹嘘自己的人而买单。有些人懂得包装自己，把自己包装成行业顶级人物，团队数万人，然而，咨询的问题却是这样的……“你在松松博客发软文吗?”答：只发了一篇。“你们在哪里平台引流?”答：主要在简书。“简书可以留联系方式吗?”答：你去发就知道了。“在自媒体发软文的效果怎么样?”答：还好。“你有他们的联系方式吗?”答：没有。吹牛成为圈钱的主要手段你知道如何吹牛吗?我想你应该知道的。你可以适当的吹牛，但不要迷恋吹牛。也许吹牛已经成为了你圈钱的主要手段……许多“大师”都是在靠吹牛而赚钱……当然，也许你一开始没有吸引人的故事和成功的案例，那该如何不通过吹牛来解决这个问题?很简单，去找到那些有成功案例的人合作，例如前些天写的《王鸿章：如何不任何一分钱创建属于自己的信息产品》，你可以再一次参考那篇文章。吹牛是虚的，只有磨练提升自己的内功才是实的。有很多人不懂得如何写文章，他们也不愿意去学，他们只想走捷径，所以他们会怎么做呢?搬运。找到同行A，把同行A的爆款文章1、2、3复制过来，接着再找到同行B，把同行B的爆款文章1、2、3也复制过来，同行3也是如此……然后再把搜集过来的文章稍微修改一番，把标题和联系方式改了再发布到各个媒体平台和博客当中……真是愚蠢。这是我个人的想法，我不针对任何人。吹牛就是骗人，想骗人就学会吹牛。但是，假的总是假的，假的永远成不了真的，只要是假的，永远会露出破绽。搬运或许可以加快你完成作品的速度，但作品当中的那些文字内容，那些知识不是你的，通过这样的做法，你永远也成不了真正的专家。你必须脚踏实地，提升自己的内功，自己慢慢的写文章，写原创文章。为什么在互联网上没有实力的人往往走不到最后，他们走的路往往是越走越狭窄，最终却是无路可走，很多大师在一开始的时候火的不行，最后却是无声无息的消失了……这是怎么一回事?混不下去了。要知道，如果现在有人搬运你的文章，在你知道之后，你可以免费打官司告人家侵权，打官司不要钱，而且搬运你文章的人还要向你赔钱!如果你想靠吹牛来赚钱，吹牛就是你的本事，那好，不会写干货文章怎么办?简单，找到100个专家为你写文章，每人一天1篇原创，一天100篇，一年36500篇，你还怕搞不到流量，还怕没有人气?不要想着做那些走捷径的事情，不要依靠搬运起家……你不能做到的事情，有些人已经做到了，你只要找到那些做到的人来为你做就行了。为什么我要严格的要求自己每天创作3篇原创文章?我每天写一篇文章不是很轻松吗?当然轻松，可我就是不想那么轻松。之后，我开始每天创作2篇文章。每天创作2篇原创文章又是什么感受?我忘了，虽然只过去了几天的时间，我之所以选择每天创作3篇原创文章也是因为每天创作2篇文章太轻松了……我能够保证每天创作3篇原创文章吗?天有不测风云人有旦夕祸福，以后的事情我说不准，如果没有遇到特殊情况，我就能够保证每天创作3篇原创文章。再说了，以我现在每天创作3篇原创文章的速度前进……如果我写了一年时间，创作了365×3=1095篇文章，那么我是不是可以用一年的时间来完成三年的工作份量?我不吹牛，我脚踏实地，我狠狠的逼自己释放价值，不逼自己一把哪里知道自己是几斤几两的货色?不逼自己一把哪里知道自己的上限在哪里?为什么我愿意释放那些我认为有价值的信息?说实话，我还是为了我自己。我知道自己的写作能力不行，我也不想写流水账日记，那么我该如何练习来提升自己的表达能力?所以，也就出现了现在这样的情况……不仅如此，当我写出这些文章并且发布出去之后，开始有人来找我了……有人学习，有人请教，有人免费咨询……这就是我所获得的一种回报，这么一来，我也是为了自己的利益而这么做的……不得不承认，我就是为了自己的利益。可惜的是，我却不知道该如何吹牛!不谈及过去，我现在能够说得出口的也只有“王鸿章每天创作3篇原创干货文章!”。因为我每天做这件事情，我成为了人们眼中的“大师”。事实上，这是我想都没有想过的事情，只不过我每天写3篇原创文章，自然而然的，人们也就认为我是“大师”了……其实啊，我根本就不是“大师”，我只不过勤快了点儿，我只是把更多的时间花在了我喜欢做的事情上罢了。对于那些想要赚钱的人来说，想要通过吹牛圈钱，或者是凭借个人实力赚钱，这些都是由个人的性格决定的，如果一个人只会吹牛，那么他就只能依靠吹牛来圈钱;如果一个人只会写作(例如我)，那么我只能依靠文字来赚钱……写文案，写干货。我变得越来越孤僻了，虽然我每天都在写文章，分享干货。但我的生活却一塌糊涂，我不想和别人说话，但如果不与人说话的话，连最基本的交流都没有了……谁愿意和一个不说话的人聊天呢?所以，我只能和文字打交道了，我内心的想法，我内心的感受，我学到了什么，我需要学习什么……这些我都会在文章当中写出来。如果有人想认识我和了解我的话，我也不想花时间去解释了，我也懒得解释了。现在人们咨询我问题的时候，我往往会选择过去已经写好的文章页面链接发送给对方，我知道，不就是想解决某个问题嘛，那个问题我已经在那篇文章中解释了，只要花点时间去阅读的话，那个疑问基本也就解了。写到这里，快递员打了个电话给我。我之所以知道有人打电话给我是因为今天前些天我买了一本《Mao泽东选集》，今早正好在派送，所以我打开了铃声……好了，这篇文章就写到这里吧，我该出去领我的《Mao泽东选集》了。作者：王鸿章 微信：918587038   
第14篇 中年人成了职场上被嫌弃的少数派
 20年前，刘华研究生毕业。这一年，他的父亲，一位四五线城市的商业银行行长，年满六十退休回家，从职场退到了菜场和厨房。那时候，刘华觉得，这么能干的人，才60岁就要日复一日过这种无聊的退休生活，实在是人力资源的严重浪费。他万万没想到的是，二十年过后，轮到他自己这一代，对好多人、尤其是体制外的人来说，连干到法定退休年龄都成了奢望。一沈宇和刘华，本科和研究生都是同学，毕业后都进了知名金融机构，毕业20年来，动不动就吆喝着同在陆家嘴的同学们一起吃饭。人多的时候七八人，人少的时候就两三人，一来是联络感情，二来了解同行动态，有时候还能合作一把。这两年有点不一样：参加饭局的人越来越少，尤其是刚过完年那次，刘华在群里一吆喝，只有沈宇一个人答应。刚过完年又拿到开门利是，原本应该很喜庆，但大概是因为只有他们俩，感觉有点凄凉。尤其是，刘华刚一落座就被沈宇来了个当头棒喝，“你睁开眼睛看看，哪还有我们这么大年纪的人?!我们……已经被时代淘汰了!”他悄悄向四下一看，果然像沈宇说的那样：周围大多是二三十岁的小鲜肉和小仙女，衣冠楚楚、意气风发，谈着动不动就是几个亿的生意。相形之下他俩皮松肉坠、穿着一身宽松、邋遢的休闲装，不太像高端人士。一顿饭下来，两个头发花白的大叔，心都凉凉了。外人看来，沈宇和刘华才是小鲜肉和小仙女们羡慕的对象。生于70年代，他们几乎赶上了改革开放以来所有的风口：上大学基本免费，结婚时房价便宜，手上有余钱碰到A股大牛市，钱多的话二套房三套房四套房不限购随便买。70年代初出生的人，甚至还赶上了福利分房。他们大部分的同学，即使没有实现胡润报告所说一线城市2.9亿元的财务自由九段，但早就实现了其中的前3-5段——菜场自由、饭店自由、旅游自由，甚或是汽车自由、学校自由。人生四十，包括刘华沈宇和他的同学们发现自己无法逾越接下来的第六段自由：工作自由的这个问题。所谓工作自由的定义，据说是：“只要自己愿意，选择什么工作就干什么工作，甚至自己创造一个这样的岗位，不计较这个工作是否能赚钱。”说来也巧，春节过后，刘华有几位60年代末70年代初出生的同事提交了离职报告。在这之前，他们早就是这家大机构的中层，拿着百万级的年薪，就这样说不干就不干了，刘华这个外人都为他们的人民币心痛。同事说，长期在业务一线，动不动就要出差，还要承担巨大的业务压力，年近50的“老骨头”，实在是干不动了。“跟工作比起来，还是身体更重要啊。”其中一位离职的同事，研究的重心很自然地从业务转移到了养生，保温杯枸杞成了新生活的日常。刘华的另一位同学，在国内某通讯企业工作，该公司以疯狂加班和高收入闻名，他的同学做到了国外某大区域的财务负责人,却在两三年前就辞职了，原因也是：实在干不动了。这位同学在大学时身体倍儿棒，体育科目满分，但前两年再见他时，连连摆手说，身体不行了……他说，哪怕身体还吃得消，也干不了几年，因为这家企业员工平均年龄30出头，很少有45岁以上的员工，“与其等到45岁被裁掉，不如早一点自己走人找找方向。”他意味深长地看了看刘华说：我们这一代，大多数人别指望(像上一辈那样)一直干到退休。二刘华几年前就转岗到了后台，虽然平时事务也挺多，但压力的确没有一线业务部门大，平时也并没感觉已经到了干不动的地步。就算这样，在职场上他这个年纪的人也已经不受待见。这种40来岁的职场中年，来自家庭的牵绊太多，在工作上投入的精力远不如年轻人，对公司来说，工资不低、干活不多、没有冲劲，性价比真心不高。70后的父母，如今大多已经七老八十，进入人生的黄昏，而他们的孩子大多十来岁，正是教育的关键时期，所谓上老下小，都是需要投入大量精力的时候。沈宇的父亲去年得了恶性肿瘤，从化疗到手术前前后后快半年，撇开期间各种开销不讲，几乎天天跑医院，有时候还要陪夜，要说工作上没耽误，根本没人信。巧不巧，他家娃刚好初三，在这个阶段，作为家长，孩子作业已经辅导不动了，又不能放手不管，只能虚张声势动不动对娃吼上几嗓子……至于工作，呵呵。在刘华和沈宇上大学的90年代初，全国普通高校(含大专)招生不到百万人，而随后始于1999年的高校(含大专)大规模扩招，每年为劳动力市场输入数倍于当年的海量高学历年轻劳动力。1999年，全国普通高校(含大专)招生160万人，比上一年增加了52万人,增幅高达48%。此后无论绝对人数还是录取比例都节节攀升，到2012年，录取685万人，录取率更是高达74.86%，他们中的绝大部分人都已经闯入职场：风华正茂，生龙活虎，随时准备着为70后这批新一代的“4050”们填坑。1990-2012年全国普通高校招生人数、录取人数及录取率：数据来源于公开信息整理也有些公司愿意找40出头的“老手”，理由是经验丰富，处事沉稳，尤其行业中规模略小一点的公司，还是非常愿意高薪从一线公司挖到技术骨干去带一个部门。刘华年前也碰到这种机会，对方开出来的价码比他现在的收入翻了一倍，刚开始他还有点动心，但最后还是果断拒绝了。他有自己的小算盘：中小公司的收入看起来高，但业务基础差，作为部门负责人，任务重、责任大，万一搞不好还不是要走人，“到那时还到哪找工作?!”看着身边人一个个离开职场，刘华有点体会到什么叫惶惶不可终日。三刘华和沈宇这样的，搁在互联网企业，就是首选的被“优化”对象，其实，不单互联网，其他几乎各行各业，所有的用人岗位都被标注：35岁以下。中年人成了职场上被嫌弃的少数派。这些大叔们，到底都去哪儿了?只有极少数的人，比如刘华的朋友一家，之前赶上了好时候赚了一两个小目标，基本完成了自己人生终极的财务自由，于是在40出头的时候夫妻俩就双双家里蹲，日子过得就更爽了，拿大几千万做固定收益就足够全家人开销，剩下的投个专户，再自己搞点股票，比一般韭菜收益高多了。他家娃读书的时候填表涉及到父母职业一栏，全部都是无业，刚开始被老师问起来还觉得特别没面子，次数多了也就习惯了。必须要承认，还是有极少数高龄坚守在职场的人生赢家，比如高管。据证券时报数据宝2019年1月统计，A股上市公司高管平均年龄达到48.59岁。从年龄构成来看，30岁至39岁高管占比15.18%，40至49岁占比36.98%，50岁至59岁占比36.65%，三者合计占比达89%。另请注意：高管平均年龄有变大迹象，较2009年增长超过两岁。另据中国会计视野统计，2015年有2306名董事长公布了年龄，平均年龄为52.79岁。这对职场中年们来说，并不是啥好事：坑就那么多，前有更老的老家伙们个个都像英国女王一样超长待机，后面的小年轻人人如狼似虎，只有夹在中间的自己被活活熬成永不继位的查尔斯。尤其是，非国有企业根本没有退休年龄限制，只要董事会支持，董事长想干多久干多久，比如任正非，已经整整75周岁了，跟刘华、沈宇的爸妈一个年纪;中国平安董事长马明哲，今年65周岁整。像这种企业，多少年前就开始有培养接班人的各种传说，但到现在传着传着就没了。还有另一种在职场续命的活法：技术+搏命。同样是那家通讯公司，刘华有另外一个朋友，快50岁了还奋斗在技术最前线，常年过着比996更鸡血的生活，晚上11点回家那是日常。周末，不存在的!节假日，不存在的!老人、老婆和娃，跟不存在差不多!这样的生活刘华根本无法想象，但人家完全是自觉自愿，据朋友说他的顶头上司年纪更大，还不是一样搏命?难得有机会碰到这个朋友，刘华总是一脸仰慕地点赞：哥们，身体真好!但转脸就会跟老婆说：他不要命了吗?!因为这位朋友，刘华对马云“996是福报”的最新语录和刘强东的“8116+8”加强版言论，并没啥反感，他知道这个世界上，总有一些人要情怀，另外一些人要钱，还有像他这样的，选择……要命。四70后活到现在，就像开了十几二十万公里的车、住了十多年的房子，再怎么注意保养，小毛小病总是少不了。上40岁后，沈宇特别注意他和家人每年一次的体检，去年他陪老婆去一家著名的私立医院体检，老婆体检结束，牙缝里蹦出四个字：让娃学医!给他老婆做妇科检查的，是一位看不出年龄的老太太，如果实在要猜，也就是60岁左右吧。大半个上午老太太不紧不慢，就做了他老婆一个人的体检，两个人聊着聊着，老太太笑眯眯地问：你猜我多少岁?见她回答不上来，老太太说，我都七十好几了。老太太本来是魔都一所著名三家医院的主任医生，退休后没事干被这家私立医院聘用，跟公立医院不同，客人少且都有预约，一天下来根本不累。而且，她还能跟各种人聊聊天，“比在家呆着有意思多了。”与医生类似的职业，还有老师，虽说看上去收入不高，但从幼儿园直通高三的各种明里暗里的补习班，自己是自己的领导，想干随时开干。这种有料不怕年高的生计，在各个行业都或多或少存在。有一次刘华工作上急需找人做设计，因为自己不懂，且预算和时间有限，实在请不起大牌的广告公司。后来，另一家大机构的朋友帮忙，介绍了一位常年为他做设计的家里蹲无名设计师，价低活好速度快，拿到老板那边一次通过。据朋友说，这人从来不参加什么项目投标，连上门沟通和拜访也不愿意，常年活多得接不过来。至于价格，也比广告公司实惠多了，但对个人而言却是非常可观。刘华那一次问价的时候，那人甚至说：朋友介绍，无所谓，看着给就行。这句话让刘华特别服气：所谓六段财务自由/工作自由，可以概括为四个字：(老子)有料!(老子)任性!五大多数人并没有医生、老师、设计师……这种足够硬核的终身技能傍身，但也是有更容易的活法：要么放下欲望，要么放下身段。放下欲望，一句话“消费降级”。说起来简单，却又是最难。老祖宗早说了：由俭入奢易，由奢入俭难。那好，只能放下身段了。刘华老婆有个老领导，比他们还要大差不多十岁，前几年眼看已经快到退休，却从高高在上的甲方爸爸跳到乙方，当年低眉顺眼求他的人反倒是他的领导。以前领导到哪都受恭敬，被人挖空心思各种讨好。临到快退休竟然混成了乙方，受气肯定是难免，但好歹钱多啊，想想国外读书的娃，上班前大叫三声：“有钱赚!有钱赚!有钱赚!”时间长了他也就习惯了。更多的人既放不下欲望、更放不下身段。人称：“既要……，也要……，还要……”。放不下欲望，是说钱赚的多却够不上九段的品味，放不下身段，是因为整天被人“*总、*总”的叫着，还真以为自己是个人物。对这个群体，一味十全大补灵丹解药即创业。那天，刘华掰着手指头数了数，身边好多离职的大叔(大妈)，接近半数都选择了创业，走上了自己当董事长还兼任总经理的人生巅峰。比如他同学所谓的找找方向，也就是自己搞一门生意，而他刚退下的同事们，养生之余有的想做PE，有的想拉点大资金炒股票……问题是，连戴威都要被限制消费、贾跃亭有家不能归、国民老公王思聪熊猫直播都关门，哪有这么容易搞事情?跟刘华一个办公室的两个哥们，早几年就创业了，其中一个人已经融资到C轮，号称估值几个亿，养了几层楼的人。但如今百度一搜，全是客户无法提现的负面。这哥们现在还在为融资四处奔波、碰壁，他的重要股东已经放弃了他，“这个项目已经完了。”另外一位哥们，也已经创业好几年，业务东一榔头西一棒子，赚的远远没有花的多，至今还在找方向。有人感慨说，创业是九死一生，那哥们说：不对，至少也是九十九死一生。作者：丁冬 来源：棱镜   
第13篇 移动互联网时代是先有产品还是先有用户？
 最近很多做店群的老哥告诉我，店群粗暴的玩法基本玩不下去了，想转行做正规店铺。正规店铺的一个最重要的核心标准就是这个店铺主打某一两个产品!当然这个产品你可以不是一手，可以是代理的，也可以是定制的。其实做正规店铺，想法又跟传统的淘宝卖家一样了，其实现在大部分卖家都很苦逼。烧钱买流量，开车，钻展，搞活动，刷dan等等这些都需要很多烧钱的行为。其实淘宝上现在90%的卖家都在赔钱。我估计就算那些做店群的老哥去做产品，能存活下来的概率也就不到10%其实在我看来，现在这个时代真的变了，很多人做生意还是之前的想法，一定先有产品，然后再去推广找用户。我们看待网络营销现在销售的路子基本只有两个：一个是基于大平台自有流量进行销售，类似淘宝，拼多多。另外一个是基于自己打造流量池进行销售，最典型的就是微商。这两个最大的区别就是一个是自有流量，另外一个是流量平台分给你的。为什么大部分卖家都很苦逼，因为你不给平台付费，他就不会给你展现，不会给你排名，即使你有更好的产品，没有排名基本上是白扯淡。第二种微商现在也早就过了红利期，2017年整个微商行业销售业绩下滑了50%，其实微商现在正处在末尾期。所以综合上面的数据，可以说下现在想去做产品，并且把他玩的很6，对于没有经验的草根创业者而言，基本上是九死一生。中国现在早就不是改革开放初期百废待兴的时代了，现在都是产品过剩了，你细看一下你周围的好的产品，哪个不是竞争到了头破血流?在或者你把你的产品去淘宝搜一下，看看是不是竞争很大?所以不要把自己想的太聪明了，你自己感觉不错的想法，其实别人早就想到过。现在时代变化那么快，先有产品并不是那么重要了，因为我们无论是销售产品还是虚拟类的服务，最重要的是先要归宿到用户这一点。我们现在做的一些项目，原则就是我们卖的东西一定是虚拟类的，比如电子书，视频资料，课程，培训这些，而极力避免走实物这条路。因为一旦涉及实物，基本上就走上了微商的老路，但是微商现在已经是人人喊打的过街老鼠了。我告诉大学生项目的学员，我们你们只需要安心做流量就可以，把自己打造成一个垂直领域的明星，不断积累自己流量池的数据。当粉丝达到一定基数以后，基本上你想卖什么都可以卖出去，因为人与人之间交易的前提是信任，是人性，是仰慕，是崇拜，而不是你在朋友圈吹的花里胡哨的产品。所以与其先要找到一个合适的产品，不如先去找到一个自己感兴趣领域的粉丝，深挖数据和流量，然后找到他们的需求和痛点，然后根据痛点去发掘变现的产品或者服务，到时候你的产品或者服务销售出去反而可能会更简单了。公众号：网创社 欢迎交流   
第12篇 字节跳动能否超越百度，打破BAT互联网格局？
 很多人都没有明白一个道理。BAT之所以称之为BAT，不是因为其规模，不是因为其营收，也不是因为其市值，更不是因为其利润，而是他们在各自的领域成为了公共基础设施，并以基础设施为根基，发展出了完整的生态，并且触手伸向了互联网的各个领域。什么叫互联网基础设施?你做电商就离不开阿里生态，你的业务只要涉及支付你就离不开支付宝和微信支付，你的信息只要想全网铺开就离不开百度，你创业要上云就离不开阿里云和腾讯云，你做营销就离不开微信小程序和百度广告。他们是互联网行业的水电煤。况且水电煤们也在不断延伸出更多你不知道的业务。你知道腾讯广点通是最大的广告联盟吗?你知道大多数APP里嵌入的信息推送SDK用的是友盟吗?友盟是阿里的。你知道国内最大的免费的富文本编辑器是百度的么，大多数企业的H5散页的底层配置都依赖百度富文本。这些外界无人知晓的业务，才是BAT得以立足的根基，这些业务悄无声息地为互联网提供了大量的基础服务，某种意义上，他们代表了互联网行业，所以才叫BAT。从这个角度讲，头条当前尽管业务凶猛，流量恐怖，但截止目前，仍没有展示出成为基础设施的潜质。不管是头条引以为傲的信息流，抖音的带货，网红，信息茧房，饱和算法推送，海外tiktok，都是应用层，而不是基础服务层。TMD中，滴滴作为出行领域的霸主，目前已经开始承担部分基础设施服务;美团作为串联商家与人的公司，已经展示出了成为基础设施的潜质。而头条目前的一切流量，都还属于泛娱乐流量，这种流量下的用户，本身来头条就是Kill time的，所以头条才会在横向扩张时面临不顺，头条做娱乐无往不利，做电商和社交就输的很惨，因为自身的流量属性过于强烈。而且头条，拼多多，趣头条这一批公司，是吃尽了这一波互联网流量下沉的红利，低成本吃下了3456线未触网人群。一个不容忽视的问题是，这些人群是有上限的，而头条的流量天花板比别家来的都早，过高的估值带来的已经是资本更强烈的渴望，所以头条必须要讲出更多的故事。18年的KPI没有完成，19年又定了Double的KPI，电呼中心超过1W人，头条压力山大。尽管头条的海外发展非常迅猛，但是这个发展依然是应用层，娱乐类产品+高价CPS获客，数据好看非常正常，这条路BAT都走过，后面也被证明了不足以支撑一个公司成为基础设施。头条还需要解决的一个问题是，用户玩腻了，怎么办。如果抖音没有出现，火山和西瓜其实早就被快手干掉了，而头条目前过于依赖抖音，一起喵喵喵喵喵只是导流，要么给淘宝，要么给京东，头条依然没有吃下最肥最基础的业务。BAT也曾经经历过类似的时刻，他们的选择是成为基础设施，把自己和互联网世界连接在一起，与互联网共呼吸，这才躲过了用户腻味的危机，实际上用户很多时候已经不再敏感感知BAT了，购物就是淘宝，聊天就微信，搜索就是百度。给个淘宝连接，加个微信，百度一下，已经成了很正常的语义，品牌代表品类，这才是基础设施最恐怖的地方。而头条还需要走很多路，目前这套纯流量走纯应用层的打法，营收再高，增长再迅猛，也没有意义，因为没有护城河，没有成为基础设施。只靠用户注意力构建起来的平台，一旦用户不注意了，就麻烦了。一定要成为用户生活离不开跑不掉的一部分，这才是真正的巨头。最后，如果只看增长，只看利润的话，只看流量活跃的话，最牛逼的互利网公司，应该是博彩网站和小电影网站。作者：半佛仙人   
第11篇 百度爱采购六大权益
 最近细心的朋友发现，百度系列产品出现了一个新产品：百度爱采购有人看了就看了，然而有心人却发现了重大商机，也许这就是穷人和富人的区别。百度爱采购是百度旗下的B2B垂直搜索引擎，旨在帮助用户一站直达全网商品信息，触达海量优质商家,商家可通过百度爱采购与百度搜索无缝对接，满足用户对于采购信息检索的需求，同时为入驻企业找到精准买家。--- 来源百度百科从平台目前的形式看就是一个传统的B2B平台，商家要做的还是搭建商铺，上传产品。不同的是百度针对商家发布的产品信息，在百度的首页以百度阿拉丁的形式进行展示。百度爱采购是目前性价比最高的...像阿里巴巴，慧聪，搜了，黄页88， 八方资源，马可波罗之类比较一线的B2B平台现在遇到百度自己出的百度B2B平台，大词稳稳首页展示把，绝大多数B2B平台大词已经很难出现在首页了。”专属企业名片：在百度搜索结果中强样式展示，提示企业品牌知名度多场景出发展示：商品搜索，型号搜索，厂家搜索，行情搜索等场景触发展现，拓展流量商品收录端展现：pc，移动网页，百度app多端展示商品信息企业权威认证：官方认证，增强买家信任优质商品推荐：上架热卖商品展示获得更多曝光询盘线索分发：多种询盘分发购买意向信息，帮助卖家和卖家撮合交易;tp(third party partner)即百度爱采购平台授权认证服务商，运营服务商协助商家代运营百度采购平台。与百度爱采购平台认证等第三方服务商，签约完成后，由tp按照百度采购购商品质量规范帮助商家发布商品信息。百度爱采购平台在其他条件相同等情况下，商品质量越高效果越好，商品质量主要分为商品内容质量，商品浏览体验，企业认证以及卖家可联系。百度爱采购平台采取符合搜索最终用户浏览体验的搜索结果展示，不承诺固定位置，但成为会员所提交的商品会根据质量，算法等因素参与展现。百度为企业打造但企业名片功能，用户在pc和移动搜索认证企业名称时，会以特殊形式展现企业全部信息，包括：企业网站，企业资质，企业经营范围，热销商品和百度给予企业的真实性认证等信息。直接搜“企业全称”，当企业认证提交的信息真实，而且通过百度的真实性认证，则企业的信息会以特殊形式展现在搜索结果页面，但不是固定位置。关于认证企业的商品展现量，百度爱采购平台会把商品展现点击等对应官方数据给到第三方代服务商(tp)，认证企业可以在所合作服务商系统后台查询具体数据。与tp服务商完成服务签约协议后，tp服务商开始帮助商家提交数据，在商品数据符合商品质量规定，后立刻生效。作者：黄勇   
第10篇 分享：最新微信养号法则
 哪里有人，哪里就有江湖，所谓的江湖在现代互联网看来，实际就是流量，社交电商爆发的时代，开篇我们来聊聊微信的那些事。到什么山唱什么歌，熟悉微信的规则是很有必要的，无论是裂变，主动添加，被动引流，都需要一个流量载体，微信个人号、公众号、微信群，唯一没变的是微信个人号，微信个人号是微信商业的开始，希望凭借此文，让广大读者从对微信基础部分有一个深度的认识。一个粘性高的5000人个人微信号=一个3w粉丝的订阅号。订阅号--打开率低、社群--生命周期短、服务号--掉粉率高，三个载体都是单次存活，举个栗子，有50w用户在微信个人号上，你想做一个1w的订阅号容易么?你想做一个1w的服务号容易么?你想做一个500人的社群容易么?对，很容易，只需针对于50w用户去做点对点分发，用户即到达了另一个载体并且还留存在你原始的载体。01、7大规则4大判定指标目前，封号已经成为微信的常态。微信法务团队的7大规则分别为：真实、合法、善意、拒绝骚扰、开放、负责、尊重权益微信法务的4种判定指标分别是：用户举报、人工审核、样本库、技术拦截而微信的机器审查机制是一个动态变化的ai程序，任何目前确定的方式在下一秒都会失效。隐形的衡量标准，只能根据大量测试出来的数据，来做相应的归纳总结，比如每个微信号日被动主动添加人数上限，判定营销号的好友数量上限等。02、4大指数5大参考数值网上很多养号资料中介绍的防封行为都比较简单，而雷同。你按照资料、文档的标准去注册、养号，最后封号了，找不到任何原因。凡是有规律的注册或养号，行为必定是同质化的，打破规律，是注册、养号的核心关键词。比如注册间隔时间，注册手机，号段，发圈时间，这些为什么都会找标准呢，没有标准的你就按正常人的操作去做。这样你就真正的做到了：正常用户行为微信变化的四大指数分别是：年龄指数、地域指数、性别指数、身份指数;然后每个指数对应五个重要的参考数值，好友率、打开率、互动率、使用时长、朋友圈使用规范。想要模拟真实的用户行为，必须根据指数来操作。所有的指数不能单独拆开来看，要组合在一起。比如地区指数、年龄指数和标签指数不同的用户，打开率和使用时长是不一样的。举个例子：一二线的80后，发红包的频率和四五线的80后发红包频率是不一样的。每个指数对应的用户行为分别是。1、年龄指数：年龄段主要分为80-90后，95后，70后，60后。不同的年龄，对应的行为和数据是有区别的。如果你新注册的号，年龄段是80后，那么我们在注册前通讯录的名单数量至少在300人以上。这个数据不是随便猜测的，而是有社会工作关系的80后，手机通讯录里的联系人，平均来说是高于这个数的。除了通讯录的数量，还有打开率、使用时长、喜好偏差等等。 80后和90后每天打开微信的次数，平均是30次以上。2、地区指数：一二线城市，三四五六线城市。举例：一线城市用户是微信里办公主力，所以更多的行为是以工作为主的，对接工作、转账交易、收发文件等等，加的群多是工作、行业、学习群;三线城市的用户，生活比工作稍多，加的群大多数是家长、聊天、本地生活群等。3、性别指数：男，女。男性用户和女性用户，更多的区别体现在内容的喜好上。男性用户喜欢关注新闻资讯类，女性用户喜欢关注情感娱乐类。4、身份指数：职业，学历等。身份指数也可以理解为标签，比如职业，学历，单身，已婚，宝妈等等。我用熟悉的宝妈群体来举例，从打开率和使用时长来说，宝妈因为要带宝宝，所以时间比其他人更碎片化。打开的频率高，但是使用时长短。然后宝妈的上线高峰期也比较其他群体的用户要集中，一般都是20-22点，宝宝睡着之后，才会有比较多的时间上线。朋友圈更喜欢的是晒娃，关注育儿类、情感娱乐、读书等内容。从每个指数去对应5个数值：1、打开率：每天打开微信的次数。2、使用时长：每天使用微信的时长。3、好友率：互通率是指通讯录和微信好友的比率，假如通讯录里有500人，一个好友都没有，直接列入异常。4、互动率：单向、双向、新加好友与回应度、回应内容等。5、朋友圈使用规范：合法、拒绝骚扰、内容、形式、频率、行为等。指数是微信审核里的硬指标，只有把四个指数和以下五个数值组合在一起，才能做到模拟真正的用户行为。03、账号注册的3个时间节点注册前期准备工作：手机卡、登录微信号的手机、资料手机卡个人实名办卡：一个人身份证共可办理5张手机卡，三大运营商开卡数加起来5张，自己的用完了，再用家人、员工、朋友的去申请。企业实名办卡：携带企业营业执照、企业公章、企业法人身份证件，到当地通讯运营商详细咨询办理，联通运营商，一个企业一般一张身份证可以注册5张，不占用个人身份证注册名额，并且是统一主卡，充值只需要主卡充值，方便管理。一个手机号注册微信号的次数为：一个月一次，四个月两次，一年四次。超过次数以后，可以来年再注册。买卡的时候，不要买170、171这种虚拟卡，去营业厅办13-15-18开头的手机号。虚拟卡有些人用来做诈骗，这些号段的都是黑名单。这种卡就算没有秒封，后面只要微信大封号，这种号是首当其冲。也不要使用副卡和0月租卡，副卡注册的号，稍有违规，就容易被封。登录微信号的手机初始环境：手机有没有使用多开、外挂、插件等(比如Xp、ROOT、越狱)我们在注册新号前，要保证手机的环境干净安全。不要使用带有多开、外挂、插件和ROOT过的手机注册。如果手机之前被封过号，在注册前要恢复出厂设置，或者刷机，然后再注册。买二手机之前，要问清楚是收回来的自用机，还是工作室的脱坑机。因为工作室用过手机，可能有特别多的违规记录，手机上了微信黑名单，就算刷机也没办法再用，登号就会秒封。有条件的，一机一卡一号;如果非要用多开的话，建议选择自带多开的手机，比如360，小米，华为。资料在注册新号的时候，一定要记住五大参考数值。比如通讯录好友的占比，也就是本地好友和外地好友的比率，注册前，通讯录按这个归属地占比准备好。如何准备通讯录呢?我建议大家啊，去美团大众上找本地商家的号码，话术就用：我是某某小区的，我要点餐之类的。这样通过率较高。这个通讯录，还得根据四大指数来准备，比如80-90后，联系人要有300人以上。一线城市的职场人士或者老板，至少要500人以上。下载官方版微信：使用微信首先要合法，也就是说不能改微信软件的东西。多开就属于不合法的，在注册的时候，一定不要使用多开来注册，要用官方版微信。头像：头像如果是在网上找的，要提前截图、美颜，改变一下图片的参数。然后真人头像，要符合年龄指数。手机相册：相册里准备一些照片，如果是网上找的照片，都要记住，提前美颜，改变参数。每个手机单独操作，不要批量复制。手机APP：在准备阶段，一个号的初始人设差不多就出来了。按照四大指数，来下载APP。男性用户，下载新闻类、理财类、爱好类、视频类APP，女性用户，下载视频、小红书之类的APP。95后，下载抖音，王者荣耀，bilibli等等。还有就是根据自己的人设来下载APP，比如宝妈、护肤导购、健身达人等。推荐优先下载腾讯系的软件，腾讯新闻，微信读书，腾讯视频，QQ。昵称、密码、微信号等资料不要雷同，绑定微信的QQ号、邮箱的账号密码也不要雷同。实名辅助注册实名：提前找好实名辅助注册的资源，现在注册需要实名号辅助注册，提交身份证、手机号、银行卡号这些实名资料。注册之后的实名：如果银行卡实名资料不够用的话，可以找渠道绑卡。之前的实名技术已经被和谐，只能绑卡。注册时注意事项在手机号归属地注册，我们在微信的行为最重要是真实。除了手机号归属地和注册地要一致，前期养号也要在当地养。网络：wifi和流量都可以，wifi环境安全的情况下，用wifi也没多大问题。在wifi这么普及的情况下，大部分人下载软件都习惯用wifi。用流量反而不够真实。基站：同一基站下，每天注册的微信号都有记录，如果注册太多，会被列入异常。在一二线城市，做微信营销比较多的区域，注册微信号是不太安全的。所以建议最好是把手机寄到四五线城市，或者是找个当地比较偏的区域，少人的地方。基站这个也是非常重要的，决定了号的权重。基站不要瞬间移动，或者开虚拟定位。如果短时间快速移动，也是会被检测的。注册后的工作完善资料：把之前准备好的资料逐步上传。拍照或者拍小视频发朋友圈，以真实生活为主或者去国外社交app复制。资料存档：在所有手机上贴标签，做表格记录微信号资料(附上表格模板)。导入通讯录好友，建标签。分组标签建议根据四大指数来做：同事、客户、家人、同学，越细越好。04、科学养号的3个生死关键值养号，目的就是为了防止被封号，养号是微信个人号最重要的环节，养号还是要遵循微信规则的七个关键词、四大指数、五个数值。打开率：定的标准至少就是30次。使用时长：是要真实在用，比如刷朋友圈，看文章，看视频等。从年龄指数来看，首先，80-90后每天发消息的次数平均90次以上，95后是100次以上，发消息的形式主要是图文、语音、视频。其次是发红包的频率、转账交易、视频语音通话次数和时长、微信运动等等数据的区别，每个指数对应不同的行为。从性别指数上看，女性用户最主要的行为是发朋友圈，男性用户则是阅读新闻资讯、关注热点。从地区指数上看，一二线城市的用户更偏向于工作、学习，三四线城市的用户则是生活为主。互动率：互动率从几个方面来判断我们是否为真实用户，是单向还是双向，如果是单项发送消息，对方回应比率低，容易被判定为骚扰，别人发消息给我们，我们不回应，对方的号是正常号的话，我们这边就容易判定为不活跃，不真实。回应速度，这个不能单独看，我们所有的行为既是单个的，又是一体的。回应速度，要和前面的打开率结合在一起。只要你制定的养号标准里规定的打开率高，那么回应速度就快。反之，回应速度慢，代表了打开率低。好友率：好友率简单来说就是通讯录和微信好友的比率，通讯录里有500好友，至少要有10%的微信好友。朋友圈规范行为：主要是欺诈、色情低俗、谣言不实、骚扰、破坏公平环境。这个更多的是针对公众号平台运营者的。但是同样适用于微信个人号平时使用规范。首先要强调的是：朋友圈行为在所有使用行为中占比最高，大部分用户打开微信一定要刷朋友圈。其中，80-90后以及95后发表原创的内容居多，喜欢发照片，视频。老年人喜欢转发链接，分享鸡汤养生文。宝妈爱晒娃，女性用户比男性用户发朋友圈次数多。朋友圈发什么内容，根据自己的身份标签来发。内容以个人生活、资讯新闻、工作相关、表达观点为主，呈现形式，小视频-图片-文字-链接，重要程度按先后顺序来，小视频最重，链接最低。如果觉得朋友圈内容实在太难找，可以从自己大号那里，挑两三个符合自己小号标签的朋友圈，每天改一下，发到小号上。养号里有三个生死关键值时间：72小时，7天和30天;好友数：100人。工具：手机、软件。注册好一个新号，之后的24-72小时是最严的审核时间段，这个时候就要控制加人的频率，少量加人，加群。7天和30天会再次审核，看这个号的真实度。好友数是说1个月100人，主动被动加人比例，加人方式，达到了就是正常用户，没达到就是不正常。举例，10天之内主被动加了100个人，通讯录好友一个没有，一天对话不超过5次，打开率一天不到10次，使用时长3小时。这些都会用来判断你的号是不是活人， 1个月之内要达到了100人。手机和软件在注册环节也有提到，是新机还是二手机，是否被封过号，手机上是否有多开、外挂等等。另外，新号不要扫电脑登号，不要使用电脑多开软件，包括wetool。从微信的功能来分析养号行为：通讯录：加人方式有手机号、通讯录、群聊、微信号、扫码等，多种方式换着来。被动主动加人比例控制在40-60%，尽量不要偏差太大。一切行为都要模拟真正的用户行为。微信群：一二线城市用户的群主要是工作、行业群，其次是课程学习、活动群，四五线城市的用户，他们的微信群更多的是家长、聊天、同学、本地群。宝妈用户除了家人、同学群，最多的就是宝妈交流群、购物群。生意人呢，就会有行业群，比如皮具、鞋子、服装、装修等等。最后置顶两三个重要的群聊，家人群、工作群之类的。支付：线上支付有红包、转账、手机充值、电影票、公益捐助等，手机充值是微信生活服务里被使用最多的功能。线下支付，便利店和超市是使用最多的，多让商家扫我们的码，把手机带出去，公交地铁出行的时候用支付功能买票。线下支付对于提高权重非常有帮助。小程序：每周10次以上，通过搜索、分享进入，使用频率最高的小程序是：交通出行、游戏、电商平台、工具生活服务类。公众号：人民日报、交通等资讯类的，本地类的，育儿类的。直接去新榜搜，看自己身份标签下的公众号类别，关注排名前面的那几个。平时刷朋友圈的时候，看到文章链接打开之后，也可以顺便关注几个。收藏夹：一是从公众号、朋友圈或者群聊中找适合的收藏，二是翻看新榜、有道云笔记提供的数据，总之跟随大多数用户的行为是没错的。表情：下载一两个免费表情包，平时养成习惯，在群聊或者聊天中随手添加。卡包：收集麦当劳、肯德基、星巴克、话费、电影费之类的优惠券，平时也要用一用。语音视频通话：每个月平均次数要20次，通话时长140分钟以上。这个不需要亲自去聊，可以这样，几个号拉个小群，群名称改为与工作相关的，然后发起语音，放电视剧、电影、综艺都行，只要有讲话的声音都可以。或者是单独发起语音，视频，也用同样的方法。视频的话，用手机支架，用着电脑屏幕就行。微信运动：要打开微信运动，每天出去走一走。微信图灵系统会根据多个维度来判定号的真实性。所以养号的周期要在30天以上，过了30天的关键期，如何判断账号稳定性，可以打开附近的人，看下是否双方可见。最后，归纳总结一下：不同标签，对应不同行为，灵活组合，不要批量行为;每次打开微信使用的时候，做到一件事，消灭红点。把所有的红点都打开，查看消息、回复消息、进入几个群聊、打开通讯录、朋友圈点赞评论。高频行为：朋友圈、聊天、支付功能、小程序、公众号。养号阶段不营销，过了一个月关键期再逐步增加。05、防封的9个注意事项封号的原因主要有：注册设备、登录异常(不真实)、投诉举报(骚扰、恶意)、使用外挂(不合法)、涉及赌博色情(不合法，不尊重权益)、诱导分享(不合法)等。这里防封需要注意的事项有以下几点：1、加人频率：不能过快过多，加人次数不能多于聊天次数。2、好友来源(标签)：因为微信社交关系的变化，用户们新增好友的来源主要是同事、同行、客户、线下活动的群友、游戏网友等等。所以从群里、线下扫一扫、手机号、通讯录导入都是符合微信现在的使用情况的。加了好友之后，建立分组，标签越细越好。同事(可具体到公司名)、同行(加上行业)、客户(意向、成交)、某某活动、某某游戏。3、基站：如果同个基站下，有好几家做营销的公司，那这个时候就要慎重了。4、异常群聊、好友：不要加入色情、赌博类的群，或者经常发布这种消息的好友，这类群和个人是高危群体，重点监测对象。这种群或者这种号被封之后，我们的号也会触发审核机制。5、登录：不要异地登录，不管新号老号。6、群发消息：群发好友消息是最容易被举报投诉的。7、各种操作太过频繁，同一wifi或基站下，大量微信号产生类似操作，比如说同时大量加人、发朋友圈。8、加人通过率低、被删被拉黑被屏蔽率高。9、同一台手机批量注册的微信号，同一个 IP 地址批量注册的微信号06、微信号预解封的操作规则预加好友解封，可以先找身边的亲戚、朋友、员工，宝妈、学生兼职。发动员工去挖掘自己的人脉资源。每个号至少加2个解封的号，然后拉解封群，每个号加上以后确认是否添加成功。跟预解封的号聊天，聊天要超过5句以上，并且是双向的。要跟预解封号互为好友7天以上，才能辅助。加了好友7天之内，暂时不要做营销。解封的手机号不要使用虚拟卡，用虚拟卡会验证失败，比如阿里小号。一个微信号只有三次解封机会，一个号可以被解封好几次，如果连续被封，这个号如果价值不大的话，建议换号使用，超过四次就不要再用了。可以把号里的好友转移，导入另外一个号，再提取wxid备份。一个微信号帮别人辅助解封的机会一年只有三次。一个月一次解封机会，第二个月就可以解封第2次，第三次要六个个月后才能用第三次解封机会，超过了三次只能来年再解封了。注：一个微信一年只有三次解封机会，但一个微信号可以被多个微信号解封。解封完成成功登陆之后，请勿添加好友、修改个人资料等操作。立即删掉朋友圈发的敏感词，夸大广告文案，有裂变传播的东西立马删除07、账号交易大坑因为新的账号注册好之后，还需要养号。不能马上拿来就用，这个时候就要通过买号来解决了。买号的渠道(某宝、百度)：找人买，如果是要长期使用，不是短期变现的话，建议买私人老号，不要买注册机批量注册的号，不买机器养的号。私人号比较稳，不容易被封。注册机注册出来的号，或者是机器养的号，存活时间较短。因为批量注册和机器养的号，不符合真实用户行为。就算养一段时间能用，但是权重也不高，只要有过多的营销行为，被封可能性特别大。自己收：发动身边的资源，或者找兼职群资源，发布收号信息。目前收号的价格大概是：半年60、一年120、两年150、三年180，当然也有高于这个价的，以上账号几个为未实名账号均价。私人老号判定标准：使用时间，越久越好;朋友圈，生活类内容最好;交易记录，并不是越多越好，像正常用户即可;好友数、微信群、收藏夹、头像、表情。通过这些来判断这个号的真实度。交易账号防找回删除好友添加自己认识的2个新好友并双向聊天超过5句以上，退出所有群聊修改密码添加-我的方式-关闭(微信号、名片分享、群聊、二维码)换绑手机号解绑QQ号和邮箱地址删除登录设备(只保留自己的)添加紧急联系人08、微信个人号问题小合集Q：微信接受好友的验证请求有效期是多久?A：微信接受好友验证请求有效期为3天，3天后会提示已过期Q：微信人数邀请限制?A：超过40人的微信群需要邀请等对方同意，超过100人的对方需要实名验证才能接受邀请。Q：朋友圈发送失败或消息频繁?A：停止群聊或给好友发送信息，退出不常用的群，24小时后再做操作微信里的营销成本只会越来越高，操作也越来越精细化。有捷径有漏洞，也会被微信堵上，只是时间问题。规则是变化的任何方法下一秒可能都会失效。养一个老号的时间成本、人力成本都很高。如果产品或者项目支撑不起这样的成本，那么应该研究的是如何在一个新号的生命周期内完成营销。老号拿来营销，一样也有生命周期，只是比新号要长一些。行为异常也会触发审核机制。我的建议是，在触发处罚之前就把营销做了，而我的思路是，加一个人做一个营销。只有了解一个平台的规则和边界，我们才能愉快地在这里赚钱。作者:冒充土行孙   
第9篇 百度PC端产品的谢幕
 百度又有产品说再见了!上线快8年的百度浏览器，再也不会更新了!4月3日，百度浏览器官网发公告称，“桌面百度、百度工具栏、百度地址栏、百度极速浏览器，hao123浏览器，产品将不再更新，基本功能本地仍可使用。”尽管不少人都表示，从来没用过百度浏览器。但是hao123却藏着很多人的记忆。很多人刚上网，都是从hao123开始，上面每天都会变化的小表情，是每天首次登录网络时的小期待。而hao123，最初是由一位初中生、也是一位草根网吧管理员李兴平创办的。20岁的网吧管理员李兴平，一手创建hao1231999年，20岁的广东兴宁市小伙子李兴平，因为着迷于上网，就在当地找了份网吧管理员的工作。除了做网管，他还通过给人安装电脑来赚钱。别小看装电脑，马化腾最初创业的动机之一，就是因为看到华强北初中毕业的工人，安装一台电脑就能赚五十元，一对比看到自己作为堂堂大学生，赚的还没有初中生多，于是才下定决心创办了腾讯。而李兴平的不同之处，是在于他通过安装电脑，找到了当时网民们的普遍痛点。因为安装电脑，李兴平总得上网查询配件的报价信息，可那时在网上想找到中文网站，都很困难。并且每次访问网站，都得用英文字母把网址记下来。这时李兴平灵机一动，就搜集了常用的网站，并把它们放在一个网页上，这样下次再需要访问，直接到聚合网页就可以。另一方面，李兴平接触到了国内第一批“菜鸟”网民。网吧管理员得天独厚的身份，让李兴平可以天天泡在网上打游戏、聊天。后来，他发现，来网吧的很多人，都不知道咋上网，好容易上去了，又不知道去哪儿找需要的内容。九十年代，花钱上网吧还是件奢侈事儿，而很多网民光找网站就浪费了不少上网费。这也让李兴平发现了商机。羽翼渐丰眼看着hao123越来也受欢迎，李兴平也花了更多时间弄网站。他曾说，“一天大概有6—7个小时是在检查、更新链接。但链接太多，我不可能每天都全部检查，因此我经常担心某些网站含有非法链接，压力和工作量都很大”。而且，李兴平没有团队，只有他这一个站长。但是直到2002年，hao123都处于没有对手、“孤独求败”的状态。尽管在2003年出现了265等网站，不过hao123早已占据了强悍的用户心智。毕竟，它内容多且分类清楚，页面不仅简洁、还没啥广告。虽然被人吐槽像土气的报纸分类广告，但是很多网民，在没上网之前，也经常看报纸分类广告。所以，用户教育的成本很小，几乎让报纸读者无缝衔接到了搜索页面。时间滑到了2000年，千禧年的世纪之交，并没有让李兴平感到跨世纪的喜悦。那时，很多网站都淹死在互联网泡沫里，勉强支撑的李兴平萌生了退意，就在这时，一个站长发邮件给他，愿意出六百块钱，把自己站点的链接，挂在李兴平的网站上。峰回路转的他，开始接到更多的商机，厉害的时候一个月能赚80万。卖给百度2004年，在李兴平创办hao123五年后，“时年四岁”的百度，出资一千多万人民币和4万股百度股票，收购了hao123。这在当时已经属于“内地涉及较大金额的网站收购案”。谈及为何收购一个没有太多技术含量的网页，李彦宏说：“正是由于它的简单，简单到你无法去超越它。hao123真正知道互联网上的‘菜鸟’到底需要的是什么。而在李兴平的协助下，hao123网站在收购后流量仍然蒸蒸日上，也证明了这一需求并不会随着时间的改变而改变。其实，据265前CTO、信恩科技创始人林兴陆表示，蔡文胜在做265之前就想过收购hao123，蔡文胜当时想花100万收购hao123，结果身边的人都说这么简单的网站，半个小时就给你做出来。而林兴陆还曾在2004年，和蔡文胜一起，去广东和李兴平见过面。左起，林兴陆、李兴平、蔡文胜，图片经授权使用那时，卖出hao123之后的李兴平，已经是隐身富豪，但他在家乡却低调得没人知道。直到265举办站长大会，李兴平才出了趟远门，而这趟远门也不过是去了厦门。一代站长，一代宗师随着移动互联网的发展，2016年2月，hao123手机版也接入了百度内容推荐信息流，从而开始向优质内容推荐的方向转型。如今，桌面百度、百度工具栏、百度地址栏、百度极速浏览器、hao123浏览器等一些类PC产品不再更新，也再次印证了PC时代已经交棒给移动互联网时代。而李兴平，这位农家出身的初中毕业生，也早已身家过百亿，据报道，仅他手上的百度和腾讯股票，保守估计就在十亿元以上。他的微博，没有一条动态，但却有六万多人关注。“一代站长”的魅力，力透纸背。而毫无疑问的是，hao123也为百度积攒了不少用户。互联网至今已经走过了二十个年头，但是远未进入深海区，“李兴平站长式暴富”并没有结束。或许看文章的你，就是下一个“李兴平”。作者：胡巍巍   
第8篇 怎样避开图片版权的坑？
 近期的黑洞照片版权风波最终以视觉中国被行政处罚而告一段落。事实上，在国内市场，做图片“维权”生意的不只视觉中国，国内多数商用版权图片服务平台都被曝存在类似的模式。长期以来，由于对图片版权认知的不足，很多自媒体和网站编辑都是直接在百度等搜索引擎上快速便捷、低成本的获取图片。但这类图片往往都存在侵权风险，容易在不知不觉的使用中产生大量的侵权行为。为了获取利益最大化，版权方也会等侵权方的图片侵权数量累积到一定程度时，上门维权。为了能够顺利的维权，目前大多数版权图片服务平台在发送律师函和图片侵权材料时，都会先将图片侵权后果告知的很严重，并试图说服、督促侵权方主动联系协商赔偿侵权费用或者购买他们的图片套餐来解决侵权问题。在面对这样一封“催命”的律师函，很多自媒体与中小企业公司往往会主动联系版权图片服务平台协商解决，在被告知基于以往的类似案件赔偿方案下，无奈的选择支付高昂的图片版权费、或购买图片套餐来解决侵权问题。那么，如果日常中遇到图片“碰瓷”维权应该怎么办?以下是通过咨询律师整理的一份图片版权避坑指南，供用户做参考。第一步：指定专门对接人员处理碰到这种情况，首先要淡定、淡定、再淡定。大多数版权图片服务平台发现侵权行为后，往往会采取救济措施，主要包括：1.自行或通过代理机构电话、邮件方式通知贵司，要求贵司停止侵权、赔偿损失、赔礼道歉等;2.委托律师事务所向贵司发送律师函，在律师函中明确表明其诉求;3.直接起诉。对于出现上述任一情形的，都需要在第一时间指定专人(对接人)负责应对，避免因多人处理、分工不明而出现衔接、沟通不畅的情况。第二步：识别侵权行为1、初步核查对方所描述的著作权等侵权行为是否真实，包括：⑴ 对方是否具有证明著作权归属的初步证据;⑵核查是否确实存在对方所描述的著作权等侵权行为，包括相关网页是否仍然对外开放、能否通过站内搜索查询到“侵权行为”;⑶对方是否已就侵权行为实施证据固定(可要求对方提供公证文书，截图等相关证据)。⑷基于版权方提供的版权登记材料到国家版权局网站查询和核对作品登记证书，并确定著作权人信息与首次公开发表/出版/制作日期是否与证明材料有出入。(注：据最高人民法院最新规定，作为权利归属证据的图片时间必须是首次公开发表/出版/制作日期。不能单纯的基于水印当作照片作者的署名来认定权利归属)2、若确实存在侵权行为，则需要对接人进一步确认侵权素材的来源，并作如下归类：⑴自行制作上传的侵权素材;⑵第三方委托上传的侵权素材;⑶网站用户自行上传的侵权素材。第三步：删除侵权素材、选择处理方式1. 完成侵权行为识别并确认存在侵权行为的，无论侵权素材来源于哪里，都应首先删除或下线侵权素材。2. 根据归类的不同侵权素材来源渠道，可分别采取如下处理方式：⑴ 自行制作上传网络素材的：需要承担直接和最终责任，因此都需要应积极采取应对措施。⑵第三方委托上传侵权素材的：需要承担直接责任，第三方承担最终责任，因此可采取的最佳处理方式为说服该第三方介入并负责处理侵权纠纷，具体可采取的沟通理由包括：①建议第三方直接介入处理纠纷，争取减少赔偿金额，最终减少自己的赔偿责任;②在第三方未妥善处理纠纷前，拒绝为其提供进一步的服务。在第三方不愿意或不积极介入纠纷处理时，也仍应需积极与对方协商沟通，避免出现转向第三方追责而无法全额受偿的风险。⑶网站用户自行上传侵权素材的：可援引“避风港原则”规避法律责任，但在使用“避风港原则”时仍然涉及对是否履行相应管理义务的核查，是否能够最终免责依然存在不确定性，建议咨询律师进行个案分析。来源：站长之家   
第7篇 网络营销者怎样规避微信封号危险？
 今天就将咱们微信操作的时候常遇到的 25 个违规操作按照“有封号风险、限制部分功能、死亡率较大、必死”4 个风险级别分别类，请大家对号入座，参考附带的解决办法，逐步排除风险，降低封号概率，以便我们做营销顺利，减少一些不必要的损失和麻烦。有封号风险1、论新微信号、老微信号、主动添加、被动添加，频繁添加好友，都会有封号风险。(解决办法：每次执行添加为双向好友不要超过 15个，2个时后再次进行添加，循环操作，节奏不能太快)2、加了红包群、推股群，等等。可能被系统检测并把你这个号视为赌博号，就会存在封号风险的问题(解决办法： 杜绝加违规群，一些敏感类的群)3、连续批量的进行群发广告或者通知(包括微信群发或者私信群发)，易被微信官方判定为是营销号的性质，会存在有潜在封号风险(群发广告应少量多次分批的执行，比如半小时200人以内)4、同个手机设备频繁更换微信账号登录，或同个微信账号频繁在多个手机设备登陆切换，系统会自动进行检测手机登录IP和设备信息，一个手机就是一个信息，频繁操作会有封号风险(一个手机一个微信号，不要频繁切换设备或者微信号)限制部分功能1、使用第三方软件(一键转发朋友圈等)，非法外挂(红包外挂等)，第三方软件也就是不用腾讯官方工微信版本，是基于腾讯微信平台开发出来的破解微信，按照阶梯处罚予以限制部分功能、甚至进行封号处理。(解决办法：使用官方客户端登录并拒绝任何第三方软件)2、不明身份证认证的微信新号(例如网络搜索到的身份证信息)，有可能被限制发红包功能(解决办法： 更换正常身份证绑定)3、注册时间不超过15天的微信新号容易被限制“附近的人”“摇一摇”等功能(解决办法：必须加超过5个微信的老号，20个好友左右，同时进行视频，文字，语音通话，发红包聊天、关注公众号、发送位置、群聊互动来增加个新号的活跃权重)4、同一个时间段内频繁给多位好友发送消息，即便是正常的聊天内容，也会被限制聊天功能，多个商家微信号证实。(发送聊天消息不要太过于频繁，比如，1个小时内，1分钟超过10-15位好友就会有风险)死亡率较高1、同一个区域内(定位地址)批量注册新号(5个以上)就会因批量注册账号封号(解决办法：使用4G网络，一个手机机一个微信号在不同地址进行注册)2、在非官方版本客户端登录多开，微信死亡概率较高(微信多开方案)，360 等物理硬件区隔双开功能除外。(解决办法：使用官方正版微信客户端登陆)3、注册不超过15天的新号，频繁添加好友、群聊、发红包等，死亡率极高。(解决办法：新号15天内不做任何营销动作，尽量充值账号信息，如图像、昵称、签名、微信号、签名、朋友圈等，绑定信息越多越好，如银行卡、手机号码、QQ号等，批量注册的新号最好昵称、图像都不能相同，15天后可以再进行修改)4、月初、月底、重要事前前后，是微信的定期封号期，微信审核严重程度会加大，建议期间不要注册过多的微信新号5、使用170/171号段的虚拟运营商手机卡，或只能接收短信的流量卡，注册微信新号，死亡率极高。必死1、使用公司 WiFi 在同一环境下进行批量养号，一旦被系统检测到同一个WIFI，会进行大批量封号。(解决办法：做营销号建议不要连接WIFI，全部都采用数据流量，一个手机，一张卡，一个微信号)2、24小时内，发红包超过 100 次，限制聊天及红包等社交功能。24小时内，发红包超过 200 次，必死。(解决办法：频繁发红包易被系统定性为“赌博行为”这种操作不可取，必死)3、连号段手机卡，同时批量注册新微信号，必死。(解决办法：连号段手机卡，避免同时批量注册操作)最后企业到付零钱变化针对同一个商户，所有付款来源加总限制(商户平台对接)：1、付款给同一个用户(实名用户)：单位、单笔上限：2W元(单笔最多2W，当地最多也2W);2、支付款总金额：100W元 ;3、单笔付款最低额度：0.3元(接API付款默认为1元，如需调整请前往“产品中⼼-> 企业付款到零钱-> 产品设置”进行修改)。为了确保资金安全，11.29日起新开通企业付款业务的商户，付款限额做如下调整： a:商户号单个出款额度，由100万降低至10万。b:单次付款额度，由2万降低至5000。新号注册以前新号注册腾讯开始注重手机本身信息的收集(以前只是作为辅助验证)，比如手机的IMEI、网络IP、 注册地址、微信版本(注册新号必须是最新版本)等信息的收集，一般微信只要不是最新版本的注册微信，有90%概率被封号。建议方法：第一步：采取不同号段的注册卡，在不同地方使用4G网络注册新号。(注册时微信版本必须为最新的版本)第二步：完善信息。使用不同的昵称，使用不同的图像(先不要设置微信号，可以15天后再设置)，签名也要补充完善，尽可能的完善微信信息。第三步：加老号。注册新号后2小时内必须加5-10个的半年以上的老号(实名验证的更好)第四步：加好友进行互动。加5-10个好友进行视频聊天、语音对话、发图等互动，增加新号活跃权重第五步：真机养号。真机养号15天后才可以进行系统模拟养号。第六步：15天新号保护期过后，可以正常使用，但是需要按照以上封号规则之下进行操作。安全解封1、注意，以前解封后，系统会普遍追封一次。2、解封前将原客户端删除，下载最新版本后进行解封操作。3、解封成功后，千万不要添加好友或修改资料等，正常使用2-3天后再操作，否则极有可能刚解封再次被封。4、通过软件解封，追封概率高，且易永久封号，解封保持手机一微信号一IP地址。5、每个手机号每次仅可解封一次，已解封过一次可让朋友帮忙收发短信解封。6、最好一次准备两个手机号，因为解封后，普遍会追封一次，要再次解封。来源：全网引流互通   
第6篇 8年职场故事，从小编辑到百度高级产品经理
 看到大家困惑和焦虑，职场这几年的种种艰难时刻，一下子涌上心头。哪一种成长不是伴随着焦虑。我是2008年1月4日来到北京，8年多了。8年职场打拼，不可能一帆风顺，也不是一直像这样明白、爽利。今天想稍微写一写我职场8年打怪升级的过程。一方面想告诉你，你所经历的困惑艰难，我也曾每分每秒地感受过;另一方面想跟大家一起思考，怎样在焦虑中成长，才能不辜负艰难时刻里，我们所经历的种种。第一份工作做馆配图书，那些被无限欺负的傻蠢时光我的第一份工作是在北京亦庄一家小公司，做一些现在看起来全无意义的馆配图书。做了不到3个月的时候，我被破格提拔为编辑部主任，顶替当时的老主任。老主任从我的领导，变成了我的下属。那时，我还在实习期，并没有正式毕业。当我还在想着怎么跟老主任和谐相处时，雪片一样的杂事铺天盖地袭来，我措手不及，甚至来不及看清编辑部每一位同事的脸。凭着骨子里的认真、负责、踏实的劲头，我每天忙得像个陀螺。不像是被提拔，更像被下放。上任第二天，跟我们合作的排版公司，突然决定不再付稿件来往的快递费。快递费同城也就6块吧，排版公司不愿意付，抠门的女老板也不愿意付。最要命的是年底赶进度，老板不能忍受稿子浪费在快递路上一整天。左右为难之下，我只好决定每天早上自己人肉送稿子到西二旗，而且，敢在早上8点之前送到。北京的亦庄到西二旗，一南一北穿城，单程近3个小时。那时还没有地铁亦庄线，我需要先坐625路到宋家庄站，再倒地铁。那个冬天，我天不亮就起床，坐头班的公交和地铁，穿越北京城人肉送快递，送完再回到亦庄上班。在公交和地铁上打盹的时候，我反复在想：在这诺大的北京城，我到底是谁?我是那个因工作优秀被提拔的编辑部主任吗?我是一个被无限欺负的人肉快递员吗?我是那个不懂管理和协调所以只好用最笨的方法干耗自己的傻缺吗?在这个城市，我是谁?毕业第一年，我没有找到自己，身无长物。也许，当时的我，只能靠着够笨，够踏实，够认真，够蠢。当你看不清自己，找不到自己定位的时候，记住别停下来焦虑，而是至少动起来，哪怕是去当一个人肉快递员呢。你几点下班?熬大夜死磕换来傍身绝技，你愿意吗?第二份工作是在行业前3的知名公司工资翻了3倍，跟了业内特别厉害的大牛。再也没有人把你当傻子，而是充分看到你身上的潜力，从业务上给你精进的机会。于是，我再一次全情付出，每天沉浸在与书稿的死磕当中，脑细胞成片成片地阵亡。跟着工作狂大牛的好处是，真的可以学到太多东西了。一本书稿从头到尾改个20～30次是太正常的事情，一个20字的小标题可以反复改上百次。每一次把自认为完美的版本交给大牛，换来的都是一万个修改点。“为什么又改我的东西” “我靠，还能改成这样太牛了吧” “为什么我就想不到呢”——每天都沉浸在这种死磕的焦躁之中，对自己一遍遍地肯定，又一遍遍地否定。像个沉浸在自己世界里的文字修行者。有一次赶一本书，大牛要求每个人每天做完固定的任务，交给他，才能下班。那段时间每天熬到凌晨三四点，差不多连续20多天。临近项目尾声的时候，有一天实在是太困了，看看大牛办公室灯也关了。心想，先不发了，回去睡一觉，早上早点来再发。回到家迷迷糊糊洗完澡出来，接到大牛来电：今天稿子怎么没有交呢?我们说好了每天下班交，为什么不遵守约定呢?——我竟无言以对。迅速穿好衣服，裹好大衣帽子，走夜路去公司，开电脑，交稿，再走夜路回家睡觉。——当时是凌晨3点半。好多年之后，我听说，我是大牛这么多年最喜欢的弟子。现在，我可以流畅自如地驾驭文字，可以一眼看穿初学者文章中存在的问题，甚至敢开写作课，都是那些熬大夜的时光换来的。当你觉得此刻无比艰难，请抛开情绪因素想一想，在能力上，是否正在精进的路上。如果是，那就忘记那些委屈甚至是愤怒，准备迎接自己又一次大进步吧。在焦虑艰难的时候，请不要让自己陷入情绪，而忽略了事情发展的本质。始终是个谜从接受一顶高帽开始，重新认识自己工作时间长了，你会发现，真正能称为转折点的时刻，并不多。一般意义上的晋升，跳槽，基本都是量变到质变的自然过程而已。跨越式进步，得是那种，你突然发现：哇，原来我竟然可以这样，几乎一辈子也想不到。第三份工作，被破格提拔成整个公司的总编辑2011年我又换了一家公司，因为完全换了策划方向，所以是从最最基础岗位的小编辑开始做。靠着跟作者、跟书稿、跟设计公司、跟印制部门各种死磕，来完成自己一点点的进步，并且享受这种图书匠人的工作。突然有一天，我就从一个部门小编辑被提拔成整个公司的总编辑了。嗯，你没有听错，反正就是连跳了不知道多少级的那种。实话说，我破格连级跳的原因，到现在都是个谜。人的潜力真的就是这么奇怪，当把我放到那个位子上以后，我似乎突然就总编辑附体，拥有了很多复杂的思考问题和判断书稿的能力。忐忑地接手了那顶高帽，我开始重新认识自己，重新认识自己的能力，自己的潜力，好像任督二脉突然被打通，进入到一个新的次元。当然，连级跳的光鲜背后，有多少艰难，也是可想而知的了。流言蜚语不断，妄加揣测也有，公司大佬们的质疑，同级别同事的白眼，当然，还有一些确实最初能力不胜任导致的错误。从无名白丁到一人之下，明枪暗战多少个回合战遍。——几乎感觉不到丝毫的光鲜，只剩下满身满手的“血和淤青”，以及招架无力的疲惫。支撑我走完那段路的，可能就只剩任督二脉打通的喜悦了。抛开外界的烦扰，关注自己能力的进步，我是多么地享受。我的思维体系正在完成一次大的升级。它是我从未想过的，自己的另外一面。小宇宙爆发，完成变身。——这种美妙绝伦的体验，足以抵消所有的疲惫无力。所以，如果你突然被任命到一个高位，请欣然接受这个高帽，并在披荆斩棘的过程中，少关注外界的烦忧，多关注自己正在打通的任督二脉。转行进入百度工作纪念那些“又聋又哑四不像”的日子任督二脉打通之后，我似乎有了无敌多的勇气，敢于尝试，乐于尝试。因为重现发现和认识自己的过程，简直太美妙了。2013年，我转行了，离开做了5年的行业。我原本以为那会是又一次的任督二脉打通，事实证明，哪有那么多任督二脉给你打。转行之后，我陷入了非常长时间的工作迷茫期。变成了一个聋子，听不懂别人说的话，周遭全是伶俐的小嘴儿，向你灌输无数的名词、概念等，但是你一句话也听不懂。变成了一个哑巴，不知道怎么表达自己，旧有的表达方式别人听不懂，新的表达方式又还没有学会。慢慢地就不想说话了，因为怕出丑，怕说错，怕丢脸。变成了一个四不像，既没有做编辑的活，也还没有学会做产品经理的活——在转行之初，我经历了很长时间这种无敌尴尬的时期。变成了最没有标签的人——既不是画图最好的，也不是需求最严谨的，既不懂数据分析，又不会做竞品分析，既不感性，也不理性，既不活跃，也不可爱。毫不夸张，我在百度的初期，就是这样一个尴尬的存在。因为，我是当时整个大部门，第一个从传统行业跨界过去的人，应该也是2013年前后第一波从媒体出走跨入互联网的人。而且，我选择的是一条更加艰难的路：没有利用自己过往的优势，而是单枪匹马，形单影只地杀入了一个异域世界。没有同伴，一个人摸索。我肯定后悔过转行，怀疑过自己简直是一无是处。经过了大概一年这种无敌down的情绪，在第二年的时候迎来了转机。当我开始听懂了大家说的话，然后用她们习惯的语言顺畅交流，开始在内容运营领域表现出突出的能力，甚至能写成特别严谨的在用户需求分析、竞品分析、用户反馈报告的时候。尤其是，当我发现，我在与其他行业的朋友聊天，自然带入一些不一样的思维方式的时候。我觉得自己又完成了一次跨越式的升级，慢慢找到自己的位置，再一次重新认识了自己。每当有人跟我说要转行，我都会劝她一定要慎重和冷静思考。抛下光环，从零学起，踏实干活，虚心学习——这些词说起来太容易，做起来要难上10倍。当年我们有一波人从传统行业来到互联网赚钱，但大家后来纷纷又回去了。剩下来一直坚持的人不到十分之一。当然，离开与坚持，没有对错之分，只有自己觉得是否适合，是否喜欢。当初，其实我并没有想清楚为什么要转行。但，我现在来回顾的话，会这样理解转行这件事情：如果你是为了逃避和离开原来的行业，不想再碰那个行业，莫名有一种嫌弃，那么你并不适合转行。如果你是希望在新的行业学习新东西，扩展自己的能力边界，将来能多个行业更好地连接，那你适合转行。行业原本就是人为划分的社会学概念，我们要跨越的是自己心里的那道线。行业和职位都只是我们扩展自己能力边界的工具，最核心还是你自己的成长，如此而已。有了这样的认知，再多的艰难，都可以轻易跨越。来源：爱自由网   
第5篇 干货分享，如何用兴趣爱好来赚钱
 我知道，几乎所有人内心深处都有这样一个梦：辞去当前朝九晚五的无聊工作，然后去放肆追逐自己的梦想，与此同时还能收获名利，拥有众多狂热的粉丝和追随者，并从创作中收获快乐和满足感。可实际上，从点A(你认为的创意型赚钱方式)到达点B(你实际通过创作能赚到的钱)，两点之间的路线却是曲折万分。这里存在的一个问题，即你无法深入了解现实生活中通过这种方式取得成功的人。你也许并不清楚其他人是如何努力的，你也无法获悉他们采取的步骤。如果他们的方式并不适合你，你便会在逐梦路上逐渐失去信念。这段征途也许会耗费数天、数月甚至于是数年时间，不过我们都需要在一个时间点，从某一处出发去探索我们的星辰大海。以下五个简单步骤便可以帮助大家利用自己的兴趣爱好来切实赚到钱。1. 明确爱好。毋庸置疑，这一步也是最重要的。如果你想将自己的爱好转变成一个能让你赚大钱的副业，那你必须要对此充满热情。即便事情出错，你也必须要乐在其中并能坦然接受被拒的事实，毕竟被拒绝这件事时有发生。不管你是想成为一名YouTube播主、艺术家、Instagram网红抑或是木雕工，你所做的事情，其价值应当远高于金钱回报。一开始，你或许赚不到一分钱。你会感到厌倦、忙碌，这时你可能会想去尝试一些其他或简单一点的事情。要想起步的话，必须先有一丝“火苗”来推动你向前进。不管你的爱好是什么，你都必须要对此领域有些底气。过去，我以为自己的爱好是烘焙。本料想，自己的烘焙副业很快便能取得不错的效果——当时的我只是想要进行第一次突破。但这一突破并未很快到来，于是我便放弃了，之后也就再也没有热情支撑我继续前进了。简而言之，在这段历程中，你可能会陷入举步维艰的困境，或许会面临失败，抑或是别人会告诉你——你做不好这件事。那么此时，你需要一个理由支撑自己继续努力。这便是热情。2. 找到平台当下时代，最好的一点莫过于任何一种类型的副业都有其对应的平台。如果你是一位音乐家，你可以将自己创作的内容上传到Soundcloud上。如果你是一位艺术家，你可以将自己的作品放到Instagram上。内容分销在日益优化，这就意味着关注此领域的人能够很容易找到你，并为你的作品喝彩。注意：寻找平台可能需要你进行多次尝试。你眼中万无一失的平台也可能会让你感到失望。这时，我们就要再次回归热情。不要怯于去尝试一些新型或与众不同的平台。一定有适合每个人的平台，这样的平台能够匹配你的需求、销售内容以及受众。如果你尚未找到它的话，请继续寻找。3. 找到一件能让你对此负有责任的事情。在对自己所做的事情负责这件事上，人们普遍都不擅长。我们总会说要早起跑步，但清晨依然不愿离开被窝。我们信誓旦旦表示这是最后一次吃巧克力了，但我们还是会去购买更多的甜食。因此，我们需要找到某种方式来衡量成功和失败。就拿跑步来说吧，这能帮助我们健身塑形。我个人觉得在健康饮食方面，金钱奖励制度最适合我。那么对于爱好，我们应该怎么办呢?我推荐大家采用贴纸系统：每天完成一次爱好，就奖励自己一个贴纸。这可以不断帮助你增强动力、继续努力。关键在于，你要找到一个系统帮助你追踪自己的兴趣爱好。你要追踪的指标不是进度和目标——而仅仅只是你做这件事的频率。找到一个内生动力，它能支撑你继续前进、肩负起责任。在Instagram上，我经常会看到人们尝试照片挑战。他们会上传一张图片，表示自己开始进行某种挑战，例如每日一图。4. 找到一个支持你的社区。在没有他人支持的情况下，一个人能做好一件事情、不受挫折影响的几率是非常小的。当然，我要说的不是那些万事都赞同你看法的阿谀奉承者，也不是让你在没有支持者时就选择放弃。一个人独自追寻梦想的例子有很多，即便这条路会很坎坷。我想说的是，如果你不是非要独自一人的话，那么有人支持你，你会更容易成功。就拿写作来说吧，在我屡屡受挫时，我之所以还能坚持下去，原因便在于我不是一个人在战斗。我很幸运地加入了一个社区，成员们都非常支持我，且会尽力为我答疑解惑。有很多的人值得我去模仿，也有一些人在事情出现问题时敢于承认。最后一点非常重要。看到很多成功人士并渴望向他们学习，这是非常好的想法。但当你在尝试副业时，你会在社交媒体上发现，除了你以外的人都取得了成功。如果有人愿意承认自己能做得很好并分享他们尝试的方式，这将会为其他人带来很大助益。关键在于，你要找到跟你想法类似的人。在Twitter、谷歌、当地生鲜杂货公告牌上等处去寻找。大家团结在一起，更容易取得成功。5. 一旦明确爱好之后，千万不要丧失热情。这一点也是我最为感到困难的。当你擅长做某件事的时候，身边的人也都表示认可，你会因此获得回报，那么你实现梦想的几率就变大了。但当你举步维艰时——反馈不佳、其他人表现比你好十倍、你碰到了问题等——此时，你很容易忘却自己的初心。停止、放弃或休息一下的选择看上去都很诱人，但你也许无法再回归到现在的状态了。对我来说，我一直希望自己有一天能将绘画发展成自己的副业。可事实上，我并不擅长绘画，也不认识什么其他喜欢绘画的人。我也不相信自己的画还能赚钱。简而言之，我认为绘画这件事带给我的回报，并不值得我为之坚守。但我并没有意识到以下几个方面的问题：1. 即便无偿，副业也可以带来盈利;2. 有些时候，资金回报需要等待一段时间才能落实。从本质上来说，我低估了绘画带给我的精神和情绪益处，而单单局限在了金钱回报中。我也忽视了一点，那就是我需要大量练习，才能画出足够优秀的作品，之后才能考虑出售。为了重拾热情，我需要迫使自己进行绘画。有些时候，我认为这便是我们要做的事情：当你失去动力时，那你需要单单依靠意志力来坚持。这样做是值得的。你会到达胜利的彼岸。一些成功人士会将自己的爱好打造成一种富有创造力的全职工作，但你无法明白这些人在背后为此付出了多大努力。外人总会轻飘飘地称呼这些人是“独角兽”抑或是“稀有品种”。这些说辞只是给你自己找了一个借口——倘若你失败了，那不是你的错。但每个人都能发展自己的爱好，将其打造成一种可以获利的工作。你只需要明确爱好、平台、责任、社区，并在热情消退之后依然保持耐心、继续坚持。只要你明白这是一场征途，而不去希冀一夜之间的改变，你便可以将自己的爱好转变为一项可以获利的副业，这也可能会是你职业生涯的开端。来源：36氪 Vivian Wang   
第4篇 一天内把单个词百度搜索一万遍，可以把它变成热词吗?
 作为一个SEO的老司机并且在SEO上面还有所小成就的老鸟来简单回答一下这些问题。第一个问题：一天就想打造热词的话，不现实。什么是热词，那就是上了百度热搜榜或者百度飙升榜的。这样的词，不但是搜索量的爆发式增长，而且是发生在大范围之内的，并且，相关网页数量爆发式增长。单纯依靠搜索，而没有相关内容，上不了热搜。如果这个热词，是百度指数很高的词。那么需要持续的搜索。一天，不行。昙花一现，不能算热词，只能算长尾词。如果这个指数不是刷的，那这个词只能算长尾词。所以想刷成热词，得持续的搜索。自己一台电脑，不行。很可能你搜不了几万次，很快就会遇到输验证码的情况。如果通过其他手段去产生大量搜索，并且持续进行，有可能。不然一些明星、公司的高指数怎么来的。第二个问题：靠自己自己搜索打造热词，不科学自己搜，会遇到验证码等防范机制。如果通过其他手段：单纯的几万次搜索，不点击，没意义。如果搜索几万次，并进行点击等行为，需要考虑百度的反作弊系统。如果暂时没被反作弊系统监控到，那么在你搜索的那个词上，会获得短时间的排名上升。被反作弊监控到，排名就下降。不过反作弊系统总有漏洞，或者是懒得搭理你，所以很多人一直在做类似的事。比如刷下拉想要维持排名，需要自然流量的点击和留存的配合。点击率低、留不住，排名最终也会下降。这里的自然流量不单单是1个词或者几个词，要从行业角度考虑。第三个问题：对百度来讲，没什么影响。你随意自己搜，会遇到百度的防范机制。如果你真的通过其他方式进行了几万次搜索……也没什么影响。不是每次搜索，都经过服务器计算再返回结果的。日常搜索的大多数词，其搜索结果，都在搜索引擎的缓存里面。对于百度来说，相当于我们只是请求了一个静态网页，不需要搜索引擎的服务器去检索、排序。一个百度搜索结果页不到250K，加上各种文件(这些还都会存在浏览器缓存里)，800多K，算1M吧。10万次搜索，也就是10万M，还不到100G。几秒搜索完的话，当做一次DDoS攻击吧。百度云加速就能轻松应对。如果百度搜索用百度云加速的服务，怎么着也得是旗舰版定制下吧。如果搜索的内容不在缓存里面，这时百度才会检索索引库、链接库，进行排序计算，并返回一个搜索结果。如果搜索的次数多，这个结果也会进入缓存。回到上面那种情况。如果不是题主自己搜索，而是很多人、大范围，或者通过手段去进行大量搜索、点击，那么这些行为会影响排序。不过也只是暂时影响排序而已，对于搜索引擎没有任何影响。因为想着通过搜索打造热词的事情，每时每刻都在发生。商业化的搜索引擎都习以为常了。而且我们要明白，百度混了这么多年他的主要业务就是搜索，并以此占据国内互联网老大位置之一，他的自然反作弊技术也是一流，要是能随随便便靠作弊的方式把一个词炒热了，百度估计也早就关门啦！来源：小曹同学   
第3篇 京东无货源店群如何精细化运营
 现在什么都提倡精细化运营，大多数人都会有点蒙，到底怎么才算精细化运营。今天就给大家好好唠唠，究竟怎么精细化运营店铺。众所众知，什么都是先入者为主。前些年做淘宝店群的人如今定是腰缠万贯，但是随着项目开放的时间较久，规则也是在不断地发生改变。接触过电商的都知道现在淘宝中小型商家是比较难做的，不是降权就是封店。(淘宝也不是不能做，只是市场趋于饱和状态，做起来比较困难)什么是精细化运营?精细化的运营店铺是在淘宝店群越来越难做，并且规则不断的改变下提出的。因为之前的淘店玩法，导致店铺的违规封店情况越来越严重，再加上淘宝规则一再整改，就有很多玩家精细化的进行运营店铺的模式。那么精细化进行运营究竟是什么呢?就是不在大量无脑铺货，对单品，单类目进行优化。把店铺的权重排名提升上来。随之也把收益提升上来，实现无需付费推广也能有流量，销量。精细化运营是一种独立的运营方案，针对每个店铺的不同情况来进行制定方案。这种运营方法可使你的店铺往更加正规的方向去发展。一.明确店铺规划开店铺之前心里肯定要有个明确的方向，如果没有具体的方向规划，就会手忙脚乱。整个工作业务也没办法展开。二.维持店铺流量和店铺权重无论做什么项目都不可能有一劳永逸的事，所以当你的店铺做起来的时候，你不用心去做好店铺的维护工作，商品的权重也会出现变化，店铺的流量也会有流失。建议商家在运营店铺的时候能把数据都整理起来，进行对比分析。有不足的立马做出对应措施。每天要根据核心数据去进行分析优化。要打造爆品，因为京东pop店是需要爆品进行引流。京东在付费推广这块，要先注意去做快车的推广，质量分的高低主要是看点击率和转化率这两个点上。如果质量分数据较好，就可以把出价降低，也能降低商家的成本。京东在快车改版中，增加了单日加购数和ROI这两个数据的权重。三.把握平台规则京东在反作弊这块更新的还是比较快的，所以这方面要多加注意。京东平台规则的变换决定了我们店铺的存活，所以要注意规则的改变，我们也要随规则的改变来调整店铺的运营方法。还有要关注运营交流群，京东每次更新反作弊系统的时候，先用几个服务器上线，然后再继续上线就没问题了。只有把店铺的日常维护工作做好，才能跟上平台规则的发展以及市场动态。具体操作步骤：一.标题标题对一个商品来说是很重要的。首先，要确定商品的所属类目，再确定类目词。爆款的标题需要组合类目词延伸出来的热词，就是有搜索指数的词。那么如何去进行组合呢?在高级商智里面来获取关键词的数据，如下图所示：主词：连衣裙热词：修身 春秋根据下图可以看出，关键词是可以获得展现的，说明这些热词与主词的组合是比较符合消费者搜索习惯的。让多个热词和类目词进行组合，就能重组出来很多符合大众的目标词，目标词的丰富说明对应的爆款产品的存活率高。二.关键词优化用竞品分析，就是商智分析同行的成交关键词。客户的购买需求一般会通过关键词体现出来。客户搜索的关键词一般分为两种，功能词或者类目词。比如“气质高跟鞋”，“气质”就是转化关键词。转化关键词的权重比以前要高的多，所以在关键词选择方面尽量选择转化关键词。京东快车筛选出来的关键词还是比较精准的，能看到竞争指数，星级高的关键词是比较不错的。三.如何提高店铺流量，动销率定期处理动销产品找到滞销的原因，进行处理。滞销原因：不符合大众需求，价格不合理，市场不需要，产品优化没做好等。基础优化没有做好的商品，要把商品的链接和图片一块删除掉，根据宝贝的实际情况来选择长尾词做标题。自己商品的图片页面一定要做好优化，尽量不要直接拿同行的图。最好在商品上架的24小时内，通过以往的客户进行补单，使销量破0。怎么找出滞销商品进行清理?1.首先打开智能店长，移动工具栏，点击批量工具，选择商品清理2.进入到页面后，选择分析范围和条件，然后进行分析3.结果出来后，可搜索商品，选择需要下架和删除的滞销商品4.之间点击删除或者下架就可以，如果后期想恢复也可以恢复的。操作店铺需要注意的点：不管是开店铺时间的长短，都可以对商智里面的数据进行关注一下，刚开的新店每天营业额在300就可以，但是在第二三周营业额要在500左右，这样店铺基本就能不是C级了，店铺到B级对店铺的发展也是有帮助的。只要针对自己的店铺情况来制定一套完整的操作方案，店铺稳定下来，单店月收益过万还是很轻松的。总结精细化运营其实在很多方面都能体现出来的，我上面所述只是其中一小部分，希望能对新手商家，或者准备做这一块的有所帮助。其实运营店铺，更多的是把控一些细节方面的操作，要不断的去进行方案整改和完善，最终会让自己的店铺的销售额有个很好的提升。作者：甜甜 微信：RL1895   
第2篇 30岁的你收入多少？
 30岁的你，收入有多少，这是一个敏感的问题，也是中年人不得不面对的问题!下面是一则真实故事，主人公是谁就不说了，大家看就完了，我用第一人称的视角来介绍，如有冒犯，多多包涵。88年的，今年31，有老婆和2岁半儿子，老婆全职太太在家带娃，每月车贷4200，房贷2500，房租1200，每周带儿子老婆出去玩，每个周末花400左右，一个月大概1600，这些基本固定的是9500左右，再加上一家三口的生活开支，每个月不低于13000。目前每月工作收入差不多为零，减掉每个月开支，总收入为-13000多。收入为零的日子持续差不多有半年多的时间了。再交代一下家庭背景，我和老婆家里都是农村的，两边父母收入微薄，目前勉强够自己生活，暂时不需要我们赡养，很惭愧，我们现在也没有能力赡养他们。我12年大学毕业，毕业于成都，全国大学生最多的城市，毕业后做过很多份工作，都是底层工作，也都没做长，那一年的大学生是真的不值钱，哪里都有大学生。做过一个半月保险电话销售，一个组里全是刚毕业的大学生，一个月2200多，不包吃住。做过一个多月的催收，捷信信贷的电话催收，工资2500一个月，全都是大学生。做过一个月的洗车工，工资1500左右。进过一个月的工厂，工资4000，每天工作时间12小时，工友很多都是附近刚毕业的大学生，毕业的时候我给自己说的是不管怎么样，反正不能在工厂浪费青春，但是当你手里只有几十块钱，明天都不知道住哪里吃什么的时候你就会忘记自己说过的话，真香，工厂包吃包住工资还不低。12年，还做过外卖，我跟我女朋友，就是我现在的老婆，我弟，三人，就是在学校附近租一个可以做饭的房子两室一厅，很破，买个自行车，然后专门送外卖，自己印菜单，然后每天早上早起背一书包菜单去每一个宿舍发，那时候经常可以看到饿了吗的小广告，名片那么大，贴在墙上，门上，那时候好像是网页，还没有APP，但是基本没人用，那时候的外卖还是我们这种送进去的菜单，然后打上面的电话，那时候生意还一般，想租个门面做，找了一段时间，看了很久。后来高中同学想开餐馆然后叫我一起，他家里就是开餐馆的，然后就回去和他开餐馆了，借了4W，入股一半，半年后我退出了，给我弟做，再过了几个月餐馆也黄了，主要是位置不好，没亏，也没赚。14年开始做淘宝，在成都，朋友带进来的，3C类目，手机电池，那时候手里也没钱，住朋友那里，朋友跟人合租的，老婆在广州上班，老婆每个月都会打点钱给我，前面两个月很难熬，每天晚上睡不好，两个月后勉强维持生活，又过了两个月之后租了房子，让女朋友回了成都。15年稍微好点，记得15年年底的时候手里余额有差不多十多万。16年爆发，16年过完年，回成都，回成都半个月后两个单品开始爆发，4月开始，每个月利润有10w，我和老婆每天早上七点起床晚上12点以后睡觉，忙的吃饭的时间都没有，六一前一天我回了老家，六一当天收到老婆消息，卖的最好的店铺被封了，利润少了百分之六十，不过也不忙了，每个月还有4w多的收入。16年9月买房，刚买完半个月，成都房价开始猛涨，但是我们的淘宝店也开始走下坡路，只能勉强维持生活。16年年底结婚。过完年回成都，17年，淘宝店的收入只能够维持生活，开始找工作，没有合适的，继续淘宝维持生活，17年9月，儿子出生。18年3月底，找了一个运营的工作，底薪5000，加提成，提成是每个月销售额二十万一个点，三十万三个点，五十万以上五个点，公司是做窗帘的，自有工厂，产品是除了布帘以外的所有窗帘。淘宝店是从零开始，半个月后招聘美工，自己做客服和运营，早上八点到晚上十二点。七月份给老板申请了一个天猫店，总共有3个客服，一个美工，自己也轻松了很多，到点上班，到点下班，七月份开始每个月都是45w左右销售额，每个月都是接近2w工资，最接近50w的时候差1万多，工资就可以到3w，一个人拿了整个部门接近一半的工资，总有人会眼红，到10月老板觉得我工资高，把底薪砍了，只给提成，然后就感觉到危机，开始找退路，果然，十月底公司开会矛盾爆发，让我离职。18年，十一月底进入另一家同类型的公司，在同一厂区，这次是做代运营，给公司申请下来一个天猫店，收入是每个月销售额10个点提成，加1W的固定服务费，我自己组建团队，我只负责我们部门员工工资和住宿，公司负责两餐，负责所有的推广费和刷单费，和其他所有费用，目前情况是两个客服，两个美工，其中一个美工过段时间会离职。目前到手的钱发完工资就没有了。说实话，自己运营能力很一般，偶尔有点成绩我估计是运气好，而且并没有刚做淘宝和以前做外卖的那种斗志了。从做代运营开始，一直在啃老本，加上最近装修房子，老本已经啃完，借了借呗2w多，不过感觉并不慌，每天还是该吃吃，该玩玩，该买买。其实也不是不慌，有时候也很焦虑，特别是工作上遇到问题的时候。生活本来就很不容易了，不要太难为自己了。就要尽量调整一下心态，安慰一下自己。想想小的时候，作业真的是太多太多，作业没做完，一整天都很焦虑，一整晚都睡不着，夜里都会惊醒，真实感受，早上去学校的路上都感觉世界末日要来了，现在想想觉得那时候的自己挺可怜的，承受了这个年纪不该承受的焦虑，而且大部分都是自己给自己的焦虑，就算这一次作业不写老师会吃了你?一次作业不写你这辈子就完了?还有好多作业写不了，你怎么活下去哦!感觉身边的人好像都过得挺艰难的，朋友圈子都是普通人，最普通的那些，这些朋友基本上有一半结婚了，一半没结婚，没结婚的大多数还是单身。在工作的，上班的，每个月工资大概五千到一万。没上班的自己做事的收入都不稳定，也没比上班强多少。房子这几天刚装修完，需要结尾款，要几万块钱，然后就要买家具家电了，又得要一笔钱，家具家电可以先放放。我觉得30岁的人，身边亲人身体健康，有一个自己真心愿意和他一起过一生的人，再有几个随叫随到的好友，自己和身边的人没有不良恶习，这样也算蛮好的。特别是结了婚的人，你的老婆或老公是你愿意携手一生的人，那么你比很多人都要幸福很多。如果把这几项用钱来买的话，你们愿意出价多少?30岁左右的你，收入如果不高的话不要慌，静下心来，用心去经营自己的生活，除了收入，别的千万别落下了，过好这一生很难，也很简单。加油，好好生活，生活对我们这样的普通人来说有很多的不如意，甚至经常被生活按在地上摩擦，一次，两次，三次，菱角是磨平了一些，对生活妥协了些，但是最重要的是，你会发现你更能抗揍了。生活没有你想象中的那么美好，但也没有你想象中那么的糟糕，该努力的努力，该奋斗的奋斗，属于你的，追究会来。作者：老司机笔记   
第1篇 解析电商文案的价值
 电商文案有价值吗?最近朋友圈流行一个段子，不知道你看过没有?虽然是个段子，但类似的事情真的挺多的。推广费花了几十万了，成交订单个位数。其实出现这样的情况，应该不是运营的问题。主图做不好，点击率就上不去;详情页做不好，转化率就上不去。没有点击率和转化率，再厉害的运营也无力回天啊。电商文案最直接的意义，就是提高你的点击率和转化率。可能你写了个品牌文案，影响有多大你不确定。但是电商文案的效果，直接就反馈在数据上。下面是我们帮一个太阳能灯的客户优化详情页之后，详情页的跳出率和停留时长的变化。详情页的描述能否抓住痛点、能否赢得用户信任，直接影响了停留时长和支付订单。今天要跟大家分享是写电商文案的完整的过程，包括竞品分析、用户需求分析、卖点提炼、详情页文案、车图文案。一、竞品分析1. 我们到底要不要关注竞争对手?我听好多互联网人说，不要关注你的竞争对手，要关注用户。但是在电商平台不太一样，用户是带着购买意愿去买的，我就是去买东西的。卖家是一定的，用户一定会选择一家店，一个产品。那么，如果不是你，就一定是你的竞争对手了。用户自己是不会创造产品的，如果你的产品被淘汰了，一定是你的竞争对手创新了。所以，如果你写电商文案，竞争对手是一定要研究的，并且非常重要。2. 怎样选择竞争对手?上一篇文章我们说过，目前淘宝的店铺数和产品数多到了什么程度?图片解释：淘宝上“平板拖把”的在线商品数接近800万!这么多产品和店铺，我们不可能一个个全都去研究。筛选精准的竞品，既能节省时间精力，又能获得有价值的信息。(1)价格区间、款式、销量基础如果你没有购买生意参谋专业版，可以用这种方式研究。打开淘宝电脑版，输入太阳能灯，在筛选栏可以看到，价格45-140区间是62%的用户喜欢的价位。筛选竞品的时候，价格上下浮动大一些，因为后面还有其它条件，不然选出来的竞品太少。我们的价格是100元左右，价格上下浮动50元，点“确定”。现在搜索结果里出现的就是价格位于这个区间的各种款式的太阳能灯了，接下来要筛选跟我们的产品相同的款式，这样找到的竞品更精准。我们的款式是一拖一的投光灯的形式，就只选这种形式的，其它一拖二、路灯等其它样式的就都不合适了。选择有一定销量基础的产品，对这个类目的产品来说，销量低于800就没有研究价值了。最终，我们是选出来了10家竞品，如果你觉得自己时间充足，可以再多一些。(2)生意参谋(旧版)——竞争——竞品识别如果你资金充足，购买了生意参谋专业版，在店铺经营一段时间后，软件会自动给你匹配竞品。跟你相同价格区间的人群、相同关键词来的流量，最后却购买了其它产品，为什么会这样?分析出原因。3. 分析竞品的什么?(1)竞品的产品如果你的产品涉及到的细节比较多，对产品进行一个全面细致的了解是很有必要的。从各个方面比较我们的产品和竞品，方便挖掘出我们的优势卖点。(2)竞品的主图&车图主图一般5张，重点是第一张。看主图的时候看什么，可以做更细致的拆分。看产品展示：拍摄角度、是否精修、是否有修饰物，是白底图、场景图、还是特效合成图;看文案：大标题、小标题、标签字;看颜色搭配：背景色、装饰物颜色、文字颜色。(3)竞品的详情页详情页从三个方面去看：突出了哪些卖点;卖点的顺序是什么;卖点是怎么表达的;(4)SKU图竞品在SKU图里是否有适用人群、场景、规格参数的标注，我们要不要做这样的标注。二、用户需求分析1. 评价(好评&差评)我们在第一部分筛选出了竞品，但是竞品的评价是用户需求的表现，所以我们放在了这一部分。注意按照时间排序，如果按默认排序，权重高的评价会排在前面，这个是很容易作假的。字数短的比较真实，一大段的夸奖，假的。要自己排除里面的水分，不然影响你分析调研的结果。2. 问大家重点关注这里的标签，被提到最多的关键词会排在最前面，也是用户最关心的问题。从这里可以看到，“多久”是被提到最多的一个词，但是最终要不到当我们的第一卖点，还有参考其它方面。3. 搜索词搜素分析——相关词分析——关联修饰词。不同的关键词对应不同的需求。搜索“户外”的用户，诉求可能是放水防雷，搜索“室内”的用户，诉求可能是没太阳也能充电。三、卖点提炼经过了前面的竞品调研和用户调研，我们一定找到了很多需求点，可能有几十条、近百条。那我们要把什么当我们的第一卖点、第二卖点呢?这就需要我们把整理的数据再进行分类、汇总了，最后整理成一个这样的图表。四、文案(主图&详情页)1. 框架写文案之前，要有一个逻辑和布局，以下是一个产品的详情页框架图。2. 文案的表达文案的表达技巧有很多，这里就考验专业文案的功底了。重塑认知做实验畅销比喻夸张好处场景化恐惧诉求承诺效果……每条都可以展开成为一篇文章，文章字数原因就不在这里细说了。3. 违禁词检查网上有很多可以查违禁词的网站，这个很容易搜到。违禁词有通用违禁词，有类目违禁词，只要是提示敏感的词汇就不要用了。五、车图车图的文案可以从三个角度出发：产品角度、用户角度、竞品角度。不同角度写出来的文案不一样，谁也不能保证哪个角度写出来的点击率就一定高，只能多试，投放直通车测试，最终结果用数据说话。往往我们觉得这个文案真好，最终却是那个文案的点击率高，数据会告诉我们答案。1. 产品出发如果你的产品有特别特别明显的优势，直接把优势表达出来就可以了。比如：你的竞品是一个灯头，而你有两个灯头，这样的卖点最硬气，适合简单粗暴的文案。2.用户出发大部分情况下，我们的产品是没有显著优势的。没关系，连接用户现有的认知，也能做出高点击率，比如下面这样的文案：“穿出A4腰”“五星级酒店带回家”“别再用生姜水洗头了”“桑拿天适用”用户之前对A4腰、五星级酒店、生姜水、桑拿天这样的词已经有了概念，我们启用这样高度浓缩信息的词语，用户1秒内就能get到我们的卖点。我们把这样的词叫超级词语，在车图里用上超级词语，是提高点击率的一大秘籍，有时间专门写一篇超级词语的文章。3. 竞品出发开头说了，电商平台其实是有封闭性的，我们能看到的就是这个界面，一个界面就展示了这些产品，可以假设用户一定要从里面选一个买，不买你的就买其它人的，所以可以针对竞品的文案去写文案。比如：宝宝辅食大家都在突出价格低，你就可以试下好消化、好消化、安全这些点。你的文案是“阴雨天不断电”，那我就写“阴雨天可亮七夜”。没别的，反正我总是比你好。六、总结以上，基本上就是写电商文案的过程，每个知识点都可以单独拿出来写一篇文章。淘宝京东的流量红利早已消失，产品同质化又越来越严重，很多之前有效的引流黑科技现在作用越来越小，作为一个专门研究电商内容的人，我反而觉得庆幸，因为未来内容将发挥越来越大的作用。作者：靖哥哥营销   
第0篇 我的阿里、头条等公司面试经历及总结
 为啥跳槽?每次说因为生活成本的时候面试官都会很惊奇，难道有我们这里贵?好想直接给出下面这张图，厦门的房价真的好贵好贵好贵。。。面试过程上半场曹操专车这是吉利集团下属子公司，已经是一家独角兽。一面中规中矩，没啥特别的。二面好像是个主管，隔了好几天，基本没问技术问题，反而是问职业规划，对加班有啥看法，有点措手不及，感觉回答的不好。但是过几天还是收到HR的现场面试通知。现场是技术面加HR面，技术面被问了几个问题有点懵逼：a. zookeeper的watcher乐观锁怎么实现b. 一个项目的整个流程c. 说出一个空间换时间的场景d. centos7的内存分配方式和6有啥不同e. 你对公司有什么价值。HR跟我说节后(那会再过两天就是清明)会给我消息，结果过了半个月突然接到他们的电话，说我通过了，给我讲了他们的薪资方案，没太大吸引力，再加上这种莫名其妙的时间等待，直接拒了。美亚柏科估计很多人没听说过这家公司，这是一家厦门本土公司，做政府安防项目的，在厦门也还是小有名气。但是面试完直接颠覆了我对这家公司的认知。进门最显眼的地方是党活动室，在等面试官的一小段时间里有好几拨人到里面参观。面试前做了一份笔试题，基本都是web/数据库方面的。第一面简单问了几个redis的问题之后面试官介绍了他们的项目，他们都是做C和C++的，想找一个人搭一套大数据集群，处理他们每天几百G的数据，然后服务器全部是windows!二面是另一个部门的，印象中就问了kafka为什么性能这么好，然后就开始问买房了没有，结婚了没有，他对我现在的公司比较了解，又扯了挺久。三面应该是个部门老大了，没有问技术问题，也是问买房了没，结婚没，问各种生活问题，有点像人口普查。我有点好奇，问他们为啥这么关心这些问题，他直接说他们更强调员工的稳定性，项目比较简单，能力不用要求太高，不要太差就行。汗，直接拒了。有赞绝对推荐的一家公司，效率超高。中午找了一个网友帮忙内推，晚上就开始一面，第二天早上二面，第三天HR就约现场面试时间，快的超乎想象。现场面也是先一个技术面，最后才HR面。面试的整体难度中等。现在就记得几个问题：G1和CMS的区别，G1有啥劣势;Kafka的整体架构;Netty的一次请求过程;自旋锁/偏向锁/轻量级锁(这个问题在头条的面试里也出现了一次)、hbase线上问题排查(刚好遇到过NUMA架构下的一个问题，借此把hbase的内核介绍了下)。 这里不得不说下有赞的人，真的很赞。终面的面试官是一个研发团队的负责人，全程一直微笑，中间电话响了一次，一直跟我道歉。面完之后还提供了团队的三个研发方向让我自己选择。后面看他的朋友圈状态，他那天高烧，面完我就去打点滴了，但是整个过程完全看不出来。帮我内推的网友是在微信群里找到的，知道我过了之后主动找我，让我过去杭州有啥问题随时找他。虽然最终没有去，但还是可以明显感受到他们的热情。字节跳动(今日头条)HR美眉打电话过来说是字节跳动公司，想约下视频面试时间。那会是有点懵的，我只知道今日头条和抖音。后面想到北京的号码才想起来。头条可以说是这次所有面试里流程最规范的，收到简历后有邮件通知，预约面试时间后邮件短信通知，面试完后不超过一天通知面试结果，每次面试有面试反馈。还有一个比较特别的，大部分公司的电话或者视频面试基本是下班后，头条都是上班时间，还不给约下班时间(难道他们不加班?)。一面面试官刚上来就说他们是做go的，问我有没有兴趣，他自己也是Java转的。我说没问题，他先问了一些Java基础问题，然后有一道编程题，求一棵树两个节点的最近的公共父节点。思路基本是对的，但是有些细节有问题，面试官人很好，边看边跟我讨论，我边改进，前前后后估计用来快半小时。然后又继续问问题，HTTP 301 302有啥区别?设计一个短链接算法;md5长度是多少?整个面试过程一个多小时，自我感觉不是很好，我以为这次应该挂了，结果晚上收到面试通过的通知。二面在一个上午进行的，我以为zoom视频系统会自动连上(一面就是自动连上)，就在那边等，过了5分钟还是不行，我就联系HR，原来要改id，终于连上后面试官的表情不是很好看，有点不耐烦的样子，不懂是不是因为我耽误了几分钟，这种表情延续了整个面试过程，全程有点压抑。问的问题大部分忘了，只记得问了一个线程安全的问题，ThreadLocal如果引用一个static变量是不是线程安全的?问着问着突然说今天面试到此为止，一看时间才过去二十几分钟。第二天就收到面试没过的通知，感觉自己二面答的比一面好多了，实在想不通。下半场一直感觉自己太水了，代码量不大，三年半的IT经验还有一年去做了产品，都不敢投大厂。上半场的技术面基本过了之后自信心大大提升，开始挑战更高难度的。美团这个是厦门美团，他们在这边做了一个叫榛果民宿的APP，办公地点在JFC高档写字楼，休息区可以面朝大海，环境是很不错，面试就有点虐心了。 两点半进去。一面我的简历大部分是大数据相关的，他不是很了解，问了一些基础问题和netty的写流程，还问了一个redis数据结构的实现，结构他问了里面字符串是怎么实现的，有什么优势。一直感觉这个太简单，没好好看，只记得有标记长度，可以直接取。然后就来两道编程题。第一题是求一棵树所有左叶子节点的和，比较简单，一个深度优先就可以搞定。第二题是给定一个值K，一个数列，求数列中两个值a和b，使得a+b=k。我想到了一个使用数组下标的方法(感觉是在哪里有见过，不然估计是想不出来)，这种可是达到O(n)的复杂度;他又加了个限制条件，不能使用更多内存，我想到了快排+遍历，他问有没有更优的，实在想不出来，他提了一个可以两端逼近，感觉很巧妙。二面面试官高高瘦瘦的，我对这种人的印象都是肯定很牛逼，可能是源于大学时代那些大牛都长这样。先让我讲下kafka的结构，然后怎么防止订单重复提交，然后开始围绕缓存同步问题展开了长达半小时的讨论：先写数据库，再写缓存有什么问题?先写缓存再写数据库有什么问题?写库成功缓存更新失败怎么办?缓存更新成功写库失败怎么办?他和我一起在一张纸上各种画，感觉不是面试，而是在设计方案。三面这是后端团队负责人了，很和蔼，一直笑呵呵。问了我一些微服务的问题，我提到了istio，介绍了设计理念，感觉他有点意外。然后他问java8的新特性，问我知不知道lambda表达式怎么来的，我从lambda演算说到lisp说到scala，感觉他更意外。此处有点吹牛了。我问了一些团队的问题，项目未来规划等，感觉榛果还是挺不错的。 四面。这个应该是榛果厦门的负责人了，技术问题问的不多，更多是一些职业规划，对业务的看法等。面试结束的时候他先出去，我收拾下东西，出去的时候发现他在电梯旁帮我开电梯，对待面试者的这种态度实在让人很有好感。 出来的时候已经是六点半。网易面的是网易云音乐，平时经常用，感觉如果可以参与研发应该是种挺美妙的感觉。 一面下午打过来的，问我有没有空，我说有，他说你不用上班吗?有态度真的可以为所欲为(苦笑)。然后问了为什么离职，聊了会房价，问了几个netty的问题，gc的问题，最后问下对业务的看法。 然后约了个二面的时间，结果时间到了没人联系我，第二天打电话跟我道歉重新约了时间，不得不说态度还是很好的。二面问的反而很基础，没太多特别的。让我提问的时候我把美团二面里的缓存问题拿出来问他，很耐心的给我解答了好几分钟，人很好。阿里这个其实不是最后面试的，但是是最后结束的，不得不说阿里人真的好忙，周三跟我预约时间，然后已经排到下一周的周一。总体上感觉阿里的面试风格是喜欢在某个点上不断深入，直到你说不知道。一面自我介绍，然后介绍现在的项目架构，第一部分就是日志上传和接收，然后就如何保证日志上传的幂等性开始不断深入，先让我设计一个方案，然后问有没有什么改进的，然后如何在保证幂等的前提下提高性能，中间穿插分布式锁、redis、mq、数据库锁等各种问题。这个问题讨论了差不多半小时。然后就问我有没有什么要了解的，花了十几分钟介绍他们现在做的事情、技术栈、未来的一些计划，非常耐心。二面也是从介绍项目开始，然后抓住一个点，结合秒杀的场景深入，如何实现分布式锁、如何保证幂等性、分布式事务的解决方案。问我分布式锁的缺点，我说性能会出现瓶颈，他问怎么解决，我想了比较久，他提示说发散下思维，我最后想了个简单的方案，直接不使用分布式锁，他好像挺满意。感觉他们更看重思考的过程，而不是具体方案。还问了一致性hash如何保证负载均衡，kafka和rocketmq各自的优缺点，dubbo的一个请求过程、序列化方式，序列化框架、PB的缺点、如何从数据库大批量导入数据到hbase。三面是HR和主管的联合视频面试。这种面试还第一次遇到，有点紧张。主管先面，也是让我先介绍项目，问我有没有用过mq，如何保证消息幂等性。我就把kafka0.11版本的幂等性方案说了下，就没再问技术问题了。后面又问了为啥离职，对业务的看法之类的。然后就交给HR，只问了几个问题，然后就结束了，全程不到半小时。 不懂是不是跟面试的部门有关，阿里对幂等性这个问题很执着，三次都问到，而且还是从不同角度。总结从面试的难易程度看阿里 > 美团 > 头条 > 有赞 > 网易 > 曹操专车 > 美亚柏科。整个过程的体会是基础真的很重要，基础好了很多问题即使没遇到过也可以举一反三。另外对一样技术一定要懂原理，而不仅仅是怎么使用，尤其是缺点，对选型很关键，可以很好的用来回答为什么不选xxx。另外对一些比较新的技术有所了解也是一个加分项。来源：Java高级互联网架构   
