第15篇 为何互联网企业主选“996加班”制度？
 01.一家号称“永不加班”的公司的倒掉很多年前，几位4A公司出来的广告人，有感于广告圈“恶性加班”的现状，合伙开一家广告公司，号称“生活第一，永不加班”。这几个人在业内颇有影响，还带着一批不错的品牌客户，那段时间，广告BBS都是这个话题，一时竟吸引了不少“热爱生活”的广告人加盟。可一年之后，客户和员工都走了一大半，公司的几位创始人也为要不要坚持这个理想发生分裂。很多年后，这家公司还在，只是跟所有“加班到凌晨”的广告公司没什么区别，很少有人还能想起，它十几年前高举的“不加班”大旗。重新想起这段往事，因为最新“程序员圈”在Github发起的“反996运动”——所谓996，就是早上9点上班，晚上9点下班，一周工作六天，这在互联网是挺普遍的现象。虽然我不是程序员，但这个话题我还是有发言权的，广告圈的加班程度一点不亚于程序员，至少我混过的几家公司，有本土，有4A，几乎找不到“非996”的公司。最离谱的是一家影视广告制作公司，我呆了三个月，中间只休息过三天，以至于我完全忘了家里白天是什么样子;平均下班时间是晚上十点半，因为再晚就没地铁了，公司发现报销打车费很亏。这次争论中，有两种观点，一是996违背劳动法，二是996是员工主动的追求。后者肯定不对，无论是广告圈，还是程序员，都不算是底层劳工，早就过了用命换钱的阶段。至于违反劳动法一说，其实加班这块政府是不太愿意管的，不但有损地方经济活力，而且很多国企员工、政府公务员也是996，你怎么管?你再看看以前的“五一劳动模范”的宣传材料，哪一个不是违反劳动法的?我认为，996现象，表面上看是企业违反劳动法，实际上是这些职业的高级技术人员定价机制的缺陷，但更本质上说，是企业管理水平和市场竞争水平低下的体现。02.八小时工作制的难点先来看定价机制上的问题。如果严格按照劳动法“加班最低拿150%工资，双休日拿200%”的规定，“996制”的薪水应该是955薪水(朝九晚五工作五天)的2倍，扣除年终奖、奖金一类非计时薪酬，也应该有1.5倍。那么，一个程序员的市场平均工资就至少分两种，比如按“955制”算2万月薪，按“996”算就是3万。但实际上，这个定价机制在招聘中是无法实现的。第一、工资可以先谈判的，但加班时间无法预先商定。即使是不希望员工加班的公司，都会出现“无法避免”的加班，有两种原因，一是由于员工的能力差异，二是项目安排的冲突。但这两种原因在程序员这种职业中是无法区分的。同一件工作，能力强的员工在班内解决，能力弱的员工要加班解决，后者的收入反而更高，这就是典型的“负向激励”。那有人说，可以在招聘时，双方就明确大致的加班量和根据这个加班量定下的薪资。正是出于这个原因，有些公司会明确提出“我们是996”，还有一些外企大家都知道基本不加班。可问题是，除了这两种极端情况，大部分公司都是介于996和955之间，那这个定价机制在薪资谈判中就失效了，这是因为——第二、信息不对称导致的逆向淘汰如果一家公司业务发展速度过快，为了招到足够的人，用人单位就必须按“996”开薪，既然都开了“996”了，自然不能让员工闲着;相反。如果一家公司业务发展平稳，为了控制成本，就倾向于按“955”开薪。这样，市场就会渐渐做出选择，喜欢钱多的，出门左转，“血汗工厂”需要您;喜欢朝九晚五的，出门右拐，“外企养老院”在等您;喜欢钱多又能朝九晚五的，请去商场六楼，“祝你好梦”牌床垫。不过现实中，用人单位最后都集中到了“血汗工厂”这一端，这就是“逆向淘汰”。招聘是一种信息不对称的交易，员工并不知道这家公司的加班情况，公司也不知道这名员工对加班的偏好。从理论上说，面试中的沟通目的就是为了解决信息不对称，但实际上，很少有应聘者会在面试中表达自己对加班的真实意愿，因为怕被认为是一个“刺头”员工;而用人单位即使能明确自己的加班水平，应聘者也无法相信对方说的是实话。我在《为什么说跳槽加薪低于30%，等于在“降薪”?》一文中分析过，此时，双方都会“不惮以最坏的恶意”去判断对方，应聘者会按较高的加班频次要薪资，这样，如果这家公司加班果然很严重，自己也不吃亏，如果加班不太多，自己就赚到了。这种心态下，除非你是业内出了名的“养老院”，否则根本不可能按955的薪水招到人——没人信。这就是前面说到的那家“不加班”的广告公司坚持不下去的原因。没有人会相信你的“不加班”，而主动降薪。这么一来，公司用996的薪资成本，进行955的员工管理，经营得下去才怪呢。既然定价机制上有先天缺陷，那就得回到问题产生的根源——为什么企业的加班无法避免?03.管理水平低下造成的加班无法避免的加班，既是管理上的问题，也是经营上的问题，我总结了四个原因：原因之一：沟通文化缺失，习惯先做后改中国员工的过度加班，很多都是公司管理能力低下的体现，这一点我在《为什么中国员工的沟通能力不如印度员工?》一文中，讲到了“沟通文化”。如果有客户找中国工程师做东西，对话通常是这样的：客户(有时是业务部门)：“我们这次大概想要一个这样的东西，……(此处略于50字)，目前想法还不成熟，你们还有什么问题吗?”工程师：OK，没问题。而内心独白却是这样的：你啥都不知道，我问个屁啊。我想就这么这么做，做出来再跟你们谈吧。结果可想而知，客户看傻眼了，WTF，这是我想要的吗?全部重来。工作清零，好在此时员工有一点点明白需求了。可时间也所剩无几，对方自然不会因为你搞了个炫酷而无用的东西就给你延长时间，结果必然是——加班。这并非是单个员工的问题。假如你有一个程序员同事，你每次提出一个需求，他都会“刨根问底”，把这个需求的祖宗十八代都挖出来，还给你演示过无数的案例，发了N封邮件，可就是不肯动手，你给他一个星期时间，结果他拉着你沟通了六天，最后用一天时候做了个65分的能用的东西，你心里一定把他家亲戚都问候个遍，而他的上司也肯定常常跟他说：“Tommy啊，你这个样子人家很难跟你配合啊，需求这个东西讲怎么讲得清楚呢?先把东西做出来，大家也好讨论嘛……”而前面那种拿到需求就无脑加班，搞了个30分的东西就毫无怨言地返工的员工，反而容易获得同事的好评。不习惯沟通，造成了两个后果：客户或业务人员越来越不愿意讨论需求，程序员的“语言代码”能力也越来越弱，只能用加班工作来代替沟通。当然“客户不想跟你说话，并向你丢了一堆需求”和“程序员不想跟你说话，并向你丢了一堆代码”的原因，还跟中国的低信任度的商业文化有关。原因之二：商业信任度低，信奉眼见为实甲方不相信“沟通”，因为乙方常常用专业来欺骗甲方，甲方不得不信奉眼见为实，喜欢让乙方多做几次给自己挑选的余地，乙方不熬它三天三夜，甲方都觉得你不够负责。乙方也不相信“沟通”，因为甲方永远说话不算话，沟通下来的需求，明天就能矢口否认。这个功能好好好，那个效果要要要，说得越多，干得越多，最好的办法还是拖到deadline前一天加个大班，时间就这个时间，你不确认也得给老子确认。双方仅仅在建立基本的信任感上，就投入了大量无效劳动。原因之三：管理架构的混乱随着IT企业的规模越来越大，专业化、集权化、流程化等官僚化特征也越来越明显，这跟程序员工作所要求的逻辑性、对新知的渴求、对代码品质的追求，往往是冲突的，直接体现出的，就是因为管理混乱而造成的无效加班。包括但不限于：1、扁平化管理下的人员，加班时间都用在跟老板开会上;传统架构管理下的人员，加班时间都在等候跟老板开会;2、部门结构复杂的企业，加班都在重复别人做过的事;流程无序的企业，加班是因为白天都在等任务，一到下班工作流程刚好到你这儿;授权混乱的企业，加班是因为莫名其妙地就跳出一个你不认识的人把工作派给你。3、永远需要加班来处理突发事件，却没有时候梳理正常的业务逻辑，去降低意外事件的发生不过以上三点原因，其实外企的老外也未必没有，沟通是所有公司都重视的，管理水平是所有公司都希望提高的，无效加班对所有公司都是一种损失。但之所以这个问题在中国特别严重，其最大的原因还是整个竞争环境——原因之四：发展速度太快，加班成了一种“理性”的选择我们可以发现，很多“风口上的企业”，营收每个月翻一番，人员半年膨胀十倍，这种情况下，宁可管理混乱，宁可组织无序，宁可给996加班费，甚至宁可内部腐败横行，也不愿“停下你匆忙的脚步”，回头加强管理。为什么IT互联网企业成为996的集中营?在一个高速发展还有很大空间的市场，占领市场最重要，如果一定先提升管理能力再动手，别人早把市场抢光了。当提高管理水平这一类向企业内部“抠”来的效益，远远小于业务拓展、产品战略等向外部市场“抢”来的效益时，996反而是企业“相对理性”的选择。04.什么时候能盼到真正的955?说起亨利福特，大家首先想到的一定是他生产的T型汽车，还有他的“大规模流水线生产”;说起流水线，大家可能又会想到卓别林的《摩登时代》里，工人被工厂流水线“物化”而发疯的可笑又可悲场景。但实际上，“大规模流水线”给企业管理带来的重大改变是“计件工资”变成“计时工资”——都流水线了，计件就等于计时了。而亨利▪福特为了打败竞争对手，并满足流水线标准化生产的要求，直接开出两倍薪水抢熟练工人，并在全美率先实行了“8小时工作制”。为了劝说工人们不要加班换取加班费，福特经常在工人面前发表演讲，要求工人们“有时间多陪陪老婆孩子，做个称职的丈夫和父亲”——对照这次的反996运动，是不是有时空错乱的感觉。凭着“大规模流水线”、“八小时计时工资制”、“标准化生产”这些划时代的管理变革，福特开始垄断全美的汽车市场。所以“八小时工作制”，是管理革命的产物，而不是劳工权益运动的结果，是激烈的商业竞争下的资本家的主动选择，而不是政府管理的结果。那广大程序员同学们什么时候能盼到真正的“八小时工作制”呢?我猜是这时——有那么一天，市场完全成熟，处处是红海，市场变化慢，行业增速低，人力成本高昂，几乎没有什么创业机会，也没什么人敢创业，大家都信奉“生活至上，娱乐至死”……此时，精细化管理，向上班八小时要效益，才会成为一种主流的选择。玖伍伍纳雄耐尔，就一定会实现。本文的三个主要观点;第一、“八小时工作制”有定价机制上的缺陷，不可能完全执行;第二、加班的主要原因是管理水平低下;第三、提高管理水平，有时不是做不到，而是划不来。来源：人神共奋   
第14篇 让你人生开挂的技能：搜索
 前几天，看到一篇微信文章，说的是一个初中毕业的服务员，通过学会使用搜索引擎，在网络上学习，陆续在城市里考过了人力资源师，学会了项目策划，文案策划等等，搜索引擎就是她的老师，她的高中，她的大学。这让我想起了刘润老师曾经在2018年招聘新媒体写作人员的时候，他的素质要求一行这样写道：对一切充满好奇，擅长快速学习，擅长写作，会搜索(search)，也会研究(re-search)。刘润老师的意思是其实咱们碰到的80%的问题，已经有人帮我们回答过了，答案在互联网上，都能够找得到，你只要搜索就好，剩下的20%，你再研究。那么，之前，我眼里的搜索是什么呢?比如想了解“写作技巧”，我以前的做法是在百度里面，直接输入写作技巧，然后，似乎如下第二张图，更应该是我想要的内容。所以，很多人在写作的时候，老是觉得没有素材，没有故事，没有金句。虽然这个需要平时一定的积累，但是如果我们懂得学会使用搜索引擎，还是有很多东西可以为我们所用的。今天，就聊聊一下常用的四种搜索工具。引号“”这个引号的作用就是确保我们搜索的关键词，能够原封不动(顺序不变，内容不变)地在搜索结果中显示出来，即完全匹配。减号-A -B，这个符号的作用是搜索A，但去除掉不想看的内容B。filetype：pdf搜索文件时，显示pdf格式的材料。一般能在网上用pdf格式存在的资料，都是属于比较精品的材料，有可能会是我们所需要的东西。当然这个后缀，不一定是pdf，也可以是ppt。site：这个的作用是规定在某个网站上搜索相应的内容，有些比较专业的网站，我们可以用这个site来过滤。以上这四种工具，我都是在百度上试的，都能用。介绍完了在百度上的搜索，其实还可以在以下几个地方搜索，或许也能找到你自己想要的东西。得到app得到app上面很多老师的一些文章，比如你想了解写作，在得到里面搜索，会看到各个不同的老师谈的观点和话题。搜狗引擎除了用百度，我觉得搜狗可以作为我们平常的搜索材料的补充，因为搜狗引擎上可以选择在微信，知乎内搜索。毕竟微信，知乎上还是有很多经典的文章，以及网友们提供的资料的。非常方便。印象笔记如果你自己有在印象笔记里积累素材的习惯的话，它也可以是你个人的弹药库。如果你自己积累的足够多，偶尔在上面搜索，或许也能够得到意想不到的收获的。最后说一下搜索引擎的一些简单运行原理。搜索引擎是根据关键字来搜索的，它是机器，不是人，它对于情绪化的，口语化的语言是无感的。比如：输入“怎么使用苹果录屏” 和输入“苹果手机 录屏”，或许，后一种提取的精确关键词的做法，有可能会让你从不同的维度获得你想要的信息。曾经在工作中，在群聊中，也有很多人都问过这类问题：有人推荐某某方面的书籍看看吗?求书单。这里，我推荐亚马逊上搜索，然后可以在上面买电子书。当然当当读书或者多看读书上也可以买电子书。总之，学会了搜索，生活中，工作中，或许80%的问题，根本都不需要求人。你试试看吧!作者：梁家铺子   
第13篇 你会主动营销自己吗?
 这个时代，每个人的价值存在是要善于表现自己，而不是让人来发现自己。从长远角度讲，要想在竞争中争取主动不至于在今后岁月中失落，你必须要经营自己品牌了。经营自身的品牌?我?对!因为这是市场多元发展的客观需求和自身追赶时代潮流所必须建立的信誉平台，它包括了人品、实力、人脉、资源等多方面社会性元素的组合。许多人常常容易迷失自己，因为这是一个充满欲望和诱惑的社会。短缺经济时代，就职场营销人来说往往是机械、被动的族群，他们行为角色似乎就是靠打拼精力体力、付诸血汗从而赢得生存空间和发展机会。但时代不同了，经济飞速发展的轨迹容不得残留以往的记忆和沉淀历史的回声，现今已是过剩经济时代。产品的高度同质化，市场的趋同细分化常常使企业在冰与火的对决中找寻希望的窗口，而产品的卖点、模式和差异化以及围绕它的演变过程所形成的品牌理念常常考验着众多风雨兼程、激情四溢的营销人，在这一阶段，社会对其赋予的角色和市场对其严格的锤炼使营销人除了体力外，更多的要有脑力。通俗的讲，这是个大实力的概念。是的!人海茫茫，芸芸众生，如果没有一定的表现欲和曝光度，我们随时就有被埋没的可能。一旦如此，即意味着事业和发展在现实社会将成为空洞的奢侈符号。记得20世纪美国钢铁大王安德鲁·卡内基在一次演讲中说：一个人若想升迁，必须做出一些与众不同的事情来，必须引起人们注意。直面我们所处的竞争时代，是个注意力经济时代，一个人需要通过自身的能力来体现自身价值。因此，无论是在你所处的环境还是工作岗位，如果仅仅满足于待遇和薪水，无怨无悔的勤奋再勤奋，不辞劳苦的艰辛再艰辛那也不会成功。而不成功，在当今社会命运注定掌握在别人而不是自己手中。同样是这个美国钢铁大王卡内基，他小的时候家里很穷，有一天，他放学回家时经过一个工地，看到一个穿着华丽、像老板摸样的人在那儿指挥工人干活。“请问你们在盖什么?”他走上前去问那位老板摸样的人。“要盖个摩天大楼，给我的百货公司和其他公司使用。”那人说道。“我长大后要怎样才能像你这样?”卡内基以羡慕的口吻问道。“第一要勤奋工作……”“这我早知道，老生常谈，那第二呢?”“买件红衣服穿!”聪明的卡内基满脸狐疑：“这……这和成功有关?”“有啊!”那人顺手指了指前面的工人道：“你看他们都是我的手下，但都穿着清一色的蓝衣服，所以我一个也不认识……”说完他又特别指向其中一位工人：“但你看那个穿红衬衫的工人，我长时间注意到他，他的身手和其他人差不多，但是我认识他，所以过几天我会请他做我的副手。”回到现实!就象企业间残酷竞争“大鱼吃小鱼”、“快鱼吃慢鱼”一样，众多的营销人如果不善于经营自己，缺乏战略规划和发展方向，仅仅满足在某个岗位勤勤恳恳、兢兢业业、默默无闻，辛苦是辛苦，努力也很执着，可最后的结局不会美妙。即使你拥有再多的薪水，再好的单位，也于事无补，所以说在工作中不能够表现自身与别人的差异和不同，等到岁月流逝，青春难再时，等待你的除了淘汰不会再有好的出路。作为蓝哥智洋国际行销顾问机构创始人，我一直认为，人生来就应该是受仰慕受尊敬的，不应该消极被动来草草对付而应积极主动力争上游，如果自身平凡和低调，表面上看好象与世无争、潇洒快活，实则内心脆弱苍白不堪一击。看看四周，许多人暗淡重复的日子就象滞销产品一样，遭遇着可怕的积压和淘汰，自身的生活方式应该作个改变了。人生，其实需要主动营销。通俗点说，如果你不能以适合的方式在适合的人群面前曝光，那么，你会把生意和机会白白拱手的让给水平低的竞争对手，因为他们比你的曝光度高，所以当你争取生意时，第一步就是要让人考虑你，进入他们的兴趣关注范围和决策研究中心。有时，尽管你很优秀出色，但由于守株待兔观念使然，你并不会获得期望中的如意。道理很简单，潜在客户没办法知道这些，他们考虑的是他们在邮件、报纸或在演说活动中不断看到的人。如果人们不断看到你的名字或你的面孔，他们就会觉得你更成功，你因此胜过那些他们从未见过的商业合作伙伴。这样，公司才能获得业务，曝光度预示着自我实现。由此看来，就象产品推广和企业塑造一样，人生也需要准确的定位和诉求，需要恰如其分的展示和表现，曾有首歌唱道，平平淡淡才是真。从内心讲，每个人都希望平凡，普通、祥和、安逸的生活，但在现实的柴米油盐压力和同行攻城掠地的拼杀下真能乐想其成吗?未必!要达到就必须付诸许多，太平天国的创始人洪秀全就是一个典型。这位私塾先生早年曾经苦读四书五经，埋头学问，闭门不出。梦想有朝一日由科举考试进入仕途，过着衣食不愁，逍遥安逸的日子。可是十多年过去了，年过而立却屡试不中，连秀才的桂冠都未能戴上，绝望之余他发誓：“等我自己来开科取经天下士吧!”于是，在一场大病之后，生活改变了他的思想和观念，激发了他强烈的表现欲和生存本能，只见他一改往日形象，到处奔走呼号，曝光频频。从一个落难秀才演变成众人眼中的神圣救星，在他的操盘下就有了所谓“醒世训”和“救世歌”，有了斩妖除魔的天堂梦，有了不可遏止的拜上帝教潮，有了席卷南中国的太平天国政权，并绵延18年，波及20省。看来，凡事只有竭尽全力才会有希望实现的可能。就象产品，只有当它卖出去后才能体现其价值，否则积压仓库带来的就是灰尘和冷落，一个产品要有好的销售与市场前景，吆喝将起到极大的推动力，同样人生需要营销，需要有个广阔平台演绎自身精彩，就需要有较多的表现欲和曝光度。今天，大量的资讯和信息既眼花缭乱又唾手可得，眼球经济、注意力经济愈发集中聚焦那些善于在公众面前表现和增加曝光机会的个人或企业。社会普遍认为值得注意的人已经穿过他们的雷达防线。如果他们从未听说过你，那么你绝不会特别优秀。这是不公平的，但也是现实。曝光度影响对你能力的评价。在市场经济的高度竞争态势下，个人要增加出头露面的机会打造自身的强势个人品牌，通过差异话的营销和个性化的公关手段来频频增加与公众交流的范围，你要告诉他们你的能力值得他们与你接触。这就是为什么要不断发展个人品牌摆在目标市场面前的原因，在开放的环境里，看样子不注意这些绝对不行。营销人，应该给自己职业生涯做个系统规划，要从战略角度认真审视自身角色定位，也许这在目前是个奢侈和幻想。但你想想，年龄不饶人，岁数一大往往与缺少激情活力对等，这虽说不公平，但社会普遍认知是这样。有人总觉得营销工作仅仅是解决生存的载体，他们不回考虑到三年五年以后自身成长发展的方向，因而定位的狭隘和角色的脆弱常会制约他们进一步提升。试想，如果你仅仅满足一个职位，在千变万化的市场环境中仍旧照搬重复以往，或者好高骛远，自身所负责区域市场尚且疲软，又想谋求更高发展，诸如此类，面对长江后浪推前浪的格局，面对强手的辈出和激烈的职场竞争，那又该怎么办呢。记得十几年前，我曾写过一篇文章《营销人，你要赶快“挖井”》，时至今日，仍旧有很深的教育现实意义，不妨再一次与朋友们共勉。两个和尚分别住在相邻两座山上的庙里，这两座山之间有一条河，两个和尚每天都会在同一时间下山去溪边挑水，久而久之便成了朋友。不知不觉五年过去了。突然有一天，左边这座山的和尚没有下山挑水，右边那座山的和尚心想：“他大概睡过头了。”没太在意。那知第二天左边这座山的和尚还是没有下山挑水。一个星期过去了，右边那座山的和尚心想：“我的朋友可能生病了，我要过去看望他，看看能帮上什么忙。”等他看到老友之后，大吃一惊，因为他的老友正在庙前打太极拳，一点也不象一个星期没喝水的样子。他好奇的问：“你已经一个星期没有下山挑水了，难道你可以不用喝水吗?”朋友带他走到庙的后院，指着一口井说：“这五年来，我每天挑好水、做完功课后，都会抽空挖这口井。即使有时很忙，能挖多少就算多少。如今终于让我挖出水了，我就不必再下山挑水，可以有更多时间，练我喜欢的太极拳了。”在营销领域，业务员即使薪水、提成拿得再多，那也只是常规性的工作、职责份内的事，也还只是挑水;可别忘记把握下班后的空余时间，千万不要沉浸在喝酒、猜拳、打**等不良的行列中，一个人年轻时，透支点体力与健康，从事业务还能应付得了，年纪大了，先前没有点点滴滴的实力与能力储备，难道你就自始至终满足于做一个老业务员吗?到时你还有水喝吗?从现在起，挖一口属于自己的井，培养自己另一发方面的实力;昨天的努力就是今天的收获，今天的努力就是未来的希望。多年前不分仲伯的同窗好友，如今的境遇不可能相同，就是一个十分浅显的道理。著名品牌营销专家、蓝哥智洋国际行销顾问机构创始人于斐老师认为，以下几方面要有意识的积累和进行。定战略，找定位在我们周围，确实有一部分营销人，营销工作仅仅是无奈被动谋生过程的中转站，岁月浓缩的无非是经历的叠加和年龄的积累等数量式的机械，他们没有长远的规划，也不会有意识真正从本质上去理解营销的精髓所在。在实际工作中没有也不想创造性的根据市场动态变化调整策略，只是机械一味的执行，有时甚至是盲从。一旦工作不顺心，就立马想到下一个港口，于是，跳槽就成为了必然。这样下去，很多营销人在其个人经历中常常迷失自己。怎么办?我曾写过一篇名叫《营销人没有优势就是劣势》的文章，假如说一个企业面临竞争需要打造核心竞争力的话，那个人同样如此，在当今社会，我们要敢于脱颖而出，通过打拼实现自己的价值，要敢于成为行业明星，因为只有这样，才有充分挖掘潜力，才有最终走向成功的可能。营销工作是个直面竞争深具挑战性和诱惑力的职业，它不仅磨炼意志，锤炼品质，更主要的是能从中学到经商之道为人之本，这为后继发展奠定扎实的基础。今天，互联网和移动互联网上的广告不再是单纯的产品展示的平台，而是一个集分享、互动、社群、口碑传播于一体的网民信息聚合平台，只有整合传播力量才能产生价值。因此，企业产品的包装策略、形象策略、使用感受、价格策略等都体现着企业产品的有形价值差异，企业并不仅仅是简单意义上的生产和销售，而是能够通过产品把我们的思维、心灵和精神联系起来。中小企业要想在复杂的市场环境中得以生存，就不得不从诸多方面考虑，以实现真正的差异化营销。因此，营销人应该具有长远的目光，不断学习，接受新知识、新理念，在工作中敢于突破自己，不因循守旧，不把以往的辉煌和成就用来重复延续今后的工作，面对市场环境的千变万化，时时刻刻要保持创新的本能和激情。比如，你可以通过行业频道、行业垂直网站、专业评论网站、专业博客、朋友圈(社群)建构自己的专业能力和知名度。千万不要得过且过，当一天和尚撞一天钟，只满足自身眼前的一片，想不到未来自身广阔运作的空间，那样的话，淘汰往往不以人的意志为转移的降落到你的身上，而且，即使你以前创造过好得业绩获取过丰厚的报酬，也不要沉湎期间，唯我独大。时代是发展的，过去的东西不会对今后有太大的帮助，因此，审时度势时刻准备面临挑战才是自身不至落后的动力。因此，进行良好的战略规划，找准定位应该从现在而不是今后开始。盘资源，树理念作为一个开放型社会，许多企业都在服务客户上狠下功夫，同样，你如何在工作中体现你人性化、生动化、个性化的服务，形成自身的良好口碑，给客人带去关怀和问候，把服务细节落到实处，这是大有讲究的。著名品牌营销专家于斐老师指出，一项事业成功靠单**匹马，单打独斗时绝对成不了气候的，它需要集体的智慧和团队的力量，多变的时代多元的价值取向，使机会更加青睐于那些善于经营自己的人，因此在社会上要善于结朋交友，积累起丰富的人脉资源。一个人做事当然前提是要诚信，另外，瞻前顾后、畏首畏尾是不会有多大出息的，关键是要树立信心，坚定信念，拥有良好的心态，碰到问题要沉着冷静，培养较强的承受能力，通过多方努力予以解决。事实上，倘若自身都没有信心，那怎么会有机会来光顾你呢。我们现在正处于开放时代，信息流、文化流不断刺激着我们敏感与求新的本能，我们要善于主动出击，有意识的在行业领域出席会议，开展活动与人结交中获得多样化收获。一个人只有拥有广泛而深厚的人脉，在社交场合等多种舞台尽一切可能表达自身看法，大胆阐述观点和理念，这样，才能真正彰显优势，突出自身的影响。学高手，寻机会墨子云：“甘瓜苦蒂，天下物无全美。”无论怎样完美的人，他的才干和知识远远赶不上人类整体所拥有的才干和知识的总量。使自己事业成功，出类拔萃的途径在于：避免无意义的自我摸索折腾消耗时间，主动去结交借力高手，让他们的想法影响你!走出去积极务实学习，让精彩的世界影响你!然后专心投入到自己想奋斗的领域，去践行一个可以照亮你下辈子的事情!开掘自己独有的潜能，做出与众不同的事情，用自己的长处开创出一翻事业。的确，市场经济活跃造就了营销人施展发挥的空间，要想拥有良好的个人品牌效应，除了自身一定实力外，最好的办法就是站在巨人肩膀上，学习他们带有个性魅力的品格精神，善于从他们为人处世中找寻值得借鉴和吸取的东西，从而激活自身的能力，那样才能胸襟开阔、视野博大。作为营销人，不能满足于在自身小圈子中拉帮结派，而应与行业内知名高手、实战专家交流、沟通，双方知识互补，资源共享，通过良好的合作进一步加深彼此的了解，与业内著名人士过招交流，你才能真正学到真实本领，同时借助他们的知名度和影响进一步延伸自身的品牌效应，要记住，通过与名人名家的合作，往往能短时间内吸取眼球，引发关注，这样，才能事半功倍。要知道，再好的策略和思路都需要通过执行来达到目标，所以 ，一个人如果要想成功，就必须赶快行动，否则，时不我待，光空想和抱怨是无济于事的。记得1997年美国学者MichaelGoldhaber在一篇题为《注意力购买者》的文章中这样写到，“获得注意力就是获得一种持久的财富。在信息爆炸的新经济下，这种形式的财富使你在获取任何东西时处于优先位置。因此，注意力本身就是财富。”树形象，扬激情市场是有人组成的，行行色色的人构成了这个多元化时代丰富多彩的人文景观，我们不可能也没有理由把自己封闭孤立于群体之外。由此，应对环境，直面挑战，会让我们拥有全新的心态获取更多地交流与沟通机会，因而与人打交道贯穿整个营销过程始终。作为营销人，出门办事，对外交流要有意识进行自我形象包装。昂扬的斗志、饱满的精神、自信的风范常常能给人带来深刻印象。因此服饰打扮、谈吐举止往往代表了个人修养，要想不被人轻视和忽略，树立个人品牌首先从现在开始要注意自身形象。因为一个有型有款的人士往往会给人带来亲切并容易接近的印象，这对自身的结交人脉、提升业绩大有裨益。每个人的经历就象一道风景，可以演绎不同的色彩。在我看来，营销，应该是我们这个时代最具诱惑和挑战的职业了。直面市场竞争激烈，作为企业和产品到底是杀出一条血路还是闯出一条新路呢，其实一切并没有明确的答案，就好象市场没有一成不变的定律一样。在我周围，许多新产品、新技术不断出现，经过几年的推广和运作，已在行业中树立了标杆作用，显赫的名声和辉煌的业绩造就了他们榜样的同时，一些人也觉得有点高不可攀，仿佛他们的成功已成为固有的定律一样。其实，定律是可以用来被打破的。记得上世纪50年代初，有位新西兰年轻的登山爱好者名叫希拉里的，曾满怀信心来到了尼泊尔夏尔巴人居住地，他相信自己能从这里走出一条登峰的路来。夏尔巴人就居住在珠峰南麓海拔6000米以上的地方，比较熟悉登山的道路。希拉里就以此为大本营，开始了体能的训练和各种准备工作，在经历了千辛万苦，经过了一次次的尝试性攀登之后，于1953年5月29日的这一天，他终于和向导夏尔巴人的诺盖伊一起成功地站到了地球的最高处——珠峰之上!他们两个的首次登峰成功，在全世界引起了极大的轰动。有一次，当记者问希拉里：“你登上珠峰的一刹那间，是不是由衷地感到欣喜若狂呢?”希拉里很平静地回答说：“不!因为当初在我决定征服珠穆朗玛峰的那一刻，我的心便已经登上了珠峰。当我真的把珠峰踩在脚下的时候，我只是觉得我的躯体与我的心在那里汇合了!”近几年来，我曾受邀在给众多企业做培训或讲课时，常常会举出下面的例子来借此说明，一个人的行为方式和思维理念如果被自行习惯性或认为的束缚，那么很难想象他会在营销过程中做出成绩。一天，公司总经理叮嘱全体员工：“谁也不要走进8楼那个没挂门牌的房间。”但他没解释为什么。在这家效益不错的公司里，员工们习惯了服从。大家牢牢记住了领导的吩咐，谁也不去那个房间。一个月后，公司又招聘了一批年轻人。同样的话，总经理又向全体员工重复了一遍。这时，有个年轻人在下面小声嘀咕了一句：“为什么。”总经理看了他一眼，满脸严肃地回答：“不为什么。”回到岗位上，那个年轻人的脑子里还在不停地闪现着那个神秘的房间：又不是公司部门的办公用房，又不是什么重要机密存放地，为什么要有这样的吩咐呢?年轻人想去敲门看看到底是怎么回事。同事们纷纷劝他，冒这个险干嘛，不听经理的话有什么好果子吃，这份工作来之不易啊!小伙子来了牛脾气，执意要去看个究竟。他轻轻地叩门，没有人应声。他随后一推，门开了，不大的房间中只有一张桌子，桌子上放着一张纸条，上面用红笔写着几个字：“拿这张纸条交给经理。”小伙子很失望。但既然他来了，就做到底。他拿着纸条去了总经理的办公室。当他从经历办公室出来时，不但没有被解雇，反而被任命为销售总经理。“销售时最需要创造力的工作，只有不被条条框框限制住的人才能胜任。”经理给了大家这样一个解释。到最后，那个小伙子也果然没有让经理失望。很多时候，一个人从事营销，如果老是仰视别人，只会显得自己渺小，如果老是循规蹈矩，反而暴露自身的脆弱和卑微，作为蓝哥智洋国际行销顾问机构创始人，我告诉你，抬起头来，把心放在高处，你就会领略另外一种人生。来源：于斐博客   
第12篇 如何看待30岁前“财务自由”的人
 “目标有时并不是要去达成的，它只是给你方向感。”这是李小龙说过的一句话，也是我最近在广州“人生2.0”演讲现场所分享的一个主要话题。知乎上有一个高赞话题：如何看待35岁提前退休的人?高赞回复：“提前退休会赚少很多钱，但是就当用这个钱去买自己未曾老去的时光。”这就是在欧美目前流行的生活方式——“Fire一族”。别人等Fire，他们自己Fire自己，到了35岁就自我放飞，因为早就做好了养老和财务规划。我认为，这样的人，或者以此为目标并且一步步去达成的人，也是达到了自由。“财务自由”四个字，财务只是手段，自由才是目的。以下是我的演讲稿全文。如何在30岁之前实现财务自由?在回答这个问题之前，我想先问一下大家一个问题——你是如何定义财务自由的?选择A：有100万资产选择B：有1000万资产选择C：有1个亿资产我相信你们心中，很自然是会以亿级资产作为你的首要选择的。因为不久前，我跟银行做大量理财客户的朋友聊天，他说：根据我们银行的测算，财务自由的门槛啊，在一线城市是2.9亿，在二线城市是1.7亿。对，这个数字吓死人了对吧，我们普通人通常都会仰望这个数字而觉得一辈子达不到这个高度。所以我理解，这样去定义所有人的“财务自由”就太宽泛了。财务自由其实是可以计算的。财务自由度，就是你能产生税后收入的资产所产生的利息，相对于你的消费支出的比例。举个简单的例子，假如你每个月用于理财的资产达到了100万，而你又善于理财，每年收益率10%，就是10万。而你一个月消费+支付负债也就1.5万，那么你每年的消费支出总计18万。拿10万/18万，55%。就是你的财务自由度。50%，我们就可以享受一种很自由的财务状态了。30%也是一个适度自由的状态了。所以，实现财务自由，并不是实现一个带N个零的数字。它的本质，是能让我们有自主的选择权，选择自己想要的生活方式。1、目标是道，技巧是术我记得，我刚开始做公众号的时候，去请教一个微信公众号搭建初期就负责公众号项目的IT高级工程师。我当时的态度当然是诚惶诚恐的啦。你知道，微信是我们的爸爸，IT是我的死穴，面对着能戳我死穴的爸爸，我当然是一秒进入跪舔模式。但是他非常佛系地说：哎呀，你就真实地写一下自己内心感受，真诚地输出就好了。你看我，现在辞职了，到处骑行，做公众号就是为了找到志同道合的骑行朋友而已，多快乐!佛系做做就能达到这种“自由”在状态，真美好啊!这不就是我渴望和追求的吗?于是，我相信了他，认真地写内心的感受，真诚地输出……结果，写了十几篇还是只有惨淡的100个阅读，而且还是我自己转发朋友圈才有这个阅读量。后来经过请教了n轮大咖，学习和积累了上一年的时间，才慢慢掌握了公众号运营的一些技巧。老实说，没有这些技巧，让公众号内容成为一本日记完全没问题，要让它成为一个可以混口饭吃的工具，除非你有过人的天赋，否则真的是挺困难的。但是当技巧过了头，渐渐你会发现你丢了自己的初心，你把有温度的事情做成了机械重复，这件事就渐渐没有了当初的美好。所以，到现在，我会真正地回到最初那个高级工程师给我的建议：认真地写内心的感受，真诚地输出。只有这样，我才不会被技巧所困囿，所劫持，所绑架。到今天，我才能理解到，高级工程师给我的其实是个目标。而中间各种涨粉技巧其实是实现的路径。缺一不可，但是目标是道，技巧是术。一个人永远不能本末倒置。这也是我们刚刚提到的，先要算自己“财务自由度”的原因。因为这个自由度的数字，就是我们的目标，主宰了我们随后安排规划的每一步。2、目标感能扼杀最幽微复杂的人性哈佛大学曾对一群智力、学历、环境等客观条件都差不多的年轻人，做过一个长达25年的跟踪调查，调查内容为“目标感对人生的影响”。25年后，又对这些调查对象跟踪调查，他们的职业和生活状况发生了很大的变化。结果是这样的：第一类人：27%的人，没有目标;几乎都生活在社会的最底层，经常处于失业状态。第二类人：60%的人，目标模糊;能安稳地工作与生活，但都没有什么特别的成绩。第三类人：10%的人，有清晰但比较短期的目标;他们的短期规划不断得以实现，成为不可或缺的专业人士，如医生、律师、工程师、高管。第四类人：3%的人，有清晰而长远的目标。这帮人意志力超级坚定，25年来几乎都不曾更改过自己的人生目标，并且为实现目标做着不懈的努力。25年后，他们几乎都实现了财务自由，不乏白手创业者、行业领袖、社会精英。其实，他们之间的差别仅仅在于：25年前，一些人早就知道自己想要什么，而另一些人，则被动地让生活推动自己前进。目标为什么那么重要?比如说刚刚算的，你已经达到了30%财务自由度，你的目标是达成50%财务自由度。于是，你就会很清晰，自己每个月的消费和税后收入控制在一个怎样的范围。很明显接着你就要倒算，你每年理财的收益率目标是多少。有了这个目标，比如说10%，你就心安理得了——做一个公募基金的定投，就可以长期地做到10%。我说说目标感对于自己赚钱过程中的帮助经历吧。2014年的时候，A股行情很差。差到什么程度呢?当时基金的销售机构，一个个客户挨个地打电话，说：我现在卖一只基金给你，申购费全免，不但全免还倒贴，每10万给你补贴1k。求求你啦，买点啦……我当时听着心想，基金销售人员一向都很高傲的，怎么就突然这么接地气了?感觉，这个市场情况真的太糟糕了!嗯……正是因为糟糕，所以不用考虑了，是时候买进了。当时A股的平均市盈率才10倍左右，合理市盈率在15倍-20倍，所以我觉得当时定投的风险是非常低的。所以我不但爽快地答应了基金销售小姐姐，还从当时2000点左右开始了定投。果然，定投了半年之后，迎来了2015年的一波牛市。我记得那轮牛市的盛况是怎样的呢?几乎每个同事上班都开着炒股软件，开会就低头看手机软件，上厕所也不能离开身边。还有人告诉我：我闺蜜，靠炒股就赚了一部保时捷了!她还跟我说，10000点不是问题。我问她，你知道10000点代表着多少倍的平均市盈率?她哑然，但是依然信心满满地说，我相信我的闺蜜!就根据这种莫名的热闹情绪，我就嗅到了危险的味道。考虑到人民群众过于热忱的情绪，还有平均市盈率在20倍左右已经是合理点位，于是在15年的4月份左右，就把那些当初基金公司还倒贴让我买进去的基金分批全部卖出了。对于我来说，已经达到了目标，就不再去追逐过高的目标。目标达成就离场，这是一种纪律。于是6月份，果然很快就迎来了一个市场过分疯狂而暴跌的情况。我回顾复盘一下，之所以我能做到大波段的低买高卖，根本的原因就是目标感。我能够实现在低估期间心理安稳地拿着，以及在高估期间果断不贪婪地卖出，本质上都是出于对目标市盈率的判断。有目标的人会懂得收手，静候一个再入市的时机。没有目标的人永远在期待，在贪婪的自我陶醉里面膨胀到底。目标让人忘却了情绪，重新找到自己的初心，而这个初心，不过就是“达到50%的财务自由度，过上有选择的平衡生活”。人性是幽微而复杂的。贪婪和恐惧永远如影随形，它们都是人性的日常。而目标感，总是让我们在纷繁复杂里，保持平静，保持欢喜。越早明白这个道理，就越容易在30岁之前走向财务自由。3、写在最后在走向财务自由的路上，你总会遇到很多似是而非的交叉点。终究原因都是搞不清楚：你到底是要多赚点钱，还是少担点风险。所以，送给大家一句话，来自方莹的《焦虑的中产》，我特别认同：财务自由的真实含义，并不是钱的自由，而是人的自由。你要是认不清楚，在两边摇摆中不断地渴求，那终究失去的，是你自己那份达成目标之后的坦然。其实，财务是手段，自由才是目的。手段是术，目的才是道。不再本末倒置，你的30岁，才会更自由。来源：维小维生素（ID：Weixiaowei6）   
第11篇 老网民的20年互联网记忆
 小编可以算是第一代普通网民了，从拨号上网的年代开始，通过“猫”连接电话线，拨一个号码，点下拨号按键，“猫”开始发出“嘟嘟”的声音，然后屏幕显示“网络连接成功”——你和整个世界就连在了一起。虽然用着以几KB计的网速，但还是有一些每天必上的网站。时至今日，那些网站大多已销声匿迹，有些还在的，也早就没有了当年的模样。今天就让我们追忆一下曾经上过的那些网站，排名不分先后，想到哪个写哪个，写的一些内容也仅代表小编的个人观点，若有不同看法，还望海涵!5460同学录创办于1998年5月4日，是第一家以同学用户数据为基础的专业综合类网站，5460是取中文“我思念你”的谐音，朗朗上口。当时和同学每天在里面灌水，毕业后也依旧灌了很多年，虽然有点无聊，但的确是让大家彼此联络的好地方。第九城市( the9 City )创立于1998年的大型网络数字生活平台，前身为Gamenow，那个时候基本没什么网游，九城作为国内第一个网络虚拟社区，让很多第一代网民可以体验比BBS更为丰富的网络交友模式。小编是从Gamenow的时代就开始玩的，几乎每天必上，玩了不知道多少年，真的算是忠实用户了。榕树下创办于1997年，是国内成立最早、最具品牌的文学类网站，很多人的网络阅读和写作就是从这个网站开始的，宁财神、李寻欢、安妮宝贝、蔡智恒，最初上网的条件不好，小编的记忆也有限，早期的网络作家肯定不止这些。雅虎(Yahoo!)成立于1995年全球第一家提供因特网导航服务的网站，也是最早的门户网站。那时候会有互联网展，到处都会看到雅虎的广告，很多人用的都是雅虎的邮箱。水木清华BBS清华大学目前的官方BBS，也是中国教育网的第一个BBS，正式成立于1995年8月8日。它曾经是国内最有人气的BBS之一，代表着中国高校的网络社群文化。ChinaRenChinaRen是1999年创办的，创造了中国第一个最大的年轻人社区，后来被搜狐收购。ChinaRen也有一个校友录，但当时我们还是比较习惯上5460。猫扑1997年10月建立，雏形为“猫扑大杂烩”，2004年被千橡互动集团并购，以YYBT的原创精神而出名，猫扑的表情受很多小猫喜欢，233，847等等。猫扑也出过很多有名的人和事，小编在猫扑混得比较少，纯属看看热闹。天涯社区创办于1999年3月1日，以论坛为基础的网络社区，这些年总的格调没有太大的变化，甚至连很多版块也一直存在，象天涯杂谈、情感天地等，都是一开始就存在的。小编有段时间一直在“莲蓬鬼话”版块里看鬼故事。易趣1999年8月，易趣在上海创立，主营电子商务。在没有马爸爸的时代，大家买东西就是在易趣了。后来与eBay结盟，更名为eBay易趣。PChome(电脑之家)成立于1996年，是中国当时最优秀的IT及消费电子产品主流资讯平台，是国内最大、最早的下载平台，拥有国内最大的科技生活网络社区。在小编的心里，PChome真的算是当时最专业的网站了，那时整机很贵，电脑都是自己买配件组装的，都是在PChome找装机指南再去电脑城选购配件，还有下载个什么，查个什么电脑问题，最靠谱的就是PChome了。宽带山论坛说到PChome，小编顺便提一下宽带山论坛，这个其实是PChome网站论坛中的宽带上网版块，最初以电子产品咨询、宽带技术交流为主，简称KDS。后来发展为上海本土最具影响力的民生论坛之一，深受20~35岁年轻人喜欢。不过这个论坛还是上海本土化的，针对理财、求职、小吃等上海“本土民生”内容，涉及上海城市生活的方方面面。小编实在找不到老一点的图片，只能截一个现在的界面了。西祠胡同始建于1998年，是华语地区第一个大型综合社区网站，小编去西祠胡同不多，偶尔逛一下，所以印象不深，但用的人的确很多。老牌门户网站和雅虎一样，很多门户网站其实都是那个时候就有的，比如新浪、网易、搜狐，只是风格跟现在完全不一样了。各大聊天室那时候很多门户网站都有自己的聊天室，象网易、新浪、搜狐之类的，各地也有自己的聊天室，大家在里面和五湖四海的人聊天，也是在那时候知道了一个新名词，叫“见光死”。各种MUD网站“网络泥巴”或叫“泥巴”，是基于文字描述的多人即时的虚拟游戏，功能其实和现在的网游差不多，也是可以选角色、完成主线和支线任务、杀怪、升级、买卖商品之类的，也有NPC，只是所有的操作都要输入文字来执行，比如：你来到一处森林中的空地，东边有一株大树，树上垂下一条粗绳。你的北边远处有一道炊烟升起。这里明显的出口是south和north。>然后输入south或north继续行走，对于现在的玩家来说肯定觉得不可思议，但在当年网络速度不怎样的年代，能用这样玩网络游戏，已经很让人着迷了。各种个人主页那时候的我们还都很喜欢用FrontPage做个人主页，简单的就只有几个页面框架的，也有稍许复杂的，有介绍自己的，也有介绍同学或家人的，就跟做一个word文档一样简单回想这20多年互联网的发展，作为时代的亲历者，我们体会到了这其中的个中滋味，如果再往后延续20年，我们的世界又会变成什么样子?可能会超出我们所有人的想象。来源：故纸重温   
第10篇 996其实是个“蝗虫问题”
 996算个屁每一个成功的企业都是由一群具有创业气质的人干起来的，对于这些人来说，工作就是生活，就是娱乐，就是玩。你以为他们只在办公室里加班么?No，他们回家了一样在聊工作，晚上一样在查资料，二十四小时没准睡着了做梦都是工作中的事儿，其乐无穷。如果这些公司里都是这样的人，其实996算个屁，一盘游戏这么好玩，你居然还会想着别的，脑子有病吧?如果公司里都是这样的人，劳动生产率自然高，如果方向对了，在市场上站住了，自然挣钱就多，工资也就高。企业里大多是“蝗虫”不过，钱多也是原罪，因为它会吸引另外一群人。这世界上并全是由这种人组成的，更大多数的人我把他们称为：蝗虫，他们总是成群结队的冲向那些工资高的企业，吃干抹净以后再去下一家。企业当然不希望被这些蝗虫吃，所以，他们只会选择那些跟自己差不多的人，如果你根本跟他们不一样，他们根本不会招你。所以蝗虫们也有自己独特的生存技能：拟态。他们会把自己伪装成跟你一样的人。他们有自己的交流园地，很多所谓技术网站我是把他们称为“蝗虫论坛”的，在那里他们交流一切拟态所需的信息：哪家公司工资有多少，面试官有什么倾向，会问什么问题，我是怎么回答的，应该怎么回答。在那里他们研究了一切跟你相关的信息，然后把自己伪装成你的族类，让你以为他们是跟你一样的人，绕过你的防线，混入你的企业。在那些企业里真的需要996吗?其实根本不是的，对于创业者来说，你只要把事情搞定了，一个礼拜只工作一个小时，剩下时间全去玩都不是问题。他们坐在办公室里只是因为那里就是他们的娱乐室，他们的游戏机房，他们喜欢待的地方而已。老板会因为你到点就走而开除你么?其实并不，他只会因为你搞不定事情而开除你。当然，把自己伪装成他的族类会降低他的敏感度，让他觉得你还在努力，可以延迟一下他干掉你的冲动。所以，领导不走，你也不走，你在哪里其实只是想把自己伪装成跟他一样，给老板上眼药而已。我从不在意这个，我根本不在意什么上下班时间，想什么时间去就什么时间去，干完该干的事情，想走就走，从来不关注到没到下班时间，最近几个月我在办公室待了总共大概有七八个小时，我的老板一样很happy，我从不担心他会开除我。所以，996其实只是一个蝗虫问题，只影响特定的人群。如果你有本事，没人会管你上班下班，钱照样不少;如果你没本事，找个自己适合的工作，早九晚五也没人会有意见，因为大家都这样，那些国营企业事业单位不都这样么?只有那些又没本事，又想钱多的人才会面对这个问题。我特么只想问问你：每天这么装，你特么不累么?来源：eprom   
第9篇 互联网里“降维打击”的真实事件
 在刘慈欣的《三体》脑洞之前，其实人类历史有诸多「降维打击」的真实事件。比如，19世纪末，世界各大城市的管理者们在纽约一本正经地开了个会,一起为“人类如何在未来一个世纪处理马粪围城问题”犯愁。但当汽车出现，且其车速被允许超过马车后，欧洲都市被马粪、马尿和马尸包围的问题其实就被迎刃而解。当科技不断发展，对人性的洞察不再只是心理学家的问题，还是企业家的商业问题时，降维打击愈发频繁，其中又以互联网行业为盛。从中国互联网来看，第一个阶段的降维打击，主要发生在同一「物种」不同维度，最大的一个特征是免费对付费。第一阶段当年，eBay坚持付费模式时，淘宝围绕本土化做了一系列创新，其中免费开店就是其杀手锏。马云给淘宝的定位是「让天下没有难做的生意」，最终淘宝成功狙击eBay，并且衍生出中国商业体系的基础设施。1991年到2006年这15年，演化形成了中国杀毒市场的基本格局。360发起进攻的时候，既没有瑞星、江民、金山的资金实力和技术积累，也没有腾讯的海量用户基础，但周鸿祎通过免费的套路，在强敌环伺下杀出一条血路，打破了杀毒市场三国鼎立的局面。不知道95后、00后在App上pick小哥哥小姐姐的时候，能不能想象我们以前用一毛钱一条的短信给「超级女声」投票。到2017年的时候，全国短信发送量日均18.2亿条，而微信日均380亿条。对00后和10后来说，短信成为了一个验证码工具，而微信连接一切。第二个阶段第二个阶段，出现了不同「物种」的不同维度，有被成长为巨头的客户掣肘的，也有来自跨行业和跨界的冲击。此前，包括BAT和京东、网易在内的企业都是网宿科技的客户。这家公司擅长做CDN网络加速业务，2009年登陆创业板时被称为互联网加速服务第一股。随着互联网用户和流量激增，巨头发现每年向第三方CDN服务商支付的费用越来越高。而阿里腾讯等巨头要技术有技术，要团队有团队，而且又有应用场景，他们就自己干CDN了。现在，以阿里云、腾讯云为首的云服务商们，已经编织了一张传统CDN厂商无法冲破的智能化云服务生态网。滴滴和uber兴起后，广播行业躺枪了。虽然网约车并不会对整个广播市场产生致命性打击，但的确带走了一批原本有着极强广播粘性的用户群体。私家车以外，已经很少有司机还在车上听广播了，他们忙着接单或被派单，亦或者在微信群和同行语音唠嗑。广播扛住了电视和网络视频的冲击，却被网约车闪了腰。两年前，我们很难想到小红书开始威胁到大众点评，彼时跨境电商还是前者绕不开的关键词，后者仍然在餐饮点评领域深耕。但小红书里沉淀的内容不再只是海外购物经验帖，而是扩散到餐饮、酒店、旅行、家居等各种消费经验和生活方式时，小红书便成了大众点评的社区「师傅」。优爱腾侵蚀了电视台的用户时间和广告资源也就算了，现在抖音和快手都来抢生意了。一线城市年轻人早就被996挤占得只能周末追追剧，二线及以下城市用户相对而言有大把闲暇时间，却都拿来刷抖音和快手了。电视台想哭。第三个阶段第三个阶段，发生在不同「族群」的相似维度，是一个生态与另一个生态的此消彼长。先是头条系的产品，从腾讯系和百度系那里抢了时间。对部分用户来说，刷抖音多了，花在游戏上的时间相对就少了。但头条系万万没想到，另一个更为王者级别的产品出现——学习强国。大家都看到了，这个产品有理有据得持续雄踞App下载榜前列。有个说法是，头条日活已经急剧下降，今日头条主App日活从1亿多锐减到了六千多万。很难说这个数据变化有多少是学习强国带来的。但其已经充分说明，国家队下场的时候，市场枭雄还是得靠边站。中国市场上APP数量超过400万个，但从用户实际使用来看，20个APP已经能满足用户社交、娱乐、电商、新闻、工具等多方面的需求。故而从互联网下半场的用户总时间来看，所有产品又都站在了同一个赛道，降维打击也有了新的内涵。不过，「降维」这个词汇也有被滥用的时候。并非互联网进入一个传统行业就会造成降维打击，只有补齐行业的基本素质，才能谈高纬度。比如餐饮行业，并不会单纯因为新零售因素加入，就形成降维。对餐饮行业来说，所提供产品的内核在于好吃好喝，好吃好喝也永远是这个行业的基本素质。来源：吴怼怼   
第8篇 穷人就是因为不努力？
 香港有一个节目，让中产阶级或是上流社会体验一下穷人的生活。有一期，一位大律师去体验低学历年轻人，节目组留给他一百二十块备用金，住宿是年轻人的沙发，吃饭和交通，得靠大律师自己找工作解决。刚开始，大律师以为很容易，很快，他傻眼了，就算是月薪八千到九千的工作，也要求有中五程度的学历，能熟练掌握粤语、普通话、英文。不符合要求的，只能选择清洁工等体力劳动，工资五千到六千，大部分还要求有工作经验。此时，大律师扮演的角色是一位低学历的年轻人，这些工作自然和他无缘，最后，他终于在奶茶店找到工作，每天下午三点上班，晚上十一点下班，除了中间十分钟吃饭，其他时间都在抱着罐子摇啊摇。半夜回到家，累到倒头就睡，一觉醒来，已经是上午十点，马上又要开工。经常有人说，你学历低找不到工作你就去读书啊，以大律师体验的这个年轻人为例，就算是半工半读，两年学费也要九万，而摇奶茶摇到手快断掉，六天工资，也只有一千多块。大律师感叹，在奶茶店，自己就像一部机器中的齿轮，不停地转，看不到前面的方向，也看不到终点。存钱是不可能的，扣除每天开支，已经没能力做任何事。有一期，是富家太太体验单亲母亲。这对母子住在一间闷热狭小和笼子没什么区别的房间内。因为有年幼的孩子，母亲没有办法找到合适的工作，只能依靠综援生活。偶尔福利署会安排兼职机会，是在大街上派传单，140份传单，要2-3个小时才能派完，而这种工作机会，每个月只能轮到几次。富家太太从一开始拿到传单的兴奋，到被拒绝感到失落，最后郁闷放弃。第三天，她提出提前结束拍摄。一个没有收入的母亲，独自照顾孩子，穷已经不是最凄惨的了，最绝望的是完全没有希望。富家太太总结，这种生活仅凭一双手辛苦劳动是没有办法改变的。不可否认，有的贫穷，的确是和懒惰有关。但是大部分的贫穷则与一个人的出身、天份、教育、时机、运气等等紧紧联系在一起。有些人不停工作，刚刚够糊口。有些人想要活着，只能干到死。他们也有梦想，也想让生活更好一点，为了能多赚一点钱，他们愿意拼了命地干活。可是他们没有机会往上走，一点都没有。因为他们没有多余的钱、没有多余的时间、没有受过良好的教育、没有逆天的运气。他们这辈子，注定也就这样了。面对这样的人，我怎么忍心指责他们：穷人就是因为不努力!来源：天涯历知幸   
第7篇 淘宝无货源店铺还能走多远？
 淘宝4.8日又发布了一则临时公告：淘宝网发现部分卖家以不正当方式批量复制他人店铺内的商品，通过购买他人店铺内商品完成自己店铺内交易的行为，存在重复铺货、类目错放、售后服务无法保障等多种风险，严重干扰市场正常运营秩序，影响买家购物体验。淘宝网将对存在上述行为的异常店铺执行下架全店商品、限制发布商品7天、限制商品发布数量500件的处置。多次违规的，还将限制使用特定管理工具。淘宝限制在线出售商品500件的影响淘宝这次新规主要针对于无货源淘宝店群采集模式、裂变模式以及村淘上下架模式的玩家，淘宝在线出售商品限制做杂货铺肯定效果会明显下降，拉上下架流量也会巨额降低，因为采集模式+村淘上下架模式都是依靠大数据法则来操作增大流量的。有的刚做新手总是太急功近利，根本不懂运营开始自己去摸索;有的是直接用软件进行无脑式的铺货，没有精细化的选品只能造成许多的垃圾商品放进自己的店里，结果可想而知，有些店铺是淘宝的宠儿可能出单，有些店铺直接没单，而现在淘宝限制在线出售商品为500，更加给这些朋友带来了灾难。淘宝无货源店铺该怎么改变公告出台以后无货源淘宝店以后的模式重点要偏向于单类目精细化运营模式，如果想要改变就要开始转型精细化运营模式，采集+裂变+七天上下架等模式只是我们店铺权重打造的一种助力方法，并不是我们的核心做法。一、对于老店铺老店铺操作的时长比较久，一般都有一定的单量，我们可以观察店铺的核心类目，以后主要数据在核心类目，其他类目逐渐下架，对于核心类目商品销量比较好的宝贝，可以适当进行标题优化和少量的裂变操作，更好的优化该类目。老店铺只要成交量还行的店铺都会有一定的店铺层级权重，对流量的影响不会很大。二、对于新店铺至于新店铺操作，我们现在无法通过采集+裂变+七天上下架来进行店铺权重养成，需要直接进行单类目精细化运营，而这种模式的核心是选品技术加营销技巧，这种模式分为前期-中期-后期 。前期：主要是养活店铺，以店铺销量和好评为主中期：有一定利润，养店铺+利润后期：高客单价+店铺维护这种模式大大的提升了我们对淘宝的专业理解能力以及营销思维，没有专业系统的培训很难产生成效!淘宝无货源店铺精细化运营1.采集爆款，过滤违规数据。违规数据肯定是庞大的，单靠人工过滤必然是不现实的。因而都是采用软件。现今市面上的店群软件也非常之多。这样采集出的宝贝也比较放心。关于软件的使用，就是为了精细化数据和宝贝类目。实现精细化运营的第一步。2.在这众多数据中，我们还要选择有权重的数据。因为刚开始店铺基本上是无权重的。因而开始便是用大数据类目吸引流量。设定好对应的类目，然后宝贝上架。要时常监控数据，根据数据，调整相应的类目。合适的时候，可大类目换成小类目。店铺转化率有了。那么渐渐的店铺也就趋向稳定了。3.当店铺稳定以后，就要做店铺权重的提升了。包括客服售前售后的维护，中差评的维护，以及数据维护。不过最重要的还是数据的维护，将没有流量的数据逐渐删除，当流量稳定缓慢下滑时，及时补充数据。总结来说这次淘宝发布的公告主要就是为了改善之前无货源店铺利用软件重复铺货，无脑上架产品的卖家，这些都是因为不懂店铺运营而出现的错误操作。时代在变，规则在变，我们也要做新的改变。学会店铺的精细化运营，就要选择一个好做的类目，因为并不是每个类目都适合做，如果类目选错这个店铺就等于白注册，不出单也是自然的。在选品上面，只有找到那些质量好，物流快，用户喜欢购买的商品，这样店铺才能快速出单，掌握了这些，有效管理店铺，收益是没问题的。所以找到好的方法和技巧才行。来源：灵猫社长   
第6篇 互联网人的中年危机：没有资格996
 “Offer我已经发了，但CEO至今还没审批，很尴尬。”林琴是一家互联网生鲜电商公司的HRD(人事总监)，一手搭建了公司的人才体系，公司大部分员工都是她亲自招进来的，两年半以来她第一次因为候选人的年龄问题和CEO陈琛产生了严重分歧。林琴这次招聘的岗位是高级运营经理，公司虽然拿到了拼多多的融资，但规模尚属于发展阶段，因此并未开出太高的薪水，但因为要面向VIP客户，要求相对来也不算低。多方筛选之后，林琴选定的候选人柳荫有多年大型电商及生鲜产品的运营经验，对服务高端客户也有独到见解，工资开价不高，林琴觉得性价比非常合适，而且能加入她们公司算是从大厂“下嫁”到小公司。但这个候选人被CEO陈琛一票否绝了，理由只有一个——候选人年纪太大，超过了35岁，而且是已婚女性，尽管对方是丁克。在实在没有其他合适人选的情况下，他宁愿聘用一个水平差一些但年纪轻的人。林琴颇感无奈，其实除了管理岗，公司早就停掉了35岁以上候选人的招聘。确切地说，她们的候选人都在32岁以下，因为目前劳动合同通常一次性签三年，32岁的人再干3年正好满35岁，合同到期后企业可以选择解约。但目前35岁的候选人如果签3年合同，到期时候选人就已经38岁了，严重超纲。按照年龄推算，目前在35门槛上徘徊的是1985年左右出生的人，如果红线设定在32岁，对标的是1988年左右出生的人。而目前风华正茂的90后也已经有人走到了30岁的关头。这位候选人的遭遇让林琴自己也心有戚戚。目前她们公司有大约一百名员工，平均年龄不到30岁，超过35岁的只有三个，包含了两位股东和她。以林琴的年纪，一旦失业找工作很困难，因此她自己也是心有戚戚焉。关于下一步职业规划，她并没有清晰的想法，眼下只能过一天算一天。大多数人22岁左右大学毕业，如果35岁就在职场被封顶，意味着将在“上有老下有小”的几十年里压力山大，毕竟没有多少人能在这之前就能把一辈子所需的养老钱和孩子未来的教育费赚足。前段时间，为防止家人因病致贫，林琴给老公和儿子在香港购买了重疾险;她自己的保险还有待体检后再推进，由于长期在互联网企业熬夜、加班，她惧怕体检，生怕查出什么大毛病。而房贷和双方四位老人的赡养也让她身心疲惫又不敢有丝毫松懈。唯一庆幸的是HR这个职业可以做很久，以她目前的人脉可以做到45岁左右。此外，她还拥有心理咨询师证书，“万一失业了，我就去做心理咨询师或职业规划师。“但对此，林琴并不确定自己能否做的好。虽然现在拿着高薪，但她反而开始羡慕起了老家那些在事业单位任职的同学们，铁饭碗可以一直啃到老。而曾经，这些都是她看不上而主动放弃的方向。今天，坚持主张给同龄人发offer，或许也是林琴对互联网人中年危机的一种反抗，从这个角度讲，她并不是老板眼中理性、优秀的HR。简历投了几十封，个个石沉大海“互金真是坑死人”，游琅说。他之前是一家互联网金融公司的风控人员，由于行业大调整，公司进行了40%左右的人员优化。重点优化对象有两种：工资高的人和试用期未转正的人。他所在的部门原来共有7人，需裁掉3人，施琅本以为自己业务熟练，不会被裁，但部门有两名孕妇不能裁，施琅又是仅次于部门总监工资第二高的人，在这调整中他就变成了被优化的对象。事实上，2018年，“失业”几乎成了笼罩在所有职场人心里的阴霾。在36氪与清华大学全球化研究中心、民智国际研究院共同发起的《创业者生存现状调查》中，29.41%的创业者为了抵御寒冬，决定“减少招人，或不再招人”;而已经有过裁员行为的公司，占比达到四成。刚刚失业时施琅并不担心，认为外面工作机会多的是。但让他意外的是，简历投了几十封之后，封封都是石沉大海。游琅最初以为，这是行业原因，后来他发现，年龄才是他真正的问题——他的年轻前同事们纷纷找到了新工作。1983年出生的他这才意识到，自己虽然自认为还年轻，但已经人到中年，在互联网公司已经算是“老年人”了。但在猎头李想看来，游琅找工作失利并不仅仅因为年龄，而是年龄长了，职级没跟上。李想正在帮一家金融科技公司招大数据风控方面的负责人，偏向于风控模型建设，候选人年龄可以放宽到40岁，要求在银行信用卡或互联网金融公司有5-8年的数据分析或建模经验，带过团队，年薪在80万左右，特别优秀的甚至可达百万。但这样的机会，施琅并不能达标。李想提到，猎头手上适合35岁以上人选的职位基本都是管理岗，但游琅的资历还属于基层小主管。但在他这个层面，企业招聘时又偏向于使用成本更低、体力更好、冲劲更足的年轻人。尽管已经赋闲了两个多月，但考虑到家人会为他担心，游琅依然在上班时间背着电脑包出门，他白天会到家附近的图书馆或电影院待着，下班时分再回到家中。虽然没什么工作，施琅并没有趁机休个假，因为没有收入的日子太难受。他每个月的房贷、孩子在私立幼儿园的学费都要从不多的积蓄中开支。在认清现实后，他最终降薪进入了一家做智能衣架的传统公司做数据分析。“骑驴找马吧”，他说。经历了这次求职风波，施琅对工作更加上心了，对于加班也毫不推辞。“以前觉得平平淡淡才是真，晚上或周末加班的话都会有抱怨或直接拒绝，但现在年纪大了，平庸就是错。我已经不能再失业，不光要保住现在的职位，还要去争取更高的职位，才可能安全些。”施琅感慨。实际上，即便是做到互联网大厂的高管职位，也绝非高枕无忧。以京东为例，2019年年初，京东集团在开年大会上宣布今年将末位淘汰10%的副总裁级别以上的高管。随后，京东CTO张晨、京东CLO隆雨、京东首席公共事务官蓝烨等高管在短时间内相继离职。此前，华为也被媒体曝出要向35岁以上的员工开刀，腾讯也在优化中层，据称比例在10%。在李想看来， “这些人并非绝无机会，可以降薪或者去一些小公司，那里对年纪相对宽容。从高管到失信人：只有一次创业的距离面对职场的中年危机，有人无奈接受，也有人提前感知并主动求变，比如选择了创业。2016年，吴硕城还在一家大型企业上海分公司担任总经理，也算是“身居高位”，出行有公司特配的奔弛车，但时间长了，他也觉得这一切有点索然无味——每天在不同的会议中度过，但真正想推动的项目却一再被总部搁置;而且由于股东内斗原因，他在这家公司前途也基本上到顶了。“我已经38岁了，再拖两年就彻底没有机会了。”吴硕城内心焦灼，头发越来越少，最后他就索性剃了光头。吴硕城最终辞掉了这份工作创业了。当时互联网电商及户外旅游行业正如火如荼，经过一番市场调查，他决定做一个垂直的户外旅行电商平台。“我要让所有人走户外的时候都先想到我们，不仅可以购买户外装备，还可以在这找到适合的户外线路，甚至领队都可以推荐给他们。”吴硕城最初信心十足。为了表现自己对户外旅行的热爱，他一年四季都穿户外装备，比如秋冬季节，他每天穿的就是各式的冲锋衣，出门还常跟各家外卖平台的小哥撞衫。凭借多年的积蓄和努力，创业的开端还颇为顺利。吴硕城在京东、天猫等都开设了户外专营店，销量在同类店铺中可以排到前10，独立网站虽然流量不大但配置齐全。2017年下半年，吴硕城在各大平台的店铺销售额总计在3500万元左右，一切都在向好的方向发展，他甚至觉得盈利可期。吴硕城对此还算满意。后来他遇到了一个VC，对方告诉他——若全年成交额过亿，可以投资。但按常规速度，他至少还要两年时间才可能做到过亿的业绩。“太慢了，照这个样子什么时候才能赚大钱?”吴硕城思虑过后，决定在双11时一鸣惊人、一举做大。当时，他的运营总监刘磊也极力支持这样做，他们制定了一个详密但耗资巨大的运营方案，包含要提前大量备货、大举购买天猫直通车、聚划算广告位等。除了电商平台，吴硕城还准备效仿微商，做一个领队分销的系统，希望通过全国数十万户外领队分销他的户外产品。不过，这也需要大笔的技术投入和推广开支。计划的实施需要上千万的资金，而吴硕城的流动资金仅在百万左右，为此，他孤注一掷，卖掉了父母留下的一套房产，拿到了400万左右的资金，还在不少供应商那里打了欠条。然而，这些都是杯水车薪，距离“上千万”的需求还差很大一截。吴硕城决定铤而走险，他与一家VC机构签订了对赌协议，双方约定：先投500万，年底销售额需达到一个亿，成了，风投继续加注，败了，控股权被VC收走。当时距年底已只剩三个月，但销量还不到4000万。“今晚，我们要背水一战，所有员工晚上都加班做客服，明天帮仓库打包发货，这一仗对我们至关重要，大家都必须全力以赴。”双11那天，吴硕城给全体员工开了动员会，斗志昂扬。然而，事与愿违，双11夜晚，想象中的抢购高潮并未到来。大批的员工虽然准时上线当客服但并没有多少客户前来咨询，原有的10多名客服在凌晨2-3点后也没了客户。双11结束之后盘点时，吴硕城发现1500万的备货只卖出去了不到600万，加上之前存货，共有上千万的货囤积在仓库中。其中，以服装类为主，一旦过季，价值就大打折扣。那一刻，吴硕城心如死灰，接来的两个月，因为双11的透支效应，他的店铺销量一路走低，人员工资都无法发放，高薪招聘的技术团队也分崩离析。年底时，VC理所当然地收走了公司的控股权。由于公司债务高企，吴硕城又拿不出资金偿还，最终被投资方赶出了公司。此前，由于吴硕城曾以个人身份为公司借款，他带着200多万的债务离开，结束了寝食难安的两年创业史。不仅如此，他付出的还有最初投入的上百万资金和一套400万的房产。由于无力偿还，其中一个债主把他告上了法庭，如今，吴硕城已经变成了一名“失信人”。雪上加霜的是，在他卖房创业时就极为不满的妻子最终选择了离婚。由于担心失信人身份会影响女儿的学业，他也不愿将剩下的唯一一套房产被执行，于是接受离婚，并净身出户。翻看吴硕城如今的朋友圈，大都是一些与佛相关的内容。据说他已成为了“居士”，常年茹素，而且与之前的很多朋友都断了联系。吴硕城只是千千万万创业大军中的一员。就创业而言，死亡是大概率事件。公开数据显示：中国每年约有100万家企业倒闭，平均每分钟就有2家企业倒闭!中国4000多万中小企业，存活5年以上的不到7%，10年以上的不到2%!换言之，中国超过98%的创业企业最终都会走向死亡。如今的环境下，草根创业的门槛越来越高，成功率变得更低。对于互联网行业而言，无论创业还是就业，越来越成为年轻人的天下。2018年9月，拉勾网发布的《90后互联网职场报告》显示，互联网行业平均年龄26岁，其中，55.8%的互联网从业者为90后，其中90-95之间的，占比49.3%。眼下，互联网界关于996的争议尚未停歇，甚至连马云都公开支持996，认为这是一种福报。但对于互联网行业的中年人来说，他们或者已经身居管理层，承受着996或更长的工作时长，如果体力、时间能够跟的上996的节奏真的算是福报了;另一个残酷的现实是，很多中年人正在因为或主动或被动的原因地从职场消失，他们已经没有资格996。(文中林琴、柳荫、游琅、李想、吴硕城均为化名)来源： 杨泳洁   
第5篇 我国乡镇企业家的精神生活写实
 老板极度讨厌喝酒应酬，所以偶尔会派我代他去参加一些他不愿参加的活动，商会活动、政协团拜会、政策学习会之类的，基本就是白天笑眯眯，晚上喝喝酒，周围都是陌生领导和老板，相互吹牛捧场。这方面我还行，不就是夸夸群嘛。当然我不是老板，知道了我是谁之后基本没人正眼看我，不过无所谓，正好可以免去无用的客套、轮番的敬酒，剩下的时间就用来瞄瞄附近的好看小姐姐。渐渐的我在本地圈子里混了个脸熟，老板也觉得我社(喝)交(酒)能力可以，于是在17年年底的时候，本地组织部搞了个培训班，给了我司一个名额，老板把我的名字报了上去。我一看课程，每周六都跑到郊外去上课，开车单程2小时，上课一整天，卧槽?“不不不，”我说“老板，我不行。”“你去多认识一点人也好，反正免费的!”总之我不擅长拒绝，就去乖乖参加了这个为期半年的“北大继续教育”培训班。同班同学大量矮肥圆中老年男人，然而有钱，停车场看去大量路虎保时捷，中午出去吃饭我只能假装没开车蹭蹭车。可能是因为我是班里年纪最小的，老板们纷纷认为年轻人应该多干点活，于是我光荣的当选了班级组织委员，简单地说，负责管理班级活动的培训经费。每人2K，一共50号人，是的我坦白，这10万都进了我个人的腰包，然而也意味着基本每次活动我都不得不参加了。根据我二十几年的上学经历，班级里最牛逼的人一般是不参加班级活动的。确实如此，同班一个阿里P10、一个上市公司副总裁，课都没来上过几次，虽然我也很想抱大腿，但是在课堂外面对面走过去，恐怕我除了一声尴尬的“同学还记得我吗?”别的也是说不出来的。积极参加班级活动的同学肖像大概是这样的：公司规模不会超过200人，估值不会超过2亿，绝对不是热门高精尖行业，喜欢混迹于老乡会、商会、行业协会，见了一面就会亲切的和你称兄道弟，一见如故，把酒言欢，热心班级，乐于助人，微胖，秃顶，油腻，关注社会时事，非常正能量，非常热有存。18年一整年里我一直跟着这帮老板们参加不少集体活动，偶尔还有私人聚会，说起来老板们的脾性、心性种种让我见识了不少，甚至精神上“收获颇丰”。除开以上，我还拿到了和高中同学的毕业证长相不同的北大毕业证，建立了和老板们牢不可破的友谊。1.老刘班级中有三个姓刘的老板，我们叫他们老刘、大刘和小刘。三个人来自祖国不同的地方，不过这不妨碍他们迅速建立起超然的友谊。但凡三个人中凑到两个，其中一个又是老刘，那话题肯定围绕着他老家的刘氏宗祠展开。老刘身材不高，头也不秃，戴着一副圆框眼镜，留着短一点的山羊胡，说话也有门有道，平时穿着唐装烫的妥帖，颇有一股儒商的味道。他说江西老家修宗祠，接着就要修族谱，修族谱就需要全国各地搜刮族谱给续上，最终他们三个必然就成为一家子。话虽如此，但我觉得老刘只是把这件事当作一个由头、一个话题，他反反复复的说他是全国刘氏文化研究协会的副秘书长，也是本地江西某地商会的副会长，终于在同学中建立起了一种威信，最后他被选为了班级的副班长。老刘原先做什么生意无可考证，但是他现在做的是电商生意，卖的是他家乡的农副特产，包括一种据称纯有机古法制造的辣椒酱，有次他送了班上同学每人一罐，我尝了几口，应该没有老干妈辣。他通过在商会、老乡会、刘氏研究协会的人脉卖这些农副特产，辣椒酱包成了精美的礼盒套装，一共有四个口味，侧封和包装上都写着“非转基因”的大字，生意应该还不错。不过经济转型，电商运营上似乎遇到点困难，淘宝店始终人气缺缺，他有次问我们能不能给他推荐个电商部门的运营总监，最好他只要出个主意就能完美执行的那种，他愿意出半个月的工资。但凡热衷于传统文化的老板，肯定必须热衷于学习周易五行八卦命理，老刘也不例外。我曾在北京和他喝牛栏山二锅头时扯过一嘴紫禁城的风水，当时他看我眼神都变了。他身为副班长，肩负着组织课外活动的重任，他觉得向同学传播传统文化是一件很有意义的事。于是在某个周日，他组织班上同学前去小刘同学在某地名胜的民宿，说请了一位大师来教授我们生命密码五行之术。我们和往常一样，先是游山玩水一番，中午小刘牵线和当地领导一顿疯狂敬酒，下午头昏脑胀来到了民宿的会议室，看到了这位著名的大师，我顿时惊了。这位大师是一位穿着白色疑似汉服的长发年轻女子，网红脸，网红化妆，且胸大，天气热穿着低胸束胸，又白又大。身旁站着三位助手，皆是年轻女子，其中一位年纪稍大，自称在经营服装生意，是大师的弟子。老刘酒气醺醺的走进来，一把搂住大师，向大家介绍他特意拜托商会关系找到的大师，本来大师只接300人以上的场子，今天是破例。大师娇嗔，说老刘谬赞，自己乃是毕业于北大社会学，说起来和在场各位还是同学，如今来讲课也是缘分。我迷迷糊糊听了一下午，貌似这个生命密码五行之术好像是就是用姓名和生日在网上的生命密码计算器里算出一串数字进而推导人生轨迹的一种学问。大师反复强调，自己专业学的是生命密码，五行之术只是略懂，改手机号、车牌号、看人这些是非常之准的，但是八字阴阳这些就非专业了。我寻思这些也没啥区别啊?不过大师还是很萌的，除了胸大，还有一个口癖，她喜欢在给人算密码之前说“我只是实话实说，X总不要因为我说了这些讨厌我哦~”然后卖个萌，“欸嘿~”总之听完课也该继续喝酒了。大师和几位助手也加入了敬酒的队伍，不得不说，不愧吃这碗饭的，大师和几位助手个个都是人才，长的又好看，说话又好听，把老刘小刘哄的高高兴兴的。助手1号也是长发美女，穿着入时，在教课时负责打开网页版生命密码计算器和应和大师，此时正在和大师一起给几位领导算密码;助手2号落了单，她看起来年龄是最小的，穿着也最朴素，于是我端着酒过去搭了个讪。“大师和你看起来都年纪很年轻啊。”“我可是93年的哦~看不出来吧?”“93年不是应该大学刚毕业?”我惊的是93年就出来坑蒙拐骗了。“毕业好几年了。”“哪个大学啊?”“北大啊。本科社会工作专业的。”???原来你们几个都是本科北大毕业这么厉害的吗。肃然起敬了，后悔下午应该认真一点听听套路。那天晚上喝酒结束时夜已深，喝醉的人只好留宿于小刘的民宿，第二天清早大家踏上了各自回家的旅程。大师说下一场课开在桂林，要去赶飞机，谢谢了同学们的热情，一早就离开。小刘表示虽然民宿周末房间很紧张，但这次同学们千里迢迢来，吃喝都免费了，欢迎下次大家再来，最好找些商会、协会来民宿招待、开会、搓麻将，最好不要挤周末来，最好在冷清的工作日来。老刘表示这次和同学相聚真的很高兴，特意给同学们准备了辣椒酱礼盒作为纪念品，成本价算一盒150，这钱就由班费(我)直接出了。2.大刘虽然老刘把刘氏宗祠和全国刘氏文化研究协会挂在嘴边反复洗脑，然而大刘始终不为所动。三位刘老板都个子不高，除了老刘都秃顶，小刘矮壮，大刘精瘦。大刘老板在穿着打扮上比老刘更为讲究，看不出西装的牌子但料子都挺考究且合身，尖头皮鞋也擦得崭亮，领带也系的笔挺，带块手表，平时说话笑眯眯很和气，概括一下就是非常有大老板风范。大刘是三个刘里年纪最大的，可能接近60了吧，板寸都有一半是灰白的了，因此也对养生之道最为精通，戒酒戒烟，常对我说要吃通气的食物，要多运动。大刘甚至是当地一个马拉松和越野俱乐部的常驻会员。他就住我隔壁小区，我是公寓，他是排屋，也就是说他的马拉松越野俱乐部也是我家小区那儿的，他每每约我出去跑步或爬山，本肥宅总是以各种理由逃跑。老刘关注命理周易这些形而上学的东西，作为对比，大刘关注人品德行。他认为人应该行正道，有正气，他也用思想教育员工，工作要爱岗敬业，做人要端正行善，并且把这些格言警句裱起来挂在了公司的各个角落。我相信他是发自肺腑相信这些，因为有次他感慨到自己的婚姻不幸福，和前妻以及前妻生的女儿关系很恶劣，他坚信自己只要行善积德，周围的人际关系也会渐渐向善，前妻也会被感化。我好奇问了一句，“我昨天看到你朋友圈发的小男孩是外孙吗?”大刘略显尴尬，“是和我现在的妻子生的儿子，刚3岁了。”“从头养小孩，辛苦了啊。”“我现在的妻子比我小28岁，很多事情还是要我照顾她。所以我才要多运动，运动了就会变年轻。”“那你是要保重身体。”大刘之所以对老刘的宗祠宣传不为所动，是因为他隶属于另一个神秘组织。直到他邀请我去参加这个组织的年会，我才有幸一窥真容。XX塾，据大刘说是研究学习稻XX夫思想成立的组织，很大!全球都有分部，国内各大城市都有，很大牌!每年在日本开年会还会请到稻XX夫本人演讲致词，各种经济领袖都在里头。我百度了一下，哦嚯，好像还真的是蛮厉害的组织哦。大刘说邀请我是通过了特别的关系才争取到的名额，暗示他在当地组织里的地位举足轻重，既然这么盛情邀请，这次我也不好逃跑了，于是屁颠屁颠的去了隔壁市(五线城市)的某开发区某酒店参加了这个组织的年会。可能是去的比较晚了吧，毕竟要跑到隔壁城市也是路途遥远，我到达酒店的时候，这酒店的停车场已经里三层外三层的所有角落停满了车辆，参会人数真是惊人，好像整个酒店都被包下来了一样。进入会场的时候正好是茶歇，整个大厅人头耸动，目之所及就有几千号人，大厅两边分别摆了两排长长的桌子，摆满了果盘和小食，人群中有年轻人也有老人，有男人也有妇人，甚至还有小孩子，全家一道拿着餐盘饕餮进食，阖家欢乐。我趁着茶歇的时候签了到，总算赶上了下半场，操着东北口音的女主持人宣布XX塾第XX期师兄发言。这个组织里互称师兄师弟师姐师妹，相亲相爱互相帮助。第一个发言的是某咨询公司的老板，好像是做政策咨询，总结了一下当年的成绩和进展，然后痛心疾首于很多师兄师姐办企业不知道如何争取办理高新技术企业，不知道如何争取优惠税率，然后表示自己可以帮助到各位师兄师姐、师弟师妹，最后提了一下自己对稻XX夫思想的感悟，强调自己诚实做人，老实做事，为人行德确实在做人和做事中都取得了很好的成效。第二个发言的是个家具厂老板，第三个发言的好像是个房产中介，最后一个发言的是这个XX塾的会长，不过不是日本人，是一个北京的老板。发言的内容都很一致，空洞无物，都挺年轻的不超过40岁，都带着微妙的口音，都有一种很微妙的尴尬感，让我有一种在看一场虽然宏大但是蹩脚的表演live的感觉。下半场演讲结束后，大家先一起喊了组织的口号(具体是啥我忘了)，接着主持人让大家去外面合影拍照。酒店中间有一个巨大广场，已经摆好了四层的楼梯架子，绕成一个半球形，会场里的男女老少纷纷站了上去，这时我终于见到了大刘，他正在帮助摄影师调整人群占位，忙前忙后，我便没有上去搭话。拍完合影，每人发了一张餐券，在一个和大厅同样巨大的餐厅里吃自助餐，我在几千人人挤人的巨大压强中迅速吃完跑了。大刘偶尔会找同学私聚，其间引见几个这个组织的师兄or师姐。然而这组织太神秘了，真的不懂，有点微妙，成为了我们几个同学私下的共识。我还是很敬重老刘的，知行合一，为人和气又乐于助人，而且他的师兄师姐们也是如此，一个个都非常热情真诚，当两位XX塾师兄师姐坐在一起的时候，他们周围的整个氛围洋溢着温暖的阳光。这种场景总是让我联想到《西行漫记》里说延安的红军战士们脸上都是GAY GAY的笑容，一种坚定信仰后发自内心的喜悦。我想每个人都是需要一点归属感的，有了归属感，在共同的思想号召下才能一起发挥出力量，起码大刘信的还是劝人向善的组织，这是好事。3.老潘老潘大概40出头，人生的高大帅气180出头，说话幽默风趣，平时慷慨仗义有侠气，得到了同学们的一致推崇，被选为了劳动委员。劳动委员做什么劳动?不要问我，我也不知道。他在隔壁市名胜景点经营三四家酒店和民宿集团，档次装修在当地都算是很高的，因此成为了课外活动主办的不二选择。老潘也是热心人，开车到半路就打电话给我，说已经给同学们安排好了客房，来了就先住下。一间大床房差不多70平米，落地窗，设计风格也很有档次，我对老潘心生佩服。来到4楼餐厅处，大包厢里已经是宾客满堂，老潘在众人拥簇下在门口出现，身边还带着一位身材高挑的美女，老潘介绍说是内蒙古来的美女老板小王，今日凑巧来参加我们同学聚会，同学们纷纷对着美腿称赞一番，气氛顿时炒热了起来。酒过三巡，老潘觉得不够尽兴，兄弟们说想唱个歌，振臂一挥，众人开拔，在老潘开着自己的大奔S500(酒驾?)的带领下来到了不远处的一个KTV。可能是当地的金碧辉煌，装修的相当豪华，我们一群人径直去了2楼最大的包厢里坐下，老潘拍拍手，主管立刻招呼了两排超短裙小姐姐在包厢里站定，“各位老总好!潘总好!”嗯?原来是是这种节奏吗?我其实是第一次参加这种场合，完全不知道手往哪里摆，转头去看了美女小王老总，她正和同班另一位同学老陈打得火热，就快脸贴脸了。等等?你们今天不是第一次见面吗?我再转头去看老潘，他正专注在选歌，完全不看一眼小王或小姐姐们。另外几位同学，老丁、老王倒是点了两个小姐姐，开始唱起了男女合唱。《广岛之恋》《千年等一回》，老王老丁热唱，声嘶力竭，小姐姐毕竟是专业的，唱的非常稳，虽然表情有点死妈。嗯?原来是正经陪唱吗?看我想到哪里去了!可是我五音不全啊!于是我和坐在我边上的浓妆小姐姐面面相觑了一会儿，她开始玩手机，而我迷茫的拿起包厢配备的铃鼓，给各位同学配起了伴奏。唱了大概有一个小时了，老潘突然跳起来说咱们嗨起来，把灯一关，音响里换成了轰鸣电子舞曲，吊顶上的圆形闪灯亮起，反射出五彩的光。黑暗中场面变得迷离起来，小姐姐们把短裙拉高，开始在舞池热舞，老潘也耐不住寂寞，跳下舞池和小姐姐们共舞，内蒙古来的小王总跳上了茶几摇头甩起了头发，老王、老丁也猛踩节奏扭动着身体，嘴里哼哼哈哈。老王唱完问我跳不跳舞，我弱弱的说我有点醉了，开始装死，于是接下来的一个小时我终于得以脱离战场。提到大刘的婚史是想说明，同学们对两性关系是持一种很开放的精神的。不管是男老板，女老板、已婚还是未婚，既然成了同学，就是有缘。老潘高大帅气，又嘴甜会哄人，那免不了和女同学有些私下的联系。我只知道老潘在班里绰号四哥，而有一位相貌甜美的年轻女同学我们叫她四嫂。四嫂是少数不是公司一、二把手来上课的同学，年纪又轻，跟我处境相似，然而开课第二个礼拜开始，她就成为了“四嫂”，具体过程不得而知，但他们一唱一和倒还是挺默契的。可能已婚人士对这些事情反而喜欢开玩笑?第二天早上老潘没起床，但他安排周全，司机载着我们去当地党校学习了本地产业政策，下午带我们去了老潘山沟沟里的民宿转了一圈，同学们洗涤了肺泡，养足了精神，心满意足的离去。老潘自然仗义的表示本次活动住宿吃喝全部他买单，据说昨天晚上唱K烧了五位数，这笔钱班费(我)可出不起啊。为了纪念本次活动，老丁提议给来参加的每位同学制作一只纪念茶杯，老丁的工厂批发价一只200，这笔钱就由班费(我)直接出了。然而我至今也没有收到我的茶杯。4.老张我们这培训课的要求极为严苛，逃课三次就会被除名。然而老板们是不可能每周六都有时间的，于是除了头几次课程大家积极参加，之后基本每次都有1/4是下属来替老板来上课，到后来有些下属比老板上的课还多。年轻的代课下属们成为了班级中独特的风景，在这其中鹤立鸡群的是一位少女，22岁，刚从美国回来就被老爹踢来替他签到上课，还和许多同学似乎认识许久，其中一位资管公司的老板对她照顾颇为体贴。没错，是真·白富美小公主，其父宋总是本地著名地产开发商，几乎从来没有来上过课，原本是下属替课，后来换成了女儿。青春，嫩，活泼，肤白，身材姣好，颜值我给7分，秒杀整容脸，朋友圈每天发自拍，更是大大的加分项。小公主喜欢夜场，喜欢狼人杀，面杀直播杀，圈子里当然还有一些别的本地二代。我不是没有尝试勾搭过，然而每次都以失败告终，老社畜跟95后实在是找不到共同话题，哭了。我当然知道这是抱大腿的绝好机会，早在开学第一天我就把微信同班群里的老板加了一圈，其中就包括宋总。但是宋总从不发朋友圈，我想老板应该是真的太忙，而不是屏蔽了我这个小虾米。据我观察，真的大老板是不屑于混我们这种培训课的，有人好奇为啥我老板放心让我来上课，因为他也深知这一点。而某次政府组织参观考察华X的时候，老板和宋总都纷纷跟着本地领导一把手二把手去了深圳，那次规格就很高，配得上他们的出场费。酒量差如我老板，这种时候也会真刀子拼到底。老张是班里的学习委员，原因很简单，他是搞教育培训的，囊括小学课外班到初高中补课班。他也是班级活动的积极参与者，上面算命、唱K都有老张活跃的身影。老张长相浓眉大眼，身材壮实，说话稳重尔雅，也是常常一身高档深蓝色西装，开着TeslaX系上课，一群人里显得特别洋气。他虽然话不多，但一般都能说到点上，头脑清晰，本着尊师重道的传统，同学们对老张还是相当敬重。不过其实老张并不是老师，他的学历也只有到高中，据他自己说，这导致他对子女教育特别看重，绝不允许他们重蹈自己的覆辙，他有4个子女，2男2女，都上了重点大学，目前小女儿和小儿子都在美国深造博士，确实是成功的育儿经验。他常说，他到这个年龄和层次，别的都不在乎了，唯一在乎的就是子女的人生和幸福，接着他会掏出手机里翻出了家庭合照，把自己的几个孩子一一介绍，呵呵一笑一脸自豪。真是个好男人，FAMILY MAN。我不知道老张是什么时候起对我有非分之想的，仔细想想确实他平时跟我说话都是一脸笑意，但是他好像对别的同学也是如此。事情发生在某次班级活动结束后。我身为组织委员和各位班级委员留了下来核对活动开支，完事后老张提出请大家吃饭，我傻愣愣的觉得有白食何乐不为，其他人纷纷表示等下有事。于是只剩下我和老张，在班级活动举办的酒店吃了个简餐。“小X啊，我记得你好像也是在国外上的大学?”老张随意的提起了话题。“是啊，在美国读了个研究生。”“你是独生子女对吧?”“是的，我爸妈是国企员工，没法多生的了。”“哦——”，老张点点头，感慨了一下，“我家4个小孩，大儿子大学毕业就自己创业去了，小儿子和小女儿在美国读个博士也不打算回来了，只有大女儿留在身边，和独生子女也差不多。”接着他掏出了手机，随意翻到了大女儿的照片，还递给我看。其实我早就看过他一家子的照片了，不过没留下啥印象，就记得他大儿子是个肥宅。这张大女儿的照片好像是毕业照，看毕业礼服也是在国外读的大学，笑的很灿烂，大脸盘子确实有几分像老张。“她就在本地，有空你们年轻人可以一起吃个饭，你们共同语言肯定比跟我们老头子多。”老张眨眨眼。“哈哈，那没问题的。”事到如今我已经完全知道老张想干啥了。妈欸我是第一次遇到这种场面，只好打哈哈了。这么想起来，老张看我的笑意难道是看未来女婿的眼神?吓得我一身汗毛倒竖，我再也不敢和同学们单独吃饭了。第一次遇到老爹为自己女儿介绍相亲!感觉老张言语之间有点不好意思，我觉得老张应该也是第一次，因为他至今没有把他女儿的微信号告诉我，也没有约过我和她女儿吃饭。幸好他没有告诉我，我的心是小公主的!往后我也因各种原因陆陆续续的跟班里的个别同学有过几次私下接触，个个都是社会的不行，有对艺术情有独钟，家里挂满艺术字画，但连作者都不认识的艺术家，也有小学毕业但就是喜欢皈依我佛，经常拉着你传输佛学的隐士高人，每一个都是有故事的人令我深深不能忘怀。5. ONE NIGHT IN BEIJING上面说到我曾和老刘在北京喝过一次二锅头。那是在18年的秋天，帝都的秋，金灿灿的，班级组织我们去北京中央党校接受XXX思想的洗礼，为时三天，安排住在北大某招待所。听党校老师讲了一天缓则言论大家都有些累了，晚上自然是要找点乐子的。老刘说他的江西XX商会晚上有个活动，问我们去不去，热闹热闹。我说，走。地点在西二环的某酒店宴会厅，虽然外表看起来挺老旧，走进去可不得了，两层高的宴会厅坐的宾客满堂，人声鼎沸，屏幕里几个大字“XX商会2018慈善晚会”。主持人有点眼熟好像是央视的，现场正在拍卖某画家的大作，拍得的金额会捐给西南的希望工程，眼下已经拍到600万了。画看起来实在是不咋地，但是宾客报价毫不手软，我想这就是帝都吧，深不可测啊。我们径直穿过了宴会厅，走到了边上的大包厢里去，里面已经坐了3位，老刘一到大家立刻站了起来。“副秘书长来了!”看起来都是老熟人，老刘和几位笑呵呵的寒暄起来，“这是我一起来北京培训的几个同学，给大家介绍一下，今天大家都是自己人。”卧槽?这个全国刘氏文化研究会的副秘书长头衔威力这么大?是我低看老刘了，我坐了下来，安静如鸡。老板A从桌子下面拎上来了一瓶茅台，“国X院招待用飞天茅台，我特意托关系搞到的，今天给兄弟们尝尝。”这茅台分明只剩半瓶了，瓶口用个塞子塞住，老刘打开深深吸了一口，“香!”主题就是叙旧，叙旧就是要酗酒。“没事的，茅台不上头。”认识新朋友，更是需要喝酒立威。敦敦敦，敦敦敦，几轮下来我喝的脑子都软了。根据我事后跟老刘打听：老板A也姓刘，是刘氏研究会荣誉会长，某国企老总，和老刘恰好是江西老乡，虽然来了北京十几年，老板A的家乡口音还是很重，估计常被北京人调侃，于是和老乡老刘一见如故两眼泪汪汪，身材矮胖，脸色暗沉，穿着白衬衫黑呢大衣，感觉是年龄最大的;老板B姓林，是江西XX商会北京会长，在京创业十几年终于创出一片天，做的是外贸进出口生意，这群老板应该年纪差不多，但林总身材保养的好，脸色红润，看起来感觉才四十几岁，不得不说同龄人里算是相貌英俊的，据说他老婆背景很厉害;老板C姓蔡，也是老刘的老乡，据说是当年考上清华毕业后创业，先后搞过互联网在线教育，生物医药，现在在搞投资，戴着副眼镜，穿着POLO衫略微发福。老刘说这群人里刘总官位最高，而老蔡是最有钱的，他压低嗓门“起码有个十亿啊!”这群人感觉逼格比老刘高到天上去了，怎么凑到一起的?神奇的刘氏文化研究会，神秘的江西XX商会啊。我对老刘肃然起敬了。既然是私宴，喝多了的老板们都敞开了扯淡，天文地理无所不包，吃喝女人样样精通。林总说最近自己在装修个院子，想开个池塘，找了好几个风水先生定不好方位。我接茬说聚财的风水我略懂，其实看紫禁城就知道了，西北角开个口子引入金水河，再以太液什刹海聚气，西属金，北属水，池子肯定放在西北角嘛。林总一拍脑袋，说老刘你带的朋友很懂啊，老刘说，那可不是，干了!敦敦敦，敦敦敦。话不多的蔡老板，把话题转到了养生，“我最近身体越来越不行了。”老刘问，“你现在高血压和肝怎么样了?”蔡总说，“那倒问题不大，吃药控制，就是精神越来越差。”“我跟你们说，这个药要少吃!”林总突然情绪激动起来，“高血压那个什么药，我吃了十年了，我现在看到女人，我一点反应都没有了!”刘总说，“其实我吃的那个心血管的药也有这个效果。”林总还是情绪很激动，“我还是小伙子的时候，看到漂亮姑娘，立马就有反应，那时候去追啊，日思夜想啊，”他摸着额头语调如丧考妣，彷佛下一刻就要抱头痛哭了，“我跟你们是实话实说的。现在倒贴的女人一个接一个，好看的女人想要几个有几个，摸着我的心里那个痛哦，完全起不来，一点反应都没有!真是太痛苦了。。。简直是煎熬!”蔡总说，“医生说是有副作用的，我就不太敢吃这个药。”刘总说，“年轻的时候，拼命工作拼命工作，老了身体坏了，也没法享福咯。”林总接着说，“喝酒是真的不好，我今天要不是跟你们吃饭，绝对是不喝酒的。抽烟喝酒对前列腺特别不好!我是看到漂亮女人就真的很想上，可是一想到自己的身体就非常沮丧，我现在都快对人生失去信心了!有时候真的觉得死了算了!”老刘说，“我已经想通了，我现在其实就是给我儿子打工，留下来的都是他的，我们的历史任务反正是完成了，就看他们怎么玩了。”蔡总说，“呵呵，我儿子那个样子接班是不可能的，整天玩这个玩那个，不务正业，交给他就是全败光。我打算去香港搞个信托，给他每年发点零花钱，活下去不成问题就行了。”林总还在纠结下半身问题，“我下次给你们介绍我在香港认识的一个医生，他按摩前列腺有一套的，我已经坚持三个月了，很有效果的!”据老刘说，老刘自己是一儿一女，刘总是一个女儿，蔡总是一个儿子，而林总虽然结婚多年但没有子女。我呢?吃的太少，喝的太快，加上我不常喝白酒，一早就进了厕所，天旋地转，抱着马桶开吐了。我是头一次见一群人交流阳痿心得体会，看来万艾可仿制药大有可为啊。我照着厕所的镜子看着自己充血的双眼，话说回来，我现在陪这这帮肝不好肾不行的人喝酒，是不是以后迟早也会变成药罐子?突然眼前一黑，断片了。等我从马桶边上爬起来，清醒过来走出厕所，众人也喝的差不多了。帝都的夜比南方结束的早。回去的路上，老刘语重心长的跟我说，你还年轻，好好保养身体，要趁年轻多玩玩，老了才不会后悔啊。以上种种，现在回想起来不胜唏嘘，千言万语，只一句话，这些乡镇企业家的精神生活，不是一般人能够理解的。来源：bioshock   
第4篇 哪些SEO算法因素会影响网站排名？
 哪些seo算法因素在影响着网站排名?为什么同一篇文章发布在两个不同的网站上排名会有特别大的差距?本文将为你一一揭晓。一、网站设计对SEO和用户友好网站设计的要简洁大方，框架结构及url设计合理，站点稳定性好;内容真实、完整、丰富、对用户有意义有帮助;用户浏览体验好。二、网站标题出现关键词网站标题出现关键词是影响排名的最重要因素之一。网站上的每个页面和帖子都应该有自己独特的标题，标题上出现该页的关键字。三、H1、H2标签出现关键词网站上的H1和H2标签要融入关键词，通常来说网站标题是H1标签，文章标题是H2标签，当然也并不全是这样子。切记不要乱用H标签。四、ALT图像标签图片上加ALT标签是为了让搜索蜘蛛分辨出你这个图片是关于什么的，而且alt标签可以增加关键词密度。五、描述标签描述标签现在在SEO算法中已经消失，但是描述标签可以影响点击率，一个好的描述能吸引更多人的点击，而新的算法中把用户的点击率算进来了。六、CTR(点击率)搜索引擎(谷歌/百度)不断改变算法，最近它赋予了CTR(点击率)权重。当网站点击次数多的时候更容易获得一个好的排名。七、网站的加载速度。网站的打开速度影响用户体验，近几年搜索引擎不断为了用户而改变算法，所以让你的网站快起来，打开速度越快越好。八、文章的字数及高质量的内容。如果你是个有心人的话，应该能感觉的到，当你搜索某个关键词的时候，排在前面的页面，往往内容很长，这里的长不仅仅是字数，更主要的是内容比较全面和丰富。九、添加站点地图做XML的站点地图，这个地图是做给搜索蜘蛛看的。十、友情链接。在没有特别好的链接情况下，不妨交换几个友情链接，友情链接的权重要比垃圾评论和灌水强得多。十一、关键词的研究与分析。搜索引擎是帮用户解决问题，所以要先思考：用户会搜哪些关键词?然后根据这些关键词组织内容。十二、做让用户友好的移动响应式网站。这两年搜索引擎不断向移动端倾斜流量，如果你想保持竞争力的话，必须要有个移动端网站，网站响应式内容和PC端一样。十三、关键词密度关键词密度可以影响网站的排名，切记不要堆砌关键词，否则容易遭受搜索引擎的惩罚。十四、内部链接。做好内部链接，这方面要向百科学习。十五、社会化媒体链接你的网站。社会化媒体对你的关键词排名或许不一定起多大作用，但肯定会给你网站带来用户和流量。一个网站流量全部来自搜索引擎是很危险的，能想明白不?十六、做robots.txt文件。robot文件告诉搜索引擎你的网站哪部分可以抓取，哪部分不可以抓取，把你的xml网站地图放进robot文件中。十七、网站放置视频。现在SEO的趋势是向视频会方向发展，搜索引擎给予视频站比较重的权重。来源：老飞博客   
第3篇 一场针对程序员的骗局
 总有些我认为是常识的事情，在别人看来都是第一次接触。很多骗局都是如此，圈内人不上当，圈外人不警惕。毕竟骗子吃的就是信息不对称的生意。关于东南亚的招聘骗局，便是如此。他们当前主力针对的是程序员一族，被骗者甚众，很多人一去不回。今天我把这点东西写出来，希望更多人能看到，能警醒。东南亚，当今华人冒险者的天堂这里离中国很近，所以交通方便，市场相通，物流便利。这里的文化习惯与国内接近，并且有大量华人，所以融入当地环境，难度很低。而且当地立法宽松，执法更宽松，只要一些进贡，绿灯开起来就没灭过。在这里，博彩和色情产业是合法的，当地政府只管税收和贿赂，不管闲事。最妙的是，这里离大陆虽然近但又不是十分近，所以大陆警方想跨国抓人困难重重。市场广阔，文化融合简单，监管宽松，作恶成本低，种种条件带来的后果，就是一个很理想的罪恶之地。菲律宾，印尼，柬埔寨，老挝，马来西亚，缅甸，到处都有罪恶发生。美丽的热带风光下，是无数博彩网站的大本营。博彩需要程序员一套完整网络博彩体系的运转，需要大量的程序员来维护。不要小看博彩，博彩体系非常复杂，从架构稳定性到数据库设计到前端可配置到防御攻击到反IP追踪，难度要比国内很多创业公司高多了，毕竟这是赚钱的暴利生意，暴利会带来大量麻烦，考验的就是真功夫。东南亚当地人中符合要求的程序员很少，当地人对于软件工程似乎天然不敏感。而印度老铁虽然盛产码农，但印度人的性格和能力都不太能够产生生产力，并且和华人圈的文化差异较大，还容易闹事，容易出麻烦。而历史多次告诉我们，如果你不知道坑谁，那么坑老乡，是最容易的。并且中国员工的工作努力程度，对于加班的容忍度，对于工作强度的耐受，性格上的温和忍让，都是很好的选择。所以当地博彩集团(一般都是华人主导)把目标放在了国内。老乡见老乡，背后开一枪。如果你加入一些与东南亚有关的群，或者是贴吧论坛，你会发现里面有人成天发招聘广告，薪资待遇非常诱人，并且包食宿，包税，能省下钱，还有很多人热心分享自己在东南亚的生活经验，各种美丽的照片，热带风情，当地的少女，工资的豪爽，当然他们都是托，为了是让你觉得东南亚工作是美好的。当你与之沟通，或者表示感兴趣之后，这一切就开始了。理想的东南亚我们工作是为了什么?钱。没了。那些为了理想的都是不缺钱的。而为了能够骗程序员们去东南亚(主要是菲律宾和马拉西亚这两个国家)工作，一个非常有诱惑力的工资，是必不可少的。北上广深的程序员，如果有3到5年经验，按照技术栈不同，一般正常的价格是1.8万到3.5万人民币一个月，税前。而这些东南亚博彩公司开出的价格，针对3到5年的群体，基本是3W到4W的税后，包食宿，号称海景房，无消费，赚多少存多少。这是一个很有诱惑力的价格，尤其是当前大家都在为首付勒紧自己的六个钱包的时候。这个价格设计本身就很有趣，3到4W的税后工资，非常高，但也不是超出常人理解的薪酬水平，大概就相当于程序员当前薪酬的涨幅50%，如果开价再高一些，反而容易引起人的警觉，大家对于自己值多少钱还是多少有点数的。有诱惑力，但不离谱的涨幅，外加国外工作帮助避税，再加上包吃住可以存钱，很多人都心动了，他们不是去发大财的，他们只是想去干几年凑个首付的。程序员在编程的世界中，很聪明;但在现实生活中，往往很天真。为了加强程序员的信任度，一般第一次面试会是一个甜美女声的HR，会问一些与职业发展，个人生活情感有关的问题，并且语气会特别令人如沐春风，特别诚恳。虽然很羞耻，但这确实对很多单纯的单身程序员而言是有杀伤力的。这些个女骗子，也会利用这个机会来用问题试探程序员的心理防范程度。一般沟通过后，会安排技术面试。二面往往是男性，聊得也都是技术，一般程序员在这个层面就会完全落入陷阱，因为技术对技术的时候，默认是相信大家是同一个圈子的，尤其是作为面试者，往往本能性地想去征得面试官的认可，这个时候心理防御就会很低。二面完之后，往往很快一面的HR就会打电话来沟通薪资，然后发offer。这个offer上会写的很全，包括工资，奖金系数，甚至股权等，就等你确认。只要你心动了，买了机票，去了那边，就掉了坑。真实的东南亚当你到了东南亚国家后，就会遇到这样的情况。首先，你的护照和身份证，会以被办合同和入职的名义骗走，然后再也拿不回来了。其次，你会发现所谓的做五休二，全都是谎言，你需要每天工作12小时，两班倒，每个月可能会有2到4天的休息。然后，你会发现自己的行踪是被专人监控的，一举一动都有人盯着，包括打电话，与传销非常长相似。最后，发工资的时候，你会发现和许诺的金额不一样，并且可能还是以当地货币结算的，或者干脆只给一点，说剩下的过年给。这时你后悔了，你发现你被骗了，但是一个没有任何外国生活经验的专注与代码中的程序员，应该如何逃脱呢?你想求助，但是谁又能帮你?你在当地人生地不熟，家人朋友远在国外，甚至当地语言你都不一定懂，你能做什么?威胁，辱骂，恐吓，裸体视频，肢体损害，他们有的是方法吓唬你，不要忘了，敢做博彩的人，都不是儒雅随和的人。然后程序员就像黑砖窑里的工人一样，麻木地被逼着输出代码，一天一天的榨干。直到找到机会逃出来。“狗推”现在是经济寒冬，国内有大量程序员失业，而东南亚的黑赌场则在大力扩张发展，这似乎是一个巧合，来的刚刚好。大量在国内没有合适岗位的程序员，开始在看机会。而东南亚博彩的骗局，对于他们而言，还很新鲜，近期我已经有好几个有过点头交的人去了东南亚，有很多人也有过犹豫，但房贷让他们没法犹豫，毕竟有份能支持高额房贷的工作，在经济下行的年代，不太容易。然后传回的消息不太乐观，几个反应快的逃了回来，心有戚戚。更多的是无奈留在那边当黑砖窑的工人。被骗去东南亚的也不止是程序员们，很多都是国内走投无路的底层群体。例如被714高炮吸光血的底层人民，赌狗，他们在国内已经没有了立足之处，下南洋似乎是一个不错的选择。他们在博彩公司那边，一般负责的是推广和招人，通称狗推。他们经常做的事情就是吸引国内的人来博彩网站赌博，方法多种多样，微信诱导，网恋诈骗，杀猪盘就是其中的经典手段。被骗到东南亚的程序员还不得不和这些原本在国内不屑一顾的人配合骗自己同胞的钱，非常魔幻。并且租的都还是中国开发商扎堆开发出来的卖不出去的房地产，魔幻Plus。“卖人”单纯依靠社交媒体散布招聘信息，效率不是很高，而腰包鼓鼓的暴利博彩公司自然舍得用钱买人，反正买来的人也是要给他们当生产力的，账目算的过来。很多黑猎头在为他们服务。如果你是一个程序员，在招聘网站挂出过自己的简历，那么你大概率是收到过很多国外工作的机会的，里面很多条件都像我说的一样，很有诱惑力。背后就猎头在为博彩服务，一开始只是黑猎头，他们本质上和那些贩卖工厂工人的蛇头没有什么区别，招一个人3000美金，疯了一样什么骗术都有了。我甚至还见到过一个愿意跟人上床的，一双玉臂千人枕，半点朱唇万人尝。这么努力只为东南亚博彩事业尽一份力，我哭了，你们呢?后来，由于博彩公司开价实在慷慨，而且走私账，猎头不用给公司上贡，很多正常的猎头在开始私下给关系好的人推荐这些公司，很多原本不会上当的程序员，吃了朋友信任的亏，被坑了过去。都是为了钱，为了钱连朋友都卖。即使这样，人也还是不够，你想不到博彩多赚钱，也想不到他们的扩张和人才缺口有多旺盛，当然也和人员流动性有关，毕竟他们也不敢真的杀人，关个几个月，如果洗脑失败，还是会放人走的。这时候，各大编程培训机构又蹦了出来。互联网火热的时候，他们靠着帮人简历造假和训练面试题来引人入坑，虽然绝大多数参与培训的人都找不到像样的工作，但也不妨碍他们扯着互联网的旗号骗钱，很多招聘网站上全是他们的广告，打着入职培训包就业的名义骗钱。后来这么骗钱不好骗了，刚好互联网高利贷又兴起了，他们开始搞分期付款了，无辜的学生被骗来后，签下了一系列高利贷，不管找不找到工作，贷款总得换，搞自杀了好几个。再后来互联网寒冬来了，但是培训机构得赚钱呀，于是部分没有底线的中小机构就和东南亚博彩机构又勾搭上了，真是婊子配狗，天长地久。招来的人直接简单培训，就送到东南亚去，左手赚培训费，右手赚博彩公司的推荐费，没有中间商赚差价，一级棒。被直接骗去东南亚的培训班学生应该是最多的，他们没什么社会经验，又渴望程序员的高工资(现在已经没那么高了其实，而且996特别严重)，很容易就被骗过去，然后饱受社会达尔文的洗礼。对这个世界带上一点恨。东南亚招聘骗局的特征一个典型的东南亚博彩招聘骗局，有这些特征。一，地址相同，招聘内容相同，但公司名称不同，只需要对招聘内容和公司地址做一个简单索引，就能查出一大堆不同姓名的公司，且面试地点和公司都是英文，这些英文名在网上根本查不出详情，如果有这种特征，那么就是东南亚博彩无疑。二，招聘过程中，不给看图片和视频，给的图片永远是空无一人的办公室，还说保密。如果视频面试，则视频内容往往不是面试官本人，而是一个空白的墙或者黑幕，只能听到声音。三，招聘软件常用土豆聊天，也就是potato，因为这个软件没有禁言封号机制，很多诈骗和地下交易都用这个。四，明确的工作地点不肯提前告知，只说到达才会分配，为的就是躲避举报和警察追捕。五，要求以旅游签证过来，按照国家相关法律，如果是正规出国务工，需要的是工作签证，旅游签证在东南亚往往只有30天的有效期，并且一旦发现持旅游签证工作获取报酬，就会被拉黑遣返。掌握这些特征，不要相信对方的任何解释，基本就不太会有问题了。当前还有一些公司也在招程序员去东南亚，合同签在国内，五险一金都交在国内，这些公司都是做高利贷的，国内混不下去了出海去放高利贷，去搞714高炮，比起做博彩坑中国人的钱，多少还有点道德优势。高利贷也就在面对博彩的时候，还能有点道德优势了。真有意思。最后东南亚的博彩招聘骗局，骗到的不仅是人的钱财和自由，更多的是骗走了人的信任，和对世界的善意。很多被骗去的人，反过来又骗国内的人，非常令人痛心疾首。他们甚至都不敢把这段经历放在自己的简历上，害怕受到歧视，很多一毕业就被培训机构骗过去的人，基本上这辈子毁了一半了，他们甚至无法解释自己刚毕业的这两年在做什么，尤其是背调日益严苛的今天。今天我写下这篇文字，就是希望更多人可以看到，骗局本身不复杂，漏洞也不少，只需要稍加注意就可以识破。更之所以这个简单的骗局这么容易诱人上当，是因为信赖自己的同胞。信赖自己的同胞不会骗自己。而实际上，在东南亚开博彩公司的同胞，伙同开培训班的同胞，做猎头的同胞，把大陆的同胞骗来压榨，为的是能够从更多同胞身上榨取更多的金钱。一条饱蘸同胞之血的利益链，人人都盆满钵满。这聚宝盆中，是血。这还是同胞吗?这简直是癌细胞。事情，不应该是这样子的。人生，不应该是这样子的。来源：半佛仙人   
第2篇 致996企业人们的一封信
 偶尔，我们会尝试介入具体事件，经由具体事件去推动进步。比如，引发对中国互联网经济模式的反思;比如，促使资本开始退出基础教育领域;比如，引发对制造业隐形冠军企业的重视。其他时候，我们大都是在发表一些原创性观点，希望给今天辛劳的国人提供一些思考的模式，或者说，思维的武器。我们一直认为，社会是否进步，取决于能够达成多少共识，而达成广泛的共识需要经历足够的时间和事件，这必然会超越个体生命本身，需要耗费数代人的努力。我们不会采取循循善诱的方式。曲折委婉总是容易被人接受，获得追捧。但这是人性的缺陷，越好听的话往往隐藏越不利得后果。我们采取直截了当的方式。单刀直入总是容易招致反对，被人质疑。但这才能克服人性的缺陷，直面惨淡的真实才能做出清醒的判断。理性，很多时候都是反人性的。人不需要时时理性，否则人生乐趣全无。但在关键事项的判断上，人必须保持理性，否则难逃时代的枷锁。前天，一篇关于奋斗者与996的文章在口耳相传的情况下，让这个公号新增了几百位读者。从留言来看，争议很大，我们都尽皆显示。这样的争议总是在意料之中，因为大多数人，在群情激愤时都难以理性思考，或者说，都做出了自认为理性的行为。那篇文章，本是应一位读者之邀所写，这位读者的来信，令人动容：在落笔时，我反复阅读这位读者对于生活的描述。我相信，有时候人需要的是一碗鸡汤，但这只有麻醉一时的效果，因为第二天清晨，仍然会是前一天的延续。正如这个公众号最初的文章，就在提醒大家要善于让自己拥有选择权。在996这个问题上，如果我们要对这些信任我们的读者负责，就不可能去跟其他媒体一样唱高调，因为那些唱高调的媒体们，要么是作为主流不得不表达某种正确，要么是某些未经世事的新媒体小编，在替自己的圈层说话，一边痛斥996以减少加班时间，一边还不能落下各种社会热点。他们既不会提醒你正在和将要面临的更大困难，当然更不会为你提供任何轻松又多金的职位。我们不会提供毁人的麻醉剂，我们只会提供难咽的醒酒汤。毕竟，人的一生，重要节点往往只有几个。今天的996阶层，是一个尴尬的阶层。一方面，任由他们怎么描述自己的“不幸”，他们都是这个国家的中高收入阶层，都是整个经济结构的既得利益者，他们今天的不满是付出与获得没有达到自己的心理预期，而不是像劳工阶层那样，挣扎于生存线上。那么一个中高收入者，是否也可以诉诸劳动法的保护呢?当然可以，这些劳动立法是适用于每个劳动者的，无非就是，加班要给加班费，经济性裁员要给赔偿而已。另一方面，996阶层的收入预期正在、将要甚至会继续下降。劳动法能够保障终身的收入和福利吗?对不起，没有任何可能。不但劳动法无法保障，曾经强大的计划经济也无法保障。接下来有人讲，为什么那些跨国企业就收入高、福利好，不用996呢?那请问，这些提问者，你为什么没有进入这些企业呢?这些提问者的逻辑是，今天中国的互联网巨头，培养了那么多首富，市值丝毫不比硅谷的巨头低，怎么能让自己的员工福利待遇比硅谷差呢?可是，你能准确说出这几家公司和你家公司营收和利润的差别吗?你认为你每个月的收入是来自企业的营收，还是来自老板头一天卖了股票换来的现金呢?在996阶层眼里，那些富甲天下的老板，是最愚蠢的人，因为他们只要给出硅谷的福利待遇，就不会有人反对996了啊。是啊，他们真蠢，都蠢成首富了，拿1%的股份出来分给员工，不都解决一切问题了吗?那问题是，为什么他们这么愚蠢，要让自己成为主流媒体和所有996阶层的公敌呢?这些提问者，似乎根本没有想过，这可能只是因为，中国相当一部分互联网企业，已经无法按原有模式发展下去，将要面临剧烈调整。对他们来讲，这是老板的事，是创业者的事，自己的收入跟企业是否能够正常经营，是毫无关系的。可是，当头部企业已经高度集中，BAT们不再当冤大头去做接盘侠时，剩下的那些所谓独角兽们，在资本的压力下，还有多少能看到未来呢?是的，头部企业的996阶层一直是存在的，而且会一直存在。毕竟，只要钱给够，一切都是自愿的。有人可以选择退出，但一定会有人进入。有人到了用钱换时间的年龄，也一定有人选择用时间换钱。这在哪个国家都一样，硅谷华尔街的加班丝毫不会比中国少，或者说，他们根本就没有“加班”。但是，非头部企业的996阶层呢?在前天的文章中，其实我们已经委婉的做出提示，非头部企业996的阶层，应当去关注自己所在企业的经营状况。这部分最重要的内容，竟然没有任何留言提及，让我们深深的感觉到，员工只懂技术，只知道上下班，不了解企业运转与自身的关系，是多么可怕的一件事。这样的员工，真正适合的职业，是那些十分稳定而待遇不高的职业，因为高薪酬往往意味着需要有足够的判断力和决断力。我们了解，有很多非头部互联网企业自去年以来突然开始采用996模式，主要有两个原因：一是为声誉考虑，不想直接大规模裁员，因此即便没有足够工作，也要员工996，不满意的员工会主动离职，以此来实现自然减员，也可以节省部分经济性裁员开支。二是已经减员，但为了满足业绩承诺，只能让更少的人去做更多的工作。所以同样是996，其实有三种人，三种表现：一是头部企业薪酬福利仍然不错的996，大龄员工在呼唤更多的生活时间;二是非头部企业无所事事的996，无法接受企业没事找事，于是高喊你不让我走，我就天天放羊摸鱼，大不了我在办公室刷剧刷到天黑;三是待遇上不去又很辛苦的996，钱不够，时间也没了，不造反怎么可能?以上三种，只有第一类的996有自我救赎的可能。第二类最危险，因为如果一个企业到了这个地步，要么是严重管理不善，要么即将发生经济性裁员。第三类时管理层前期冒进，在互联网行业很难不冒进，但总体上，管理层正在努力扭转经营，但如果无法与996员工做好沟通，一心同体，共渡难关，结局也不会好看。说到底，大量996企业，本来就是一个历史时期资金错配的产物。在这个周期逐渐走向末端时，大量企业都会消失，剩下的企业，规模都会收缩，这是在为前期的扩张买单。而行业整体人工成本，也会发生剧烈调整，高端人才会继续高端，大量冗员会面临淘汰，或者普遍降薪。反过来讲，这个行业与其他行业相比，不合理的普遍高薪也会逐渐下降到一个合理水平。事实上，996企业中，有真正的人才，但他们是少数。能够在本轮存活下来的管理者，一定是那些能够在收缩期识别真正的人才，将资源优化集中的管理者。只有将放羊摸鱼的人所获得的资源集中到勤奋努力的人手中，才是管理者唯一正确的选择。能看明白本文的996阶层和管理者，衷心祝愿你们在关键时刻做出正确的选择，能够在风雨之后见到彩虹。这两天因媒体痛批996而兴奋不已的放羊摸鱼996阶层，能多用公司的水电就多用点吧，能占便宜的时间确实已经不多了。以上。作者： 慕峰 来源：太阳照常升起   
第1篇 APP用户拉新的新思路
 在互联网行业待了好多年了，经历过APP从蓝海到红海，到现在的血海，尤其是现在都在讲的互联网下半场。按理说，到了下半场，重中之重理应是变现了，但是与行业小伙伴交流、沟通时，发现最大的、最需要解决的问题依然是拉新、是获客。像市场部的同学，整天想着哪里有优质、便宜的流量，运营整天想着怎么做拉新活动，比如：裂变。在小程序推出大半年，变现方式越来越清晰时，大家纷纷给自己的小程序买量了，新一轮的小程序拉新浪潮，席卷而来。通过APP用户拉新、公众号用户拉新的历史轨迹，是可以预料到小程序拉新会有怎样的走势，拉新的思路总是相似的，这篇文章从以下两个方面，深入浅出的讲下拉新的思路和玩法。一、拉新是公司永恒不变的话题拉新伴随公司的一生。在做手游运营的时候，当时产品还在研发，运营和商务没啥事做，如果以那个阶段来讲，拉新对公司来说似乎是不存在的。但是在发了两个手游产品后，学到了一个新词：洗用户。顾名思义，就是把用户放在洗衣机里面去洗，在洗的过程中，什么硬币呀、纸币呀，等贵重物品都会被洗出来，这个过程就叫做洗用户。游戏公司只要不倒闭，就会一直开发新游，新游上市时，必然要导入新用户或者老游戏的用户，如果导入(拉新)不成功，结果要么新项目挂了，要么公司挂了。由此可见，拉新是停不下来的。在做APP运营时，拉新就是日常工作了，APP不像游戏，捞一波就走。APP从研发完成，上线开始后，就要不断的导入新用户。像淘宝，做到这么大了，还在想怎么去获得新用户。这种体量巨大的APP都是如此，更何况绝大部分APP，目前仅仅只是覆盖到很小一部分用户。假设目标用户是1亿，每天新增10万(每天新增1万，很多人都要笑醒了)，也要3年时间。在做广告投放时，拉新那真是一把辛酸泪，这个偏向于B端客户了，拉新指的是找有意向的客户来投广告，每天能找到7、8个意向客户就很不错了。如果没有了拉新，依靠老顾客，加上自然流失率，用不了几个月，资金就会周转不下去，手底下嗷嗷待哺的网红们，就要露宿街头了。为了避免这种情况发生，拉新就要每天不停的进行，即便周末也是如此。拉新才能让公司永葆活力。之前看过一个有趣的说法，说为什么可口可乐一百多年了，还在投广告?因为人都是会忘记的，几年不投广告，再牛掰的品牌，都会消失掉。为什么会发生这种情况呢?因为人和系统一样，也是不停的在迭代。80后、90后、00后，就有迭代的趋势，试想下80后的记忆是什么，街机、跳绳和爬树;90后的记忆是什么，互联网、创业和宅;00后的记忆，呃，应该还在上学吧。因为有了迭代，公司就会有个吐故纳新的过程。以母婴APP为例：2017年国内的新增人口有1723万，有了新增人口，就会产生一千万的准妈妈，在成为妈妈前，对母婴APP的需求几乎没有，有了宝宝后，就产生了需求，需要找母婴APP，学习婴幼儿的护理知识，具体选哪个呢?就要看各个母婴APP公司的运营和市场了，看谁的拉新本事更强，覆盖面更广了。顺便讲下00后，00年出生的人，现在18岁了，9月份大多步入大学了，那些上的早的、留过级的先不管，看到这些刚刚步入大学、懵懵懂懂的小嫩肉，谁最开心了?那些贷款公司。对他们来讲，这又是一波新鲜待宰的羔羊呀，没有社会经验、社会戒备心弱、花钱没有节制，再次吹响了拉新的号角。笔者这里要告诫00后一句：珍爱生命，远离贷款。二、拉新分为主动拉新和被动拉新在运营的眼里，拉新多是主动拉新，怎么会有被动拉新这个说法。这个词来源于，我做抖音网红推广广告业务这块得出来的。面对B端客户时，也是有拉新这个环节的，拉新指的是拉到新客户，可以直接一个电话打过去，推销产品;也可以把产品需求发出去，等客户来咨询。后面的这种情况，就是被动拉新了。1. 主动拉新运营的天职是主动拉新，在公司里面，怎样能快速体现出一个运营的价值呢?零预算带来几十万新增用户，能做到这件事的，老板见了你都要鞠躬的。现在不是有个增长黑客的概念很火吗，还有个新的岗位应运而生：首席增长官(CGO)。在拉新上做的超级棒的运营，一不小心，也许就能成为CGO了。主动拉新的常规拉新法：常规拉新就是运营的基础工作了，以APP为例，常规拉新指的是应用市场上架、前端素材优化、资源位购买等等，做好这些基础的工作，每天就可以获得一些稳定的新增用户。还有一种游戏行业普遍使用的拉新方法，投放信息流广告。不过这个多是市场同学负责的，运营在这个里面发挥的作用是，评估用户的质量，看市场是不是买回来一堆机器人。常规拉新的方法大家都知道，影响常规拉新效果的只有一个因素，看谁做的更专业。拿ICON来举例：一个256X256的小小图标，设计的好，新增效果可以提升2倍，再加上详情页的文案、截图，每个都是可以加分的，都需要运营不断的去测试。信息流广告做的就更细致了，稍微换个字体，效果就会有区别，这又没有一个统一的标准，靠经验，还要靠摸索的，常规拉新可不是一个轻松的活。主动拉新的非常规拉新法：非常规拉新法指的是，不一定每个公司都会做的，原因是一方面自己不知道还可以那样玩，另一方面是不知道那样做的效果如何。拿裂变分享来举例：公众号涨粉有个很有效的手段，分享获得资料包，据说效果不错，但是会有封号的风险。虽然我的公众号，粉丝不多嘛，还不到1个亿，不过要是因为这个被封了，我还是很心疼的，那怎么尝试呢?我把这套玩法应用到了加微信上面，加我的小号微信获得资料包，对用户来讲，微信是加了，但是要获得资料包，嘿嘿，分享个海报图到朋友圈先。通过这种方法，一下子加上了200多个好友，后面来的我都没让分享图片了，怕加不过来。2. 被动拉新被动拉新的用户质量最高。被动拉新指的是通过自己的宣传推广，获得主动上门的用户，最为代表性的例子是百度SEM。这里我用B端客户来举例，相对于C端用户，B端用户的数量少，价值大。一个B端用户获取成本有的甚至过万了，也还是有的赚。做广告投放找客户时，有些人用的是很笨的办法，短信群发、邮件群发，但凡是想要的行业，比如：电商，不管对方有没有广告投放的需求，先丢个联系方式和业务介绍过去，结果是转化率超级低。浪费了时间和精力不说，结果还不太理想，当然有时候运气好，能砸到一两个目标客户。讨巧的办法就是百度SEM的例子了，还是拿找客户来说，公司的官网做竞价，一天上门咨询的客户几十上百个，最重要的都是有需求的客户，虽然获客成本会高些，但效率大大提升，比那种满天撒网式的玩法好太多了，记得无投入，不产出。被动拉新的前期辛苦，后期舒服。这个要说下做手游推广的品牌曝光了，当时的节奏就是，广告投放出去后，根本不担心有没有用户进来，只担心的是，服务器够不够。广告投放就是一个被动拉新的例子。拿手游来说，要铺各个手游媒体，要做的事情有哪些呢?想卖点、脑暴提炼文案、素材制作、媒体资源采买、需求对接、排期、上线，返工修改等等，别看上线推荐就不到一周时间，前期的准备工作至少一个月，老辛苦了。辛苦归辛苦，效果却是没的说。广告上线第一天，就看到后台的新增数据，蹭蹭的涨，在广告上线后，事情就没多少了，监控下素材的展示情况，看有没有漏掉没上的资源。再评估下转化率，在素材上线前，都会测试的，不会把效果不好的素材铺开。所以后期，真的就属于那种，躺在沙发上，喝着肥宅快乐水，等着用户搜索下载APP了。要想人前显贵，必然离不开背后遭罪。被动拉新的素材，甚至官网，要做好都不是一时半会能搞定的，还有一种更好的拉新方式，是做百度SEO，那个就更需要时间了。做游戏的甚至可以这样做，做一个游戏类的资讯网站，做“游戏”关键词的排名，然后里面嵌入自家的游戏，每天通过百度带去的流量，就足以养活这个游戏团队，当然，这个是需要熬的。被动拉新是未来趋势。相较于主动拉新，我是更喜欢被动拉新的形式，有效率、有针对性、最重要的是不会造成浪费。有的实体店面，去发传单宣传自己的店铺，发出去一万张，一个到店的转化都没有，浪费的不仅仅是钱、时间，还会对信心造成影响。被动拉新，只需要关注两点：在哪里，怎么说，就可以了，是不是很简单?综上对主动拉新和被动拉新两个概念做了说明，大家可以再思考下，自己工作中，哪些工作内容属于被动拉新，是不是投入更少，产出更大。若是的话，可以深挖这块，在当下，时间一样的情况下，效率才是最重要的。来源：活动盒子   
第0篇 淘宝推出信息流新产品“超级推荐”
 很多做电商的朋友们应该都会有一种感觉，2019年的电商市场似乎有些风云诡异的感觉，京东忙的自顾不暇，拼多多也是也在做转变，淘宝似乎也是觉察到了危机，不断的推出新的产品，新的频道。就在前几天，淘宝内测信息流新产品“超级推荐”的消息不胫而走。这是淘宝在今年继“淘宝吃货”频道、“便宜购”之后推出的又一大产品，而且根据消息称，这次的新产品更是有望跟两大老牌产品钻展跟直通车相提并论。那么为什么淘宝在有了钻展，直通车跟淘宝直播这些重点的产品还要再这个时候推出新产品呢?很多人多少都知道一点现在信息流的崛起已经成了一种趋势，这种趋势的改变主要是针对于传统的“人找货”模式转变到现在的“货找人”模式。很多商家在看到这个消息的时候往往想的是这只是淘宝推出的一个新的流量入口，但是却忽略了淘宝在推出这个新的流量入口背后隐藏的却是淘宝对于过去模式的改变，对于未来布局的重要一步。我们都知道现在每个人手机都有很多的APP，每天我们的时间花在这些APP上的时间也都不相等，那么怎么才能在有限的时间里获取更多的时长，对于一个电商平台来说也是至关重要的。很多人可能就会觉得了，那么“超级推荐”跟时长的获取有什么关系?对于“超级推荐”的消息已经出来有一段时间了，相信大家也都有了一个基础的了解，“超级推荐”可以说是淘宝转向内容电商的重要一步。从被动搜索转向主动推荐的重要一步。对于在淘宝的众多商家来说，如果跟不上这次淘宝做出的转变，那么在未来的日子里可能流量获取会更加困难，现在直通车跟钻展的流量获取情况很多商家都清楚，淘宝既然在一方面减少了流量，那么必然会把流量放在重要的地方，而做内容电商将是淘宝下一个重要的方向，也是商家获取更多流量的主要渠道之一。作者：海潮说电商   
