第1篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第2篇 被落榜
“被落榜”指在考试中，超过了录取分数线应该被录取，而因录取工作中人为的失误最终导致落榜。“被落榜”一词是“被XX”家族的新成员；而“被落榜”事件则是“被”时代的一种现象。2010年8月12日13:49百度帖吧的开封吧，有网友以第一人称发表题为《开封县陈留四中把我的大学梦毁灭了！》的帖子，全文三百余字，叙述了李盟盟高考落榜的痛苦经历、无奈与无助：我叫李盟盟，是河南开封县陈留四中的学生，今年高考分数565分。由于今年实行网上报志愿，第一次我在家乡的网吧上报没有成功，打电话问老师，老师说去县招办提交，由于县招办工作人员的失职把我的志愿申请锁在柜子里忘了提交，造成一批和我的本科一批本科二批不能实现，现在任何大学都上不成，我真的不想失去自己的梦想。18:28此帖的7楼贴出：贴的题目错误不是开封县陈留四中，应该是开封县县招办把我的大学梦毁了。18:37百度帖吧的河南吧，网名mixua624的网友以《开封县县招办把我的大学梦毁了》为题发表同一内容的帖子。截止编辑该词条的时候，已回帖340个，表示对李盟盟的同情和对这一事件的关注。2010年8月18日，《成都商报》刊发了记者牛亚皓的纪实性报道《招生办忘记提交高考志愿谁来赔她的大学梦——高分女生至今未被录取，河南省招办承认县招办存在“工作失误”》，没有出现”被落榜“一词。这篇报道近几天为多家媒体转载，标题中也赫然出现“被落榜”。20日，李盟盟接到了被告河南财经大学录取的消息。如愿以偿！仔细考察发现，”被落榜“一词2006年11月21日一位大学老师的网文《“赞助性行动”计划走了，丁俊辉来了》中已经出现：理由是：她的成绩远在一些被密歇根大学录取的黑人之上，她的被落榜，乃是密歇根大学执行“赞助性行动”计划的结果。前段时间，开封县爆出因县招办工作失误导致学生李萌萌“被落榜”的事件。无独有偶，近日，开封市又爆出了类似事件：因为学校老师失误，致使一名女生中专毕业后无学可上[1]。“三加二”变成“小中专”18岁的河南省工商行政管理学校学生张露家住开封市，按说这个花季年龄正值学习的大好时机，而她却只能呆在家里无所事事。提起这事，张露的妈妈气就不打一处来。她告诉记者，女儿是3年前参加的中招考试，报志愿的时候，家长做主给张露报了位于开封市内的河南省工商行政管理学校。“当初考虑到是三加二学校，我们才这样报的志愿，如果不是三加二，我们就不上”。据了解，所谓“三加二学校”是指报考此类中专学校，上完三年中专后可以继续上两年大专。这样比起考完中专再考大专，可以大大缩短学期，而中专阶段所学课程一般为高职课程。也就是说，按照张露家人的规划，女儿在开封上完三年中专后，可以再到位于郑州的河南省商业高等专科学校就读两年，毕业则可获得大专文凭。而张露到校后不久就发现，班里不仅有三加二的学生，也有一部分是小中专性质的学生，大家一起作息，课程安排也没有什么分别。而上学两个月后的一次点名，让张露突然发现了问题——“我的名字也被分在了小中专生的名单里”。学校承认“漏了”张露说，发现问题后，她及时向老师反映，“当时老师还说会帮我解决”。但事实上此事并未引起老师和学校足够的重视。直到一年后的一天，班主任突然向张露的家长提出了同样的问题，说张露当初不是报的三加二吗，咋会变成了小中专?“我们一家人正纳闷呢，学校又把问题推过来了。”张露妈妈说，事关孩子前程，她和张露的父亲赶紧找到学校咨询，希望学校能真正重视起来，尽快核实张露最初所报志愿以及时下张露的档案情况。结果发现，学校确实出了差错，原因系相关老师最初在统计三加二学生名单时，漏报了张露。接到张露一家的电话，11日15时左右，记者随张露父母来到了河南省工商行政管理学校。“是我们的责任。”该校王健体书记承认学校对此有责任，并称发现问题后校方态度也很积极，也曾赶往省招办想办法补救。18岁女生“看不到希望”但学校的“补录”毫无结果。今年6月份，张露中专毕业，补录的事情依旧没有眉目，学校此时才对张露家长说，补录已毫无希望，张露只能上自学考试或是远程教育。这样的结果，让家长无论如何不能接受。张露的父亲当面对王书记抱怨说：“你们早说办不成啊，现在耽误了这么长时间，责任到底该谁来负?”张露的妈妈告诉记者，关于女儿补录的事儿，她和丈夫没少向学校讨说法，恳请学校领导想办法，学校也曾答应过给予张家补偿，“学校说可以退还俺妞上学的学费，我觉得这不能补偿我们的损失，退钱我们也不要，我就想让女儿有学上。”对自身的遭遇，张露也显得郁闷和无奈，她说自己的遭遇让她想到了同乡李萌萌。据了解，今年8月，一篇名为《开封县招办把我的大学梦毁了》的帖子，在网上引起网友关注，发帖者自称叫李萌萌，为开封陈留四中的学生，今年高考分数565分，因开封县招生办人员把其报考申请表忘了提交，导致她任何大学都上不成。不过，李萌萌遇到的麻烦最终被解决了。张露说：“中专学历不好找工作，我还想继续上学深造，可现在，我看不到希望。”
第3篇 社交变色龙
社交变色龙，是一个新词汇，是指在社交场合惯于伪装自己，将不良习惯隐藏而总是展示出风度翩翩的一面，而在交往中总是展示良好的习惯。社交变色龙主要出现于恋爱的场合。女孩都喜欢风度翩翩的男生，但是大家一定见过这样的例子，一位女孩在某个场合被一位“风度翩翩”的男生吸引，并且因此而开始了恋爱。但结婚之后，才发现自己心目中的“白马王子”不但不再“风度翩翩”，而且言语粗鲁，生活不注重细节，更不爱干净，甚至不修篇幅，每天臭熏熏就上床，而且与谈恋爱的时候相比，那种温柔和体贴已经不再。而这些女孩遇到的就是“社交变色龙”型的男孩。“社交变色龙”讨人喜欢，也容易获得异性的青睐。当“社交变色龙”坠入爱河时，总会安排各种别出心裁的约会。然而，一旦两人关系确立，他们就会表现出不耐烦、缺乏妥协、难以满足等特征。事实上，“社交变色龙”往往只是根据环境“调整”而已，一旦环境转变则往往“恢复原型”。“社交变色龙”以男性为多数，女性则十分稀少。这主要是因为女性天性爱美，一旦她们学会打扮、学会礼仪、学会展示自己的时候，则都喜欢一直继续下去，只要与“美”拉上关系的事物，她们都绝对不轻易丢掉；而男人则不同，“美”对于大多数男性来说只是一种根据场合的需要，因此他们比女性更加懂得调整自己。社交变色龙“社交变色龙”习惯于控制自己的言行举止，处处表现得“完美无瑕”，并不时调整自己的行为以符合周围环境。“社交变色龙”在社交场合总是可以做到风度翩翩，但是当离开社交场合的时候，则马上“恢复原型”而不再“风度翩翩”。恋爱对于这些“社交变色龙”来说，也同样是一种社交场合，因此他们往往可以做到完美。但是当恋爱的“场景”已过，他们同样是“恢复原型”。社交变色龙为了避免恋爱中遇到“社交变色龙”，谈恋爱的时候应该明白，恋爱时间不应该总是“钉在”正规场合，比如总是外出吃晚饭、参加派对、去酒吧、参加商业性社交活动、与朋友聚会等等，应该更多地享受休闲的恋爱关系，比如在家中做饭、打扫家居、外出爬山郊游、与双方家人共聚、参加非商业化非社交性的活动等，因为这种休闲性的交往，往往可以让“社交变色龙”露相，或者偶露“原型”。最重要的是了解，如果之前就了解，那么即使是结婚之后，他（她）“变得”言语粗鲁、生活不注重细节、不爱干净、不修篇幅、每天臭熏熏就上床、不够温柔和体贴，但也不足为奇了。虚伪社交变色龙希望给别人留下好印象，本是件无可厚非的事。但在两性关系中，即使面对心爱的人也要戴着面具，就会给人疏远和虚假感。爱情需要两人开诚布公，真实地表达内心所感所想。也许“社交变色龙”能在爱情伊始吸引对方的注意，然而随着时间的推迟，易碎的爱情是经不住伪装的。
第4篇 监狱旅馆
监狱旅馆这里曾经是奥匈帝国和南斯拉夫的军事监狱，直到1991年斯洛文尼亚独立后被改造为名叫塞利卡（意为牢房）的旅馆。在瑞典由一个由19世纪古老监狱改造的旅馆，所有的客房过去都是囚室，直到现在也尽量保持着原来的阴森气氛。监狱旅馆的每个房间都有电视、收音机、电话和漂亮的浴室，早餐也不只是惨兮兮的开水和白面包。关键是，旅馆人员一定会给你房间钥匙而不是把你锁起来。监狱旅馆，曾经是奥匈帝国和南斯拉夫的军事监狱，1991年斯洛文尼亚独立后被改造为名叫塞利卡(意为牢房)的旅馆。旅馆四周被带刺的铁线围着，窗户和门口都有围栏。据说，这里是卢布尔雅那最受欢迎的旅馆，内有20间客房，均由当地艺术家重新装饰。旅馆里面的设施也是尽量简单，颇有监狱风格。不知道这床是不是原物，很窄很硬，但是睡上去还蛮舒服监狱旅馆的。如果监狱本来这样，在我们看来，蹲监狱好象也算不上多严重的惩罚连衣柜都没有,就是门口简单的挂衣架.房间内的浴室像瑞士大部分旅馆一样,很干净,设施齐备,相信绝对是后来改建的,否则坐牢跟疗养一样了.这旅馆办得也真是省钱,但是房价却要60欧元,典型的低投入,高产出,真是会做生意啊房间的窗子很高，让人想起西隆古堡的囚室。监狱的窗只是用来透点气和采点光，都是很高很高，手都够不着。假如必定坐牢，还是囚徒稍微舒服点，至少外面还有风景.门是绝对结实,插翅难飞!德国监狱酒店自虐更是享受监狱旅馆德国西部城市凯泽斯劳滕有一家监狱主题酒店——阿尔卡兹酒店，这家酒店是由1867年建造的一个监狱改造而成。在这个监狱酒店中，从服务台、酒吧，还有那57间客房，都保持着监狱原有的风格，铁门铁窗随处可见，就连客人穿的睡衣都是条纹“囚服”。监狱酒店提供送餐服务，只是这扇铁门和那个铁窗会让人有异样感觉。虽是监狱酒店，但服务却不打折扣，电视、电话、开放式卫生间一样不缺，还提供送餐服务。入住阿尔卡兹酒店的客人们就是要体验一把不同寻常的感觉。德国女子监狱改建酒店2011年完工，德国女子监狱改建酒店2011年完监狱旅馆工，德国慕尼黑1座女子监狱将被改建为4星级酒店，并打算聘用释囚，为即将步入社会、有心改过的囚犯进行职业训练。德国慕尼黑1座女子监狱将被改建为4星级酒店，并打算聘用释囚，为即将步入社会、有心改过的囚犯进行职业训练。酒店未来将聘用14名由社工组成的员工，预计每年协助15名释囚进行职业训练。由于酒店房租比市价还要便宜，酒店将自负盈亏运作。此外，酒店也保证不会让惯犯参与这项计划，顾客可以住的安心。1、“住监狱”一定不是什么好事，但芬兰有家“监狱”却让人们趋之若鹜。卡塔亚诺卡的监狱旅馆位于芬兰首都赫尔辛基市中心的卡塔亚诺卡旅馆前身为一所国家监狱，在2007年重新装修之后变身旅馆开张迎客。还未走进“监狱”，周围高大的院墙已震慑，大厅陈列柜里摆放着警卫的制服、囚犯的囚服，还有囚犯档案、手铐等，一下子感觉气氛沉重起来。卡塔亚诺卡监狱旅馆的接待人员、清洁工都身着囚衣。旅馆保留着监狱构造，走廊里的铁栅栏门以及餐厅尽头供旅客参观的单人间囚房，所有一切都在提醒人们这里曾是个监狱。2、跟监狱不同监狱旅馆在舒适度上做足了功夫。以前只有七平方米、既没有卫生间也没有浴室的囚房曾同时关押八个犯人，如今已经全部翻新，并打通改建成豪华客房。墙壁上在原有监狱小窗的基础之上加开了更大更透光的第二个窗户；厚实的墙壁隔音效果无可挑剔；卫浴间里配备了最现代的洗浴和如厕设施；柔软的大床、舒适的沙发、液晶电视、无线网络一应俱全，供应早餐和芬兰美食的餐厅在地下一层，餐桌上依然摆放着当年囚犯使用的铁制餐具。3、卡塔亚诺卡旅馆还承接各种会议和宴席，自开张以来，每天的入住率非常高。卡塔亚诺卡监狱旅馆备受瞩目的原因不仅是它从监狱到旅馆的转型，作为国家历史建筑而受到保护的监狱高墙内也曾发生过一些有趣的故事。完成历史使命的卡塔亚诺卡监狱2002年正式关闭，而经过装修重新开放的卡塔亚诺卡监狱旅馆一直没有从人们的视线淡出。豪华旅馆的门面之下，很多慕名而来的人更多的是为了探寻它过去的故事。4、旅馆还推出了别具一格的真人游戏———“越狱”，身穿囚衣的参与者要猜出棘手的灯谜，尽力使团队在有限时间内逃出监狱，还要巧妙避开“狱警”才算获胜。这个游戏考验的是参与者的团队精神和完成任务的实际能力。现如今已经成为很多客人在会议和谈判之后的例行游戏。此外更有很多恋人决定把婚庆的现场设在这里，“监狱婚礼”成就了一对又一对新人。在卡塔亚诺卡旅馆墙上还挂有以监狱为主题的摄影比赛的获奖作品。
第5篇 轻移民
“轻移民”大多是有小孩的三口或者四口之家，他们需要更大的生活空间，但是在预算考量下，因此只好选择自市中心迁移到市中心外围。民众此一倾向不难理解，同样的价格，住在市中心，虽然有生活机能的优势，不过，想要负担得起，又想住更大的房子、希望有景观等，就必须在市郊寻找。据台湾媒体报道，台北市市中心房价居高不下，同样的总价在台北市市中心只能买到套房，距离远一点的郊区却可以买到三房二厅标准格局的对象，许多民众为了追求更好的住家质量，展开向郊区迁移的行动，使得台北市近一年多来出现人口负成长的现象。北县房市因单价较低，又有捷运据报道，根据台北市民政局的资料，从2008年1月到2009年8月，台北市人口负成长，人口数由262万9689人降至261万2605人，减少1万7084人；反观在同一时间内，根据台北县民政局的统计，台北县人口由380万575人增加至386万2640人，增加6万2065人。永庆房仲集团研展室协理黄增福表示，这种迁移行为类似“移民”的概念，不过因为是在大台北地区迁移，因此可以称为“轻移民”，主要考虑为“房价”，占了30%，第二个则是“居住空间大小”，占了26%，“希望有景观”名列第三，占20%。除了台北市搬到台北县，台北市区也有一股迁徙潮，许多民众选择从台北市中心（包括大安、信义、中山、中正、松山等区）往台北市中心外围（内湖、士林、北投、文山等区）移动。电视连续剧《蜗居》讲述了中国大陆都市白领宛如蜗牛居无定所，拼命赚钱买房的故事，因倾诉市井小民的卑微心声，引起社会强烈共鸣。台湾“《联合报》”也刊发组稿，对这一现象进行报道，并指出，年轻人要在北京“生存”，比在台北生活要苦。文章分析指出：《蜗居》现象反映出，继历史剧后，社会问题剧成为大陆当红题材，诸如《嫁衣》、《房子》、《中国家庭》等电视剧，收视率都表现非凡。此类戏剧，不仅呈现有血有肉普罗家庭生活，也深入到大陆社会各个层面，让观众不自觉发现，剧情和自身生活竟如此切合，不禁“心有戚戚焉”。《蜗居》引发网友关于房子与爱情的讨论。“麦兜族”成大陆时下流行语。香港动画片里的麦兜，是只平凡的小猪；现实中也有与麦兜相似的一群人，出生于80年代后，他们在大城市挥汗打拼、默默奋斗。“麦兜族”与“富二代”截然不同，凡事须亲力亲为。而在中国的首都北京，财富的结构呈现“哑铃状”。大陆各地财力雄厚者，多会在北京置产，增加了房市需求；同时，北京可开发地越来越少，导致北京房价上涨。北京四环内的新房，每平米都上看四万元；即便东二环的五年二手房，都还维持两万五的水平。“年轻人没长辈支持很难置产”是80后等一代年轻人的共同声音。正因北京的高房价，孕育出一批“轻移民”。众多薪水微薄的年轻人，被迫住到距离市中心十几、二十公里的郊区，甚至三十多公里外，每天上下班通勤得花两小时以上。
第6篇 萤火虫族
萤火虫族（日文：ほたる族），是指因家里禁烟而被迫只能在阳台抽烟的人，通常指的是爸爸。因为黑黑的夜里，点燃的香烟像萤火虫一样一闪一闪的。1、由于日本特殊的温带海洋性季风气候，为了保持通风效果阳台是开放式的，因此在通风性能良好的阳台上日本香烟贩卖吸烟是不会影响任何人的，同时也达到了“不扰邻”的目的。2、日本人爱抽烟的人不少，但是日本人家里都贴壁纸，在屋里抽烟，壁纸会变黄，所以很多人都会到门外或者阳台上去抽。3、工作时间的限制，日本人通常工作的时间都相当晚，同时也造成了日本人上班不会早于九点的现象。深夜拖着疲惫身躯的日本男性回到家中，一根香烟是最好的解乏手段。
第7篇 开业宴
开业宴是人情交往中的“五宴”之一（升学宴、乔迁宴、当兵宴、生日宴、开业宴）。利用开业的机会铺张操办宴席，以达到敛财和收回人情份子钱的目的。[1]礼尚往来是中国传统，也是沟通人际关系的重要方式。但近年来，不少人为“人情”所累，开始怀疑这到底是“情”还是“债”。人情消费衍生出名目繁多、花样百出类型。以前主要是婚丧嫁娶，孩子过满月等，现在增加了百日宴、周岁宴、寿辰宴、升迁宴、开业宴、出书宴、升学宴、参军宴、乔迁宴、结婚周年庆典等。[2]面对五花八门、名目繁多的“人情”，很多人有苦难言，一些收入低的不堪重负。“我现在舍不得吃、舍不得穿，攒钱应付突如其来的各种人情消费。”参加工作不久的齐林，每月工资约千元。这位年轻人每次参与人情消费后，都会在日记本上认下对方的姓名、电话、地址和礼金数额。“我结婚的时候都得要回来，金额肯定比我现在给得多……”齐林人情债让许多人不堪重负，不少人希望“搭礼”陋习得到遏制，用健康的方式表达彼此情感。内蒙古赤峰市市民乔梅花说：“我觉得当兵、升学、搬家等不需要大摆宴席，如真想庆祝，就在自家小范围内欢聚一下就可以了。”内蒙古社会科学院社会心理学专家阿尔泰认为，过度人情消费其实是人们攀比心理、补偿心理、敛财心理的体现，换句话说，就是中国人的“面子”问题在作怪。从重庆秀山县成立“禁操办”，禁止红白喜事大操大办，到近日广东廉江市颁发紧急通知要求摆宴10桌以上一律免职，各级党政机关在努力倡导移风易俗，引导人们健康礼尚往来，刹住这种不健康社会风气。人们应该从传统的旧观念中走出来，不要被动地盲目跟风。拿送礼来说，年轻人之间的礼物应更看重对方喜欢什么、能否给他人带来惊喜、是否用心挑选等方面因素，这才是它应该具有的“人情味”。内蒙古社会科学院乌兰说，刹住人情消费之风一定要从自身做起。“婚事俭办、避免铺张浪费、礼金不要盲目攀比，只有每个人都从自身做起，才能彻底改变这一社会陋习。”
第8篇 黄金公厕
广州番禺区新打造一景区，园区入口有一处“六星级公厕”，。公厕用掉1斤黄金，建筑装饰十分华丽，内部贴了金箔的间隔显露出金碧辉煌的效果。入园游客免费使用。公厕只有一男一女两名工作人员看管保洁。酸枝红木屏风、“玉包金”琉璃瓦顶，是800万元打造的公厕！宝墨园的姐妹园——南粤苑举行开业庆典，作为番禺区新打造的一大型山水园林旅游景区，该园共有20大景点，而园内这间贴了1斤黄金的“六星级公厕”，也成为一大看点。该景区2009年10月1日将正式对外迎客。六星级公厕贴了1斤黄金，景区内最能体现建造者豪华“用心”的，可谓位于园区入口处的“舒心阁”，建筑装饰皆十分华丽：其外，白麻石墙脚，丝缝水磨青砖墙，“玉包金”琉璃瓦顶，外墙壁镶嵌着18幅以《西游记》为题材的彩瓷壁画；其内，酸枝红木屏风、大理石地面、贴了金箔的间隔，处处显露出金碧辉煌的效果。其实舒心阁不是什么艺术馆，而是一间公厕。“舒心阁”不仅名字文雅，而且内外建筑装饰豪华。宝墨园总经理陈基介绍，该公厕造价800万元，入园游客免费使用。他说，之所以打造这样一个“六星级公厕”，是为了和南粤苑内岭南古建筑风格“相互呼应”。其设置在园区入口，也是希望这座有岭南文化特色，服务周到、细心的公厕，“能给游客留下好印象”。南粤苑不少建筑有皇家园林雍容华贵的特色，贴金潮州木雕随处可见，有金碧辉煌之感，全园用掉了20多斤黄金，而“舒心阁”里的用量足有1斤。公厕只有一男一女两名工作人员看管保洁。是否担心内部设施会被损坏、偷窃，陈基表示，园内保安会随时巡查。而且宝墨园里有大量艺术珍品，从未发生过被损坏的现象，因此南粤苑也没有这方面担心。百亩南粤苑景点惊奇险，由宝墨园投资打造的南粤苑旅游景区位于沙湾镇紫坭村，总投资超2亿元，占地100多亩，“大过宝墨园”。南粤苑利用当地山水特点，将山水园林、岭南建筑、奇石珍品融为一体，园内有大牌坊、九龙壁、颐乐亭、汇源亭等华丽建筑群；还有紫水清华、清流漱石、飞瀑松音、乳花岩等20个景点，突出了惊、奇、险的特色。游客还可以在园内乘搭观光电梯，直达最高处远眺全园美景及园外风光。南粤苑内还包括“赵泰来藏品馆”、“霍宗杰藏品馆”、“云光璀璨珍宝馆”、“玉器馆”、“陶瓷馆”等多个藏馆，其中珍藏大量的古今艺术品。
第9篇 裸别散伙饭
每年六月底七月初,全国各地高校都要送走一批毕业生,而各种“散伙饭”也开始盛行,可以说花样和形式多样,内容“丰富多彩”,对于这种现象该给予一种什么样的评价呢?满池的听装啤酒，散装的下酒菜，赤裸的年轻食客！2009年3月中旬，一组题材为“男生宿舍史上最牛‘散伙饭’”照片帖文现身网络论坛，引起网络口水风暴。在帖文的一个照片里，一男生以邀请的手势，得意地展示着他们的“战利品”，差不多有数以百计的听装啤酒把整个洗漱水池堆了个满满当当，放眼看去是密密麻麻的一片，另一男生则赤裸着上身趴在水池旁边，双手“抚摩”着整整齐齐的啤酒，骄傲地示意着，似乎在告诉大家：“你看，这啤酒就是最牛“散伙饭”以酒为“牛”我们今天要全部喝完的，今天我们要一醉方休，牛吧？”另一张图片里一二十个男生或勾肩搭背，或互抱，或三三两两蹲在寝室的地上痛哭，寝室地上放满了“下酒菜”，而“酒足饭饱”的男生们一个个赤裸着上身，甚至有人直接穿个内裤“出镜”，更有不雅者赤裸上身集体来到学校的操场……通过这组照片不难看出，所谓最牛“散伙饭”，最冲击眼球的，无非是数以百计的听装啤酒和不雅内裤照，但作为大学的文化背景，已经足够让众网友“雷倒”了。裸别，别裸面对如此牛的“散伙饭”，网友议论褒贬不一。有网友认为，四年的大学朝夕相处，让同学之间结下了深厚的友谊，这种同学之情是最难得的。网友“quping16”羡慕地表示，“感情真铁！”网友“禽流二号”感叹“兄弟……这就是兄弟……希望步入社会后感情依然不变”。但也有网友表示对他们的这种过激行为很不能理解，觉得虽然是毕业分离，但也没有必要弄得连上衣都不穿甚至直接穿个内裤现身，其中“风神侠”很直接地说：“感情再深用得着都脱衣服吗？思想有问题！又不是说以后没机会相聚了！更有网友调侃道：“裸别，别裸。”同时还有网友表示，在毕业之际，这种行为非常正常。网友“城市天空下雨了”表示，自己毕业时的同学更疯狂，“因为我们有的男生寝室的同学还把热水瓶、椅子什么的狂往楼下扔，还把寝室的一些公物砸坏了！”吃喝结束，再大哭一场湖南某高校心理学老师,针对在大学中很流行的“常态”进行了咨询。该心理学老师表示,临近毕业的大学生们,他们生活面临着变化,有来自社会的,来自家庭的,来自感情的,面对经济和竞争压力,更多的选择对大学生活的留恋,但是,“这不能成为破坏公务和违背社会公德的借口”。大学生不仅是受过高等教育的知识群体,更应该是遵守公德的文明人群,个别的学生用这种不文明的方式来宣泄压力,其实是心理上的脆弱和公德感缺失的表现。
第10篇 宅病毒
只愿待在家中，不出家门就能工作、生活全搞定的青年被冠以了“御宅族”的名号。大部分“御宅族”长期通过电脑与外界保持联系，甚至形成网络依赖，转化为“宅病毒”，该症状正以迅雷不及掩耳之势在象牙塔里扩散，其中，蜗居在寝室里的大学生已经逐渐成为“宅病毒”的易患群体。大学生是“宅病毒”的易患群体在人们的印象中，大学校园应该是一个朝气蓬勃，富有创造力的地方，更是让无数青年成长成才的育人之所。被用来形容沉迷网络又足不出户的“宅”应该是与大学精神泾渭分明的。然而，就在人们不察之下，“宅病毒”正以迅雷不及掩耳之势在象牙塔里扩散。大学生是宅病毒的易患人群现在，蜗居在寝室里正成为越来越多大学生所认可的生活方式。“宅男宅女”已经逐渐成长为各大高校中一个不容忽视的群体.学校中的“宅男宅女”们除去平日上课时间，他们绝大多数时间会选择待在寝室度过，上上网、发发邮件、看看电影，寝室虽小，但这狭小空间里的活动似乎也多姿多彩。不仅如此，“宅”似乎具有强大的传染力，很多原本开朗活泼的学生在身边“宅男女”的带动和影响下，也慢慢“陷”进寝室，逐渐丧失参与班级和学校活动的积极性。随着时间的推移，他（她）们对大学生活的好奇和兴奋逐渐消退。多数人都厌倦了在学生会辛苦劳碌却无出头之日，也厌倦了重复率和相似度很高的社团活动。再加上理工科很多的课业本就要在电脑上完成，大家就更有理由‘宅’在寝室了。到后来，哥几个打个篮球踢个足球都凑不够人数，更别说举办什么班级或寝室活动了，整个群体就是一个沉寂。如果说“宅男”们把寝室变成了“游戏室”，那么“宅女”们的寝室则是名副其实的“影剧院”，尤其在休闲娱乐方面，女生喜欢感性、情绪化的东西，而电视本身比较偏女性化，节目制作也针对女性多一点，所以电视剧对女生的吸引力更大。北京工业大学学生处学生能力素质中心的刘生老师表示：“现在的学生过多地依赖网络，有学生甚至对我说‘老师，你太土了，网上什么都有。’在学校的西门门口，每天都有大量的网络购物快递，这种依赖让他们很少跟老师同学打交道。此外，学生对于大学老师的期望值往往过高。大学和高中阶段不一样，高中是老师追着你屁股后面学，关心你的每个细节。大学上一节课往往是几百甚至上千名学生，不管是老师还是辅导员都照顾不过来。”“宅病毒”影响健康视力减退：“宅一族”通常是以动画、漫画、电玩游戏等作为主要的休闲方式，过度用眼的代价就是使视力的大幅度减退，造成近视眼。颈椎病：大部分的“宅一族”由于长期通过电脑与外界保持联系，甚至形成网络依赖，这样就使颈椎长时间的承受比较大的压力，从而导致颈椎病。消化系统疾患：生活方式的改变令这一族群饮食没规律，肠胃功能因之受影响，慢性胃炎等消化系统疾患不期而至。下肢静脉曲张：久坐会使下肢的活动量减少，使血液循环受限，导致静脉回流受阻，是诱发静脉曲张的原因之一。肥胖：厌倦外出缺乏活动能量消耗有限肥胖发生率偏高。社交恐惧症：长期独处后出现现害怕交往心理承受力差等问题。避免肥胖：进食时细嚼慢咽是减少食量的有效方法。防止消瘦：想要从饮食中充分摄取营养，还必须注意合理的搭配。预防胃病：胃病患者以及有胃部不适症状的人要避免过于辛辣的食物。谨记劳逸结合：在连续玩电脑1小时后应该休息10分钟左右，适当活动。保护视力：电脑室内光线要适宜，显示器光线既不可太强。爱护颈椎关节：宅男宅女们很多时间里都是坐对电脑，所以首先要避免长期的伏案姿势，纠正不正确的坐姿。其次由于缺乏运动，所以要增加运功。多与外界沟通：“宅”生活的人，应当注意安排一定的时间与亲朋好友聚会、聊天
第11篇 反SAT运动
“反SAT运动”是由美国哈佛大学带头发动的关于SAT考试成绩重要性的运动。2009年10月，由哈佛大学招生院长为首的很多有影响力的大学招生官员组成的委员会，花了1年的时间，作出了一份长达几十页的报告。这份报告的主要观点是：大学招生应视SAT可有可无，SAT成绩不能说明学生的能力。如果该报告获得美国高校普遍认同，对整个中国留学市场和留美学生的影响将是巨大的。长久以来，世界各地众多的中学生为了到美国留学，都会参加SAT（美国高中生进入大学的标准入学考试，俗称“美国高考”），并以较高分数获得美国名校的录取。目前（指2009年），申请美国的顶尖大学，90%的学校会参考学生的SAT成绩，其重要性可见一斑。世界著名大学——哈佛大学然而，2009年10月以来，包括美国哈佛大学在内的美国一些最具影响力大学的招生委员会号召全美大学，不要依赖SAT或ACT成绩作为录取标准，而是将注意力转向与高中课程联系更紧密、更能反映学生学习能力的高中平时成绩，越来越多的大学已经允许学生自主选择申请时是否提供SAT成绩。哈佛大学招生院院长菲茨西蒙斯先生说：“在哈佛大学，相比于SAT或ACT成绩，我们认为高中成绩和大学理事会的单科考试成绩能够更好地预测学生在大学期间能够获得成功。哈佛大学正在研究在录取过程中，如何运用标准化考试。哈佛大学最终可能会将SAT或ACT考试成绩作为可有可无的选项。”美国东北大学全球国际学生招生主任Thomas表示，美国大学招生相对灵活，但是SAT考试的确是其中一个重要的衡量标准，这个标准虽然重要但不唯一。大学没有责任来发现学生，他们希望学生自己能够展示个人的优点和能力，而且必须真实。校方考察的方面非常综合，很多中国学生往往会产生误解，认为学习成绩优异就能够被大学录取，实际美国大学更看重个人发展潜力、社会责任感等综合素质。当然，任何一所大学都将学业优异作为录取的首要条件，但没有一所大学会仅仅因为你在SAT考试中取得了高分而录取你，因为分数并不能完全说明学业上的全面发展，更不能体现人的综合素质。SAT成绩是世界各国高中生申请美国名校学习[1]就美国大学对SAT的要求而言，从数量上看，美国排名前100位的院校，有半数的学校明确表示需要SAT成绩，三成是建议要，还有两成是不需要的，需要SAT的大学大多集中在排名前50。同时，各个学校录取时SAT成绩的重要性也不尽相同。在美国，目前（2009年）有超过280所4年制大学不要求申请人提供SAT成绩。2009年10月，以哈佛大学招生院长为首的众多有影响力的大学招生委员会作出了一份长达几十页的报告指出，目前需要一项新的测验，提供给广泛的学生群体，这个考试务必能够比现有的考试能更好地预测大学成绩，而且会将一个积极的信息传递给学生——应该集中精力学习高中课程，而非将精力和时间耗费在考试培训课程上。据了解，2000年以来美国留学持续走热，一直稳居留学意向国排行榜榜首。数据显示，2008年美国自费留学生居全球之首，超过10万人。2009年以来，在中国的近20个留学目的国中，咨询美国留学的人数比例高达35%以上。美国留学市场的火爆，也带来了托福和SAT等培训行业的“暖春”。据统计，自2003年SAT登陆中国内地以来，报考人数已从一两百人，猛增到今年的1.5万人。而近两年（2008年、2009年），参加SAT培训的学生数量更是连年翻番。某知名培训集团2004年底才开始设SAT培训班，当时只有几十名学生，2005年学生增到500人，2009年更达到2000人。一旦美国大学招生不再重视SAT成绩，毫无疑问，培训行业将首当其冲受到影响。对于广大考生而言，这却有可能是一个利好消息，2000年以来，国际学生的SAT分数普遍看涨，为了申请到心仪的美国名校，不少学生耗费大量财力、精力准备SAT考试，甚至为达到理想的分数反复参考；另外申请美国大学也需提交中学期间的考试成绩，许多学生不得不顶着高中学习和SAT的双重压力。一旦SAT在名校申请中地位不再，学生就不必把大量的精力花费在培训和考试上，而可以专心于高中的正常学习，哈佛的“反SAT运动”无疑正在将一个积极的信息传递给学生——应该集中精力学好高中课程，而非将精力和时间耗费在考试培训上。“SAT成绩不能说明学生的能力，可有可无，甚至必须彻底取缔的观点并不新鲜。这次以哈佛大学招生院长领头呼吁的‘反SAT运动’，是否当真？”这一回，哈佛、普大等要是来真的，可能带动的不是一两所大学。那时候，不仅很多高分在手、心定神稳的学生们可能会措手不及，也会让更多的专家不知应该如何进行“选校评估”。但是，有一点可以提醒大家的是：哈佛几十年来一直都在招收SAT各部分平均仅有600多的低分“优秀学生”。以美国人的观点，还是那句老话：“高分并不表示优秀。”SAT是英文ScholasticAssessmentTest的缩写，中文名称为学术能力评估考试，是由总部位于美国新泽西州普林斯顿市的美国教育考试服务中心举办的。是美国高中生进入美国大学的标准入学考试，SAT考试成绩被美国3600余所大学接受认可，同时也被加拿大所有大学接受认可。由于SAT考试成绩是美国大学所能够得到的唯一可以比较来自不同地区和学校学生能力的成绩，因此它也是世界各国高中生申请美国名校学习及奖学金的重要参考依据之一。
第12篇 鳄鱼结婚喜宴
鳄鱼结婚喜宴，一家餐饮企业专门为结婚的新人推出了鳄鱼结婚喜宴。其所有的菜品都是用鳄鱼原料制作的，比如鳄鱼掌、鳄鱼皮、鳄鱼尾、鳄鱼肝、鳄鱼蛋等等。这些菜品身价不菲，比如鳄鱼掌的售价是428元，鳄鱼尾要388元，每个鳄鱼蛋也要卖180元。而每桌鳄鱼婚宴的价格从2980元起，最高的甚至达到8888元。这家餐饮企业的负责人介绍说，鳄鱼婚宴之所以这么贵，是因为原料不便宜。据称这家餐馆使用的鳄鱼品种是暹罗鳄，是从位于广东茂名的鳄鱼饲用鳄鱼蛋做的蛋糕.养基地空运而来，每只鳄鱼光是空运费就要500元。而食用这种鳄鱼的最佳年龄是6岁，体重一般50公斤，成本大约也要1万元，可以制作5-6桌菜。这家企业甚至还制作了鳄鱼结婚蛋糕，这种结婚蛋糕外形同普通的奶油蛋糕类似，共有三层，市场售价为1880元，据说每个蛋糕都采用了10枚鳄鱼蛋作为原料制作。据这家企业介绍，鳄鱼营养丰富，富含人体所需9种氨基酸，还有十多种微量元素，还能够增强人体抗衰老抗疾病能力，云云。婚庆艺术节为期4天，2009年12月5日结束，每天展出时间是10时~18时，将为展示婚纱摄影、婚庆、婚宴服务、酒水饮料、珠宝首饰、新婚家居家电等。
第13篇 土食族
土食族，是指为了减少因运输而产生的能源浪费而只吃当地生产的食物者。[1]因受油价上涨和出于健康的环保意识，美国人自发多食用当地果蔬或在自己小院种起蔬菜以减少运输的能源消耗，同时又能食用新鲜环保的绿色蔬菜。2007年，《新牛津美语辞典》将locavore评选为年度词汇。Locavore是一个生造词，由local和vore合成。在英语中，local表示“当地的”，vore表示“食”，连起来指热衷于食用本地出产食物的人，即“土食族”。特雷弗·帕克在雇主家侍弄菜园子品法国红酒，吃新西兰牛排，喝从挪威远道而来的矿泉水，习惯了享受环球美食的美国人，由于油价高涨以及对环境和健康的日益关注，也开始回归原始饮食习惯，越来越倾向于购买本地出产的生态蔬果。这些队伍正日益壮大的人有一个共同的名字：“土食族”。考虑到每天去城郊农庄或农贸市场采购有点儿不切实际，许多“土食族”将目光投向了自家后院。“土食族”普遍认为，食用当地生产的食品不需长途运输，可减少温室气体排放。消费者还可以与当地农民建立良好的互动关系，支持当地农业生产。此外，当地生产的食物比经过长途运输的食物更新鲜，营养价值也更高。在美国，土食主义这一概念于2005年提出。2005年世界环保日这一天，来自加利福尼亚州旧金山的环保人士杰茜卡·普伦蒂斯倡议，人们应将本地及其方圆160公里范围内生产的当季农产品作为主要食品。潮流2005年后，土食主义潮流在全美蔓延开来。市场行情分析公司哈特曼集团分管美国人饮食习惯研究的专家米歇尔·巴里说，越来越多的美国消费者开始关心食物的原产地。不少社区还成立自己的土食主义者组织，哥伦比亚特区、密苏里州等地还发起了“本地食物周”，鼓励消费者食用本地食物。一些地方政府也采取行动鼓励消费者购买当地生产的食物。艾奥瓦州伍德伯里县立法要求县政府经营的餐饮部门只能购买该县方圆160公里内生产的食物；而密歇根州也通过在食物上贴上“密歇根生产”的标志，来帮助消费者识别当地生产的食物。在美国，不少土食族懒得常常驱车去农庄采购，便在自家花园中开辟菜园子。技巧在美国，怎样才能成为合格的“土食族”，这一问题的答案可谓仁者见仁，智者见智。詹妮弗·玫瑟是“土食族挑战”网站的主编，该网站是供全美“土食族”发表见解、交流经验的乐园。玫瑟认为，成为“土食族”并不意味着此人吃的每种食物都要产自当地。同样，此人选择食物的范围也不必局限在方圆160公里内，“‘土食族’所做的每一份努力，哪怕再小，也是对家人健康的保护，也是为环境保护事业尽了一份力。”玫瑟根据自己的经验，为那些想成为“土食族”的消费者提出了10点建议：——坚持购买5种本地产食物。玫瑟建议，消费者不必每种食品都选择“本地生产”，挑选5种本地产的食物坚持购买即可。——光顾农贸市场。在美国，农场会定期将其生产的农产品直接卖给消费者，有效减少了运输过程中的温室气体排放。——游说超级市场。玫瑟建议消费者询问超市经理，超市的进货源是哪里，并尽量让经理意识到，消费者关心食品是否产自当地，是否是绿色生态食品。——加入“社区支持农业”的股份制项目。例如，美国明尼苏达州食物协会自2005年启动了“社区支持农业”项目。一个家庭可以在每年2月到4月时投资500美元到当地的一个农场中；作为回报，在夏天收获季节的18个星期里，投资者可以获得足够一家4口人食用的有机新鲜瓜果。——冬储食品。玫瑟说，冬储食品现在仍不过时，消费者应自己动手，制作苹果酱、西红柿酱等。——支持那些使用当地食品的餐馆。玫瑟鼓励消费者经常光顾那些以当地产食品为原料的餐馆。——举办“土食感恩节”。在感恩节等节日里，同一社区的“土食族”可以用本地产的食品做出一桌子菜，大家一起分享。——买本地加工食品。玫瑟说，许多产品并不是严格意义上的“本地生产”，而是“本地加工”，如果酱、面包等，“土食族”也应该支持这类产品。——多问产地。玫瑟建议消费者在购买食品时多向商家询问产地，这样可以传达强烈信号，即消费者关心食物的原产地。——到农场逛逛。带上家人去附近的农场逛逛，了解瓜果蔬菜的生长过程。商机在美国市场上，每磅（454克）本地产猪肉比普通猪肉贵约1美元。但《美国农业经济学杂志》2009年5月刊登的一份调查结果显示，大多数经常逛大型超市的消费者表示，对于同一种食品而言，他们宁意多花点钱来购买“本地生产”。土食主义运动在美国的蔓延也催生了一批专门经营本地产瓜果蔬菜的公司。例如，FruitGuys是一家专门向消费者提供盒装本地产生态水果的公司，它在旧金山和费城设有分公司。“土食族”不仅将目光集中在瓜果蔬菜上，就连猪肉和牛肉也要买“本地生产”，一头猪往往在饲养过程中就被预订光。加利福尼亚州伯克利一家名为“三石炉灶”的公司开辟了网上售卖本地产食品的业务。如果消费者家住距加州繁华社区磨坊谷32公里以内，只需支付15美元，“三石炉灶”的员工就会将一罐由本地产猪肉制成的焖肉送到家门口。“三石炉灶”员工拉里·韦斯什说：“许多人知道当地生产的食物营养价值高，但他们不愿每天驱车去农庄采购。”土食主义风靡美国，但也有人对此提出质疑。有专家指出，由于有些地方天然资源有限，在那里推广土食主义不切实际。此外，土食主义运动也制约了市场上食品的多样性。还有人质疑，既然食用当地食物既节省能源、资源，又能让消费者吃出健康，为什么大部分消费者仍然会经常到大型超市买食品，美国阿巴拉契亚可持续发展组织负责人安东尼·弗拉科维多解释道：“对消费者来说，当地食物没办法做到‘随要随到’。美国人已习惯这样一种消费文化：到大型超市一次购买全部需要的食物，顺带到超市旁边的小店里买药、理发等。而去农贸市场购买当地生产的食物，则需要事先好好计划一下，而且美国大多数农贸市场一星期只开一次。”沃尔玛公司前任生鲜部高级负责人布鲁斯·彼得森曾在接受采访时说，沃尔玛推崇从本地农场进货，因为这不仅满足了消费者需求，也可以帮助超市履行环保义务，并减少运输费。然而，超市的进货源不可能局限于本地产食品，“问题比想象中要复杂，打个比方，不可能每个州都生产苹果和生菜，更何况没有一个州能一年四季生产同一种农产品。”此外，不少科学家质疑，食用本地产食品不一定就是最环保的行为。从表面上看，消费本地食物因为减少了长途运输的耗能是能减少温室气体排放，但是，食品在生产、加工、运输过程中都会留下“碳足迹”，根据美国卡内基－梅隆大学工程师克里斯托弗·韦伯和斯科特·马修斯的研究，事实上，食品工业所排放的温室气体总量中，仅有4%产生于运输过程中。《纽约时报》2007年8月6日刊文说，食用当地产食品也可能使碳足迹不减反增。文章举例说，在新西兰放养的羊需要用船运输将近1.8万公里到达英国，1吨羊在生产和运输中需排放约0.7吨二氧化碳；而同样是1吨羊，如果在英国饲养，其排放的二氧化碳量为2.8吨。造成这种现象的部分原因是英国土地贫瘠，农民必须使用更多肥料生产饲料。换句话说，英国人如果吃本地产羊肉，所留下的碳足迹是进口羊的4倍。
第14篇 财富蛋糕
2010年2月4日温家宝总理在省部级主要领导干部研讨班上发表讲话强调，我们不仅要通过发展，做大社会财富这个“蛋糕”，也要通过合理的收入分配制度，把“财富蛋糕”分好，让全体人民共享改革发展的成果。传递出中央对改革收入分配制度、扭转收入差距扩大趋势的高度重视。“社会财富的这块“蛋糕”要做大，就必须坚持以经济建设为中心，集中力量发展生产力。而且在当前，特别要注重转变发展方式，使我们经济的发展，真正转移到依靠科技进步和劳动者的素质提高上来。”“社会财富这个“蛋糕”分好，关系到社会的公平正义。我觉得这个问题实际上涉及到国民收入分配，现在在国民收入分配当中，居民收入的比重比较低。”“因此，我们要注重提高居民收入在国民收入中的比重，提高个人工资收入在初次分配中的比重。在二次分配当中，我们应该更加注重公平，也就是说，通过财政和税收，更加照顾困难群体。”“因为从整个社会来讲，中低收入的占大多数。我们国家低收入的大约两亿七千万，困难群体大约有一个亿，这些都是应该我们关注的。”“我常讲这样一段话：一个社会当财富集中在少数人手里，那么注定它是不公平的，这个社会也是不稳定的。”“这两项工作我用过一个形象的比喻，如果说把做大社会财富这个“蛋糕”看作是政府的责任，那么，把分好社会财富这个“蛋糕”，那就是政府的良知。”新华社记者从十一届全国人大常委会第十三次会议获悉，我国将采取四项措施，加快收入分配制度改革。这四项措施是，一、努力增加农民收入。二、低收入群体获扶持。三、提高职工工资收入。四、加强个人收入调节。看到“四项措施”，很自然想起了那次讲话：改革分配制度让所有人分享财富蛋糕。我们不仅要通过发展，做大社会财富这个“蛋糕”，也要通过合理的收入分配制度，把“蛋糕”分好，让全体人民分享改革发展的成果。要不断提高城乡居民收入，改革分配制度，逐步扭转收入差距扩大的趋势。温家宝强调，保障民生的第一件大事，就是保障就业。众所周知，我国改革之初的基本方向是“效率优先，兼顾公平”、最终走向“共同富裕”。但纵观30多年后之当前现状，在“效率优先”上我们的确取得了出色成绩，而另一个目标“公平”，却离我们越来越远（这方面的例子，我就不多说了吧）。这就不禁让我杞人忧天地想到了孔子的一句话“不患寡而患不均不患贫而患不安”。“不患寡而患不均不患贫而患不安”，说得是在一个集团内，无论财富多少，分配公平才能得人心。这类的教训可以说比比皆拾，很多创业者开始时虽然又苦又累又艰难，但由于一伙人能融洽相处，众志成城，“人心齐，泰山移”，但一旦发展到有点成就时就往往由于分配不均而导致矛盾暴发、分崩离析。一个小集团是这样，一个国家也是这样，不注意公平的处理财富分配，前途必定堪忧。从我国当前的两极分化现状看，如果一些富人富的有理有节、理直气壮，我想没有多少人会仇富、会不满，比如多几个比尔盖茨和袁隆平，我们还会自豪，因为他们是我们的楷模，也是我们的希望。但如果我们的一个个富者之路是靠“潜规则”和一般人可望而不可及的内幕走过来的，平常人就只有愤恨的份了，久而久之，必定形成一股强大的反对力量。这应该是一切改革所不能忽视的。调整收入分配政策，对于中国来说，不是未雨绸缪，而是势在必行，越早越好。再说白一点就是，如果一些创业者和工人农民等直接创造财富的人收入高一些、富一些，那是容易让人们理解和接受的，但如一些靠垄断或侵占国家财产一夜暴富的，一些如公务员、银行、电信等本来应是服务行业的人反而比工人农民等直接创造财富的人富得多，那就说什么也让人难以理解和接受，但在中国却是千真万确的现实。再以9亿农民为例，只靠“2010年，小麦各品种最低收购价每市斤提高0.03元”，“加大农业补贴力度”，是远远不够的。集中到国家，可能是一笔不菲的数字，但到了农民手中往往都赶不上农资涨价的速率。既然“抓大头”（比如农民）难以达到公平之目标，那么就应该在限制少数人的过高收入下功夫，在打击更少数人的非法收入上下功夫。而其中最让人看得见的就是在通过税收调整收入的同时，还要减少政府的行政管理费支出，彻控“三公消费”，增加社会保障和社会事业支出，这是公平的制度基础。有人可能对这种调整有担心，这是容易理解的。但是，为了中国经济的长远发展，为了中国社会的稳定和谐，这种调整即便有些代价，也是我们理应承受，且必须承受的。总之，分配关系不合理，从表面上看是收入问题，但从根子上看是政策不合理、体制改革不到位造成的。现在，我们的国家及总理充分认识到了这一问题，并提出了四项措施，可以说抓住了问题的关键，可喜可贺，剩下的就是看实际效果了，我们将拭目以待！
第15篇 国家医生
国家医生是指在公立医院中提供纯粹公益性服务的医生，使患者可以花最少的钱便可以治好病，为民众提供优质的医疗服务，进而推崇公益性的医疗事业。目前我国尽管有90%的医疗机构为有，绝大多数公立医疗机构标榜着非营利性医疗机构，但这样的国家医生，却已经渐行渐远，成为一个个孤独的符号，甚至成为了新闻人物。医生“国家医生”这个词出现在2010年1月14日《健康报》中，作者吴帅以76岁的重庆医生魏巨贵的“公益性医疗”事件为根据所写的《有‘国家医生’才有廉价医疗》这篇文章里。他认为“国家医生的工作的宗旨就是提供一种纯粹的公益性，以”花最少的钱看好病为己任“为民众提供医疗服务。这样的国家医生，在上世纪90年代之前，具有相当的普遍性。目前我国医疗的市场化程度比较严重，绝大多数公立医疗机构标榜着非营利性医疗机构，但却以营利为目的，使患者常常感到看病难，费用高。很多人把矛头指向了医疗机构，指向了医德的沦落，医生的职业声望也落到了历史最低点。1.越来越多的国有医疗机构在“财政没钱只给政策”的当年被推向市场，并且在这条路上越滑越远。2.从经营性质上来看，他们已经很难再称得上真正意义上的公有机构。这些医院每年都会制定新的经济数字目标，即使经济指标没有分解到每一个科室，每一个医生身上，上至医院的管理者，下至每个医院的职工的头脑中都已经牢固树立起这样的概念：医生的主要收入取决于他们能够为医疗机构创造多少业务收入。医生创造的经济收入越多，医院发展的前景就越好，医院的发展越快，意味着每个职工的收入就越高。3.在市场竞争的环境下，每家医院都不愿意落伍，都愿意进入所谓的“良性循环”，在这样的压力、动力与诱惑之下工作，医生要做长期违背“潮流”的坚守，面对巨大的难度和压力。4.医疗体制机制的不合理，造成了医疗机构公益性淡化和医患双方在经济利益上的对立，成为影响医患关系的根本原因。1.医院要体现公益性，政府就必须投入。政府对医院的干预要体现在规划、准入、监督上。我们要建立适合中国的平等安全健康网只有政府才能编织好。政府要干预之一就是投入，没有投入哪里来的公益性，公共产品就是公共财政的投入。就算是发展非盈利民营医院，政府的作用也不能少。2.卫生投入要立法，规定各级政府每年对卫生的最低投入。3.绩效考核不能单纯通过计件来引导医生“超常”的工作。要让医生的劳动价值得到体现。
第16篇 限地令
限地令，指的是中国国土资源部发出通知，对各类城市商品住宅项目单宗用地规模提出明确上限，最大地块不得超过20万平方米，被业内称为限地令、地块限大令，有业内人士指出中国国土资源部此举是为了遏制近期“地王”频出现象，限制高地价、打击囤地。国土资源部印发通知，对商品住宅用地的宗地出让面积首度设定明确上限：大城市20公顷，中等城市14公顷，小城市（镇）7万公顷，此政策被一些业内人士称为“限大令”。2009年中国的房地产市场可用“炫目”来形容，许多城市的地价和房价让人看不懂。2009年上半年很多城市的土地市场一片沉寂，半年时间全年土地出让面积尚未完成全年计划的十分之一，即使是地段好、环境佳的地块也“寂寂无闻”，可从下半年起，平地一声“惊雷”，“抢地”时代赫然来临。无论是一线城市还是二、三线城市，土地的拍卖价屡创新高，“地王”频频涌现。在财大气粗、一掷千金的国有企业或上市公司带动下，中国拍卖的地块越来越大，地价越来越高，中小开发企业生存空间越来越小。北京房地产界一位业内人士表示，“地王”频出的过程，就是少数房地产大鳄用“天价”提高房地产行业门槛、剥夺更多中小企业参与竞争机会的过程。大企业对土地的垄断会造成小地产商无地开发的局面，最终会导致产品分层减少，低价房无市场，未来低端客户也许越来越难买到低价房。越飙越高的房价、越来越多的天价“地王”引起中国各界的强烈关注及百姓的不满。为此，中国国土资源部近日印发《限制用地项目目录（2006年本增补本）》和《禁止用地项目目录（2006年本增补本）》，对商品住宅用地的宗地出让面积首度给出明确的上限，其中大城市20万平方米，中等城市14万平方米，小城市（镇）7万平方米。国土部相关人士表示，之所以对单块商品房用地的出让面积作出限制，主要是想鼓励房地产企业在拿地环节能够形成真正的竞争。同一地理位置的地块，出让的面积越大（假设容积率一样），对拿地企业的资金要求也就越高，如果不规定地块出让面积的上限，一些中小开发商可能就根本没有拿地的机会。国土资源部此次“限地令”，在业内人士看来具有一定的现实价值。对于大的房地产企业而言，这是一个坏消息，对于中小企业则相反。一些中小开发企业对限地令表示欢迎。限地令落实后，中小型房地产开发企业将会重新获得参与土地市场竞争的机会，“大鳄”独占地产行业的趋势也可能会因此得到遏制。限大令实际上是对土地价格的调控，限制了土地出让面积，就是控制了土地出让价格，这样可以使更多开发商尤其是民企参与土地竞拍，提高市场的竞争性。2008年初中国下发的《国务院关于促进节约集约用地的通知》就明确要求：合理确定出让土地的宗地规模，督促及时开发利用，形成有效供给，确保节约集约利用每宗土地。此次国土部将“合理”细化为具体数据，可以看出中国切实降低地价、房价的努力。1、政策本身有很多模糊之处：对大、中、小城市和乡镇的界定并不明确，以行政规模界定还是人口规模并没有明确规定；另外，“限地令”直接限制的是“商品住宅用地”规模，对于假借旅游地产、土地整理、城市配套建设项目等名目的用地规模又该如何限制也没有明确。2、一些地产界人士表示，“限地令”对出让总面积进行了限定，未来一段时间内“总价地王”可能会在土地市场中减少或消失，但这种遏制“地王”的方式并不会对土地出让单价产生太大影响，也不会对“单价地王”的刷新速度产生任何制约。3、业内人士建议，若想真正规范开发商拿地，不仅要限单宗地面积，还要限规模，限宗数。原则上可规定，一个独立企业在任何一个大城市，在一个自然年度内拿地宗数不得超过一定数量或者一定面积，这样才能让更多企业参与开发与竞争。4、与其限制规模宗数，不如严厉打击囤地。市场好就盖房卖高价，市场不好就囤地不动，这才是地王们最该受到限制的地方。
第17篇 套现板
套现板是指中国股市创业板中的公司，为了金钱，利用关系蒙蔽股民以赚取巨额财富。更令人心寒的是，为了早日套现，2009年开始，创业板公司已有超过40名高管在公司上市不到半年内就辞职“套现”，共涉及20多家公司。创业板开板不到十个月，便有20多家公司的35多名高管辞职，而且在最近有愈演愈烈之势。分析认为，辞职潮出现的主要原因在于套现。因为与在任时“每年减持股份不得超过所持公司股份25%”的硬性规定相比，高管辞职后减持的规模和自由度将大大增加。从创业板的“老大哥”--中小板公司股份解禁后高管们频繁抛售股票来看，高管减持自家股份似乎不可避免。一时间市场流言四起，创业板要变身“变现板”了。有股民感慨说，如果高管集体套现，股价极可能下挫，他们的富贵可能就要我们小股民来买单了。2010年1月底开始，创业板开板仅三个月，就开始出现公司高管辞职的现象。华测检测、银江股份成为第一批高管辞职的公司创业板公司。在2010年1月底，相继有独立董事和副总经理辞职。2月份，又有华力创通、朗科科技、大禹节水和梅泰诺几家公司的高管辞职。创业板高管出现了辞职的高峰出现在三四月份，2010年3月份到4月份，共有12家公司的高管提出了辞呈。甚至出现了一公司高管集中辞职的现象。3月10日，网宿科技便公告称公司董事、总经理和独董辞职，3月25日和3月30日，前后相隔仅5天，硅宝科技便相继公告监事和财务负责人辞职。3月是创业板高管辞职的“小高峰”，共有9名高管辞职，其中8人来自2009年10月首批挂牌企业。统计显示，创业板开板尚不足8个月，但2010年已有34名高管辞职，涉及24家公司。从高管辞职的时间点看，可以发现高管辞职频率有加快的迹象。同花顺2009年12月25日登陆创业板，公司董秘方超和监事易晓梅于2010年1月18日双双向公司提交辞呈，这距公司上市不足1个月时间。2010年1月份刚上市的梅泰诺、朗科科技、华力创通在上市后一个多月也相继有高管辞职。2月份上市的万顺股份、3月份上市的三川股份均步前者后尘。5月20日刚刚上市不久的劲胜股份发布了独董辞职的公告，3月份回天胶业再发公告，称该公司董秘也已辞职。统计显示，首批创业板公司的上述19名高管平均辞职时点为上市后5.2个月。而此后批次上市公司的14名高管平均辞职时点则是上市后的2.1个月。随着解禁的临近，高管辞职的现象可能会进一步井喷。高管的突然辞职，往往被外界解读成为日后减持套现铺路，而创业板高管辞职原因则几乎一致，多以“工作变动”、“因个人原因”甚至“夫妻两地分居”为由，实在难以服众。“说穿了其实就是为了加快套现而已。”多位分析人士指出，创业板对于高管股份减持规定，即高管所持股份有一年的限售期，而且此后每年减持的数量不得超过其所持公司股份的25%。高管离任后6个月内也不得减持，但和在任相比较，之后减持的规模和自由度便会大大增加。高管辞职减持的先例在中小板中也有明显的例子。2008年6月18日自然人胡美珍辞去延华智能董事兼副董事长职务，短暂的6个月“禁售期”之后，在2009年年初将其持股的一半立即抛售，碍于其曾承诺离职半年后的十二个月内转让公司股份不超过其所持股票的50%，未能全部抛出。然而胡仍旧迫不及待在去年12月和今年1月第二轮解禁期过后，二度减持。目前，胡美珍已将所有持股减持完毕，套现离场。分析人士表示，纵览中小板减持案例，上市前极低的入股成本应是高管执着减持的主要动因，在巨大的利益诱惑面前，高管随即选择了“落袋为安”。而创业板的情况也大多如此。创业板辞职的高管大多在公司上市前就持有公司大量股份，这些股份成本低廉，有的原始股成本甚至低到每股几毛钱，而目前创业板公司股价最低的15元，最高的有160多元，这些原始股东的套利空间巨大。“上市之后股票市值以几何倍增，面对暴利诱惑，部分上市公司高管已经把企业发展置之脑后。”业内人士分析说。“正因为套利空间巨大才会限制这些股份的买卖，但是股东辞职后效应会不一样。”首创证券分析师王燕鸣说，深交所规定，身为上市公司高管的股东，每年减持公司股份数量不能超过自身持有数量的25%；在高管申报离任6个月后的12个月内，减持公司股份数量不得超过自身持有该股份总量的50%，也就是说，股份解禁后，提前辞职的高管可套现的股数可翻倍。值得注意的是，2009年首批上市的创业板公司将于2010年10月底迎来首次高管限售股解禁，而高管离职最多的月份则集中在三、四月份，距10月底刚好半年。财经评论员叶檀表示，现在还不能预测这些高管离职的原因，但时间点掐得如此精准，应该有一部分人是出于减持套现的目的。如果禁售期一过他们便马上到市场上运作的话，应该就是套现无疑了。估计到10月份，创业板股市会有一个戏剧性的变化。[1]创业板高管为套现而辞职虽不触犯法律，但是创业板过快造富，导致核心人员流失的负面效应需要引起重视。不过创业板毕竟还是个新生事物，包括创业板高管集中辞职套现之类的创业板自身体制性问题还没有完全显露，这决定了中国创业板的法律制度建设在短期内会有一定的滞后性，对此我们也不能过分苛责。市场人士呼吁说，这样的现象应该及时得到制度上的疏导，可以从两个方面去努力，一是创业板通过制定合理的发行价以及上市溢价的幅度，二是应对持股人的减持限制进一步细化。否则高管接连通过创业板这个平台来套现，将完全失去创业板设立的初衷。[2]创业板GEM（GrowthEnterprisesMarket）board是地位次于主板市场的二板证券市场，以NASDAQ市场为代表，在中国特指深圳创业板。在上市门槛、监管制度、信息披露、交易者条件、投资风险等方面和主板市场有较大区别。其目的主要是扶持中小企业，尤其是高成长性企业，为风险投资和创投企业建立正常的退出机制，为自主创新国家战略提供融资平台，为多层次的资本市场体系建设添砖加瓦。
第18篇 386199部队
随着中国城市化快速的发展，农村男性青壮年劳动力进城打工的数量剧增，广大农村留守的妇女、儿童、老人也作为一个特殊群体备受关注，被戏称为“386199部队”。“386199部队”不是一个真正部队的番号，但“386199部队”却是一个有着几亿成员的“特种部队”，这是在中国城市化过程中，农村大量男性青壮年劳动力外出打工后，在中国农村自然而然形成的最庞大的队伍。“38”指“三八”节，代指妇女。过去讲妇女能顶半边天，如今多数男劳力打工去了，许多妇女已经独自撑起一片天，成为农业生产的主力军。焦麦炸豆之季，更显巾帼英雄本色。即使在农闲，上有老、下有小，妇女们柔嫩的双肩承受的生活负担也不轻松。“61”指“六一”节，代指儿童。儿童本应在父母的呵护中成长，如今爸爸们打工去了，许多妈妈也打工去了，孩子们不能骑在爸爸的肩膀上，不能躺在妈妈的怀抱里。尽管有爷爷、奶奶的隔代亲，但终不能代替父母之爱。“99”指农历九月九，既是重阳节，也是老人节，代指老人。儿子、儿媳打工去了，老人们不得不老当益壮，下地做农活儿，回家照顾孙儿、孙女，一年到头，难得享清闲。说他（她）们老有所为，实在是苦涩的赞誉。面对“386199”留守部队，针对留守群体问题，首先，政府有为而治是根本。应采取切实有效的措施加强农村社会文化建设；强化农村基层行政功能，使各项措施持续落实；吸引有志农村青年回巢发展，针对外出务工青年返乡创业给予政策上优惠或扶持等。其次，社会各方群力群策是保障。“386199”留守部队应是全社会各方共同担当的责任，应群力群策为其营造一个友好和谐社会氛围。政府应怀人文关怀之心关注留守人群；社会应怀容纳之心接受留守人群；民众应怀友善之心关爱留守人群。尤其是基层政府，面对大量的留守人群，更应本着服务于民、体恤于民的执政理念行事。唯有如此，才能与构建和谐社会目标相一致。以中国河南省为例，据有关机构调查统计，河南农村人口6700多万，占总人口近70%；河南农村外出务工人员约1500多万，其中男性900多万，约占2/3，女性600多万，约占1/3；河南农村户均人口2.48人，总农户数约1800万个。也就是说，每两个家庭就有一个男性外出打工，每三个家庭就有一个女性外出打工，其中相当一部分家庭既有男性外出打工，也有女性外出打工。依据这些数据，可以大概推算出河南农村有一半农户属于留守的“386199部队”，人数有3000多万。推及全中国，大概有几个亿。这么庞大的数字，难怪会引起关心“三农”的有识之士的深情关注。截止到2010年12月，全中国有8700万农村留守人口，其中包括2000万留守儿童、2000万留守老人和4700万留守妇女。这就是中国的“留守家庭”。如何安抚这些留守人口，城乡统筹中哪些需要注意，该如何处理好城市化与农村建设的关系；归根结底还是要解决农民工进城的“后遗症”。20世纪90年代初以来，改革开放释放出来的巨大能量使中国经济和社会发展突飞猛进。20年间，青壮年农民大规模进城打工、做生意，中国农村“男耕女织”的传统生存方式在许多地方已不复存在。但由于受户籍、住房、教育等约束，打工农民要携家带口在城市立足并非易事。所以，许多农民工不得不把家人留在农村，自己单枪匹马到城市闯荡。由此，农村便形成了一个以妇女、儿童和老人为主体的庞大留守群体“386199部队”这是一幅关于计划生育的标语照片，标语中“留守家庭安心，外出务工放心”，真如此吗？4700万农村留守妇女，相当于韩国的人口总数，这该是一个何等庞大的群体，这是一群丈夫不在身边，每日不仅要辛苦劳作，还要侍候老人照顾孩子，在一天的辛苦之余还要面对孤独，心中的那份思念和骚动不是亲身体会是很难感受，而这种煎熬还不是一天两天，有时可能会长到三年五载，甚至终生都难有几回欢聚。4700万留守村妇惨守“生寡”。女人如花，有女人的地方少不了美丽和欢乐，但是女人太多的地方往往也会生出很多麻烦，并不是每位留守妇女都能耐得住寂寞，都能够经得住煎熬，更何况在眼下这个观念多元化的时代，从媒体的报道中，我们经常会看到，因为夫妻长期分居所导致的红杏出墙，互不信任等婚姻危机越来越多，导致的家庭破裂和治安案件甚至恶性案件也是屡见不鲜，已经不可否认的成了一个社会问题。“留守妇女”亟需社会关心。农村留守家庭，特别是广大的留守妇女，不仅生存状况令人担忧，所引发的社会问题更值得人们去思考。调查显示，由于父母长期没有和子女在一起，部分留守儿童在生存发展中面临着突出问题。一是留守儿童生活问题。由于没有父母很好的生活照顾，部分留守儿童营养严重不足，身体健康受到很大损害。二是留守儿童教育问题。父母在外打工，一些留守儿童农活、家务活增多，学习成绩下降，有些还由于厌学等原因逃学辍学。三是留守儿童心理问题。由于亲情缺失，儿童缺少情感和心理关怀，缺少倾诉和寻求帮助的对象，与外界不愿意接触或接触太少，一些留守儿童表现出内心封闭、情感冷漠、行为孤僻等个性特征，不同程度地存在性格缺陷和心理障碍。四是留守儿童道德行为问题。由于家庭教育的缺失，缺乏道德约束，一些留守儿童没有养成良好的生活习惯和道德品行，出现行为偏差，留守儿童违法违纪案件呈现上升趋势。五是留守儿童安全问题。据全国妇联对12省市农村留守儿童状况调查显示，部分留守儿童因父母不在身边，经常受到同学、邻居的欺负。一些地方还出现了强奸留守女童的恶性案件。一是经济收入不高，生活质量较差。除部分留守老人享受低保外，绝大多数老年人没有参加城乡养老保障，他们的经济来源主要依靠劳动所得和子女贴补。农村老人的劳动主要是种地，但因子女不在身边，许多农活如若雇人来干，成本提高，所以很多老人农忙时都舍不得花钱请人帮忙，自己干起来则非常吃力。二是生活缺乏照顾，管护孙辈负担重。子女外出打工后，大部分老人与孙辈组成隔代家庭，老人代为照顾的孙辈一至数个，负担较重。三是隔代教育问题突出，心理压力大。因为农村老人多数识字不多，无法辅导小孩学习。现在农村交通、通讯状况得到迅速改善，电视、网吧到处有，孩子自控能力差，这让老人极度担心却又无法监督管教。四是家庭氛围缺失，精神生活单调。子女外出后，电话就成为留守老人与子女交流沟通的主要方式和精神慰藉的主要途径。有些甚至连这些基本的精神慰藉都没有，子女们一去多年杳无音讯。留守老人大多过着“出门一孤影，进门一盏灯”的寂寞生活。五是医疗问题突出，健康保障亟待加强。调查发现，农村留守老人常年患病的比例达75%以上，不少人疾病缠身。虽然子女务工带来家庭收入提高，加之新农合的实施，农村就医条件有所改善，但总的来说仍处于较低水平，留守老人普遍存在“小病扛，大病拖”的现象。发展乡镇企业，让劳动力离土不离乡这有许多典型可供借鉴。可是，像20世纪80年代、90年代那样遍地发展乡镇企业的黄金时代已经过去，那时属于产品短缺时代，农民兴办乡镇企业成功的概率高；而现在属于产品过剩时代，农民兴办乡镇企业成功的概率很低，甚至根本兴办不起来。因而，现在走发展乡镇企业这条路，在局部的地方可能走得通，但若全面推开，则是行不通的。发展果蔬业和养殖业，既增收，又降低劳动强度这的确是一条现实的途径，许多农民不外出打工，靠发展果蔬业、养殖业照样致富，甚至比打工的收入更多，现在供应城市的农副产品极大丰富，就是这部分农民的功劳。可是，供求关系决定生产规模，现在不时出现的卖菜难、卖果难、卖猪难、卖蛋难就是供过于求的表现，若让更多的农民去发展果蔬业和养殖业，可能谁都不赚钱，甚至谁都卖不掉。从现阶段国内市场来看，大部分农民、大部分土地还只能是种粮食。作为一条思路，这是顺理成章的，但并不完全切合中国的实际。单纯发展畜牧业，单纯发展果蔬业，很少甚至不生产粮食的国家一般都是小国家，它们已完全融入国际市场，对它们来说，不存在什么粮食安全问题，因为它需要粮食很少。中国则不同，国际粮食市场每年的贸易额即便全被中国买下，也只够中国消费量的50%，所以有“谁来养活中国人”的危言耸听。因为这个原因，中国进口粮食若占国际贸易额的10%，国际市场粮价就会上涨100%。所以，从现阶段国际市场来看，中国大部分农民、大部分土地必须种粮食，这也是国家实行种粮直补政策的原因之一。实行土地私有制，允许土地买卖，农民可以用卖掉土地的资本去发展二、三产业，或进城入住这一思路符合世界土地制度主流，但不符合中国的实际。现在世界上绝大多数国家实行的都是土地私有制，但土地不同于工厂，工厂私营可提高效益，而土地私有则未必提高生产率。在发达国家，早已完成工业化，绝大部分人口不靠土地为生，都已进入城市，农民只占极少数，土地私有和高度的农业机械化极大地提高了生产率，降低了成本。但在欠发达国家，如南美、南亚、非洲的国家，大部分人口要靠土地为生，而其土地私有表现为两极分化，富者田连阡陌，穷者无立锥之地。稳定的土地制度将促进城市化良性发展，到2020年，中国人口可能达到15亿，城市化率可能达到50%。到那时，农村人口也和现在差不多，农民仍需要以土地作为基本生活保障。而且，城市化率是把在城市连续居住半年以上的农民工计算在内的，真正的城市户口仍然低于农村户口，这样，土地就更显得重要。如此看来，农村的“386199部队”将会长期留守在土地上。加快农业机械化速度，大大减轻留守妇女的劳动强度这是正途。农业机械化在解放初期就提出来了。当时有两种观点，一种观点认为以机械化促进集体化，另一种观点认为以集体化促进机械化，第二种观点占了上风，结果搞了20多年集体化也未能实现机械化。现在的事实证明，充满活力的小农经济确实可以催生农业机械化，实现的方式是一大批农机专业户跨地区有偿作业。世界上通常把农业机械化作为一个国家工业化的标尺，因为只有工业化程度高的国家才有财力去扶持农机企业、去补贴农机购买者。放眼未来，随着国家工业化、城市化的发展，各种各样的农机在农村将越来越普及，到那时，留守农村的“386199部队”将彻底摆脱繁重的体力劳动。
第19篇 买课
买课，近几年在大学出现的新现象。每到期末“选课”之时，不少学生以高价从其他学生的手中购买选修课。其中价位较高的课程以“上课不点名，考试给高分”为标准。产生此现象的原因老师的标准不同，上课方式不同，评卷的标准也不同。“选课”是每到期末大学生面临的一大课题，不少被学生为追捧的校园高人气课程竟不惜开出高价去“买课”，请求选到该课的同学转让课程。高人气课程往往被当成了等价交换物。“买课”现象“选课”现象成了每到期末大学生面临的最大课题。不少被学生追捧的校园高人气课程竟以“上课不点名，考试给高分”作为衡量标准。选课如此难，大学生只能各出奇招。一些学校在第二轮选课时采用先到先得的方法，不少学生漏夜守候，有的还发动了亲朋好友帮忙选课，只要有一人选进，就可以让选上该课程的“朋友”在午夜无人上网时退选，再让真正想上这门课的同学立刻补上。而之所以选择夜深人静时进行，是因为怕别人“捷足先登”。此外，在一些校园论坛上可以看到，甚至有学生在论坛上发贴要求用钱物换取自己心仪的课程。有一名浙江的大二学生为选到自己喜欢的课程不惜开出500元高价，请求选到该课的同学转让课程。高人气课程往往被当成了等价交换物，除了花钱求课外，有同学还在论坛上进行“物物交换”，用自己选到的课去交换别人手中的热门课程，各取所需。由于学校的教授、老师自身的讲课风格不同，评分标准不一，除去少数“三统一”的课程（统一试卷、统一改卷、统一给分）外，大部分名称相同的课程由不同老师相对独立开设，他们上课的内容不同，期末试卷不同，给分高低当然也各不相同。这就导致了一些课程报名人数超过实际上课人数十几倍的情况。一名大四的学生坦言，大学生之所以为何如此执着、看重“选课”，其实并不都冲着课程本身有多精彩。作怪的无非是三个字母：GPA（平均绩点，即学业成绩）。在大学学习中，GPA可谓最有发言权。奖学金、保研、出国，甚至是各类辅修班招生，都很看重学生GPA。所以，极端情况下，学生选课不在乎教师教学水平，只看重两点——上课不点名、考试给高分。而那些教学水平高但严格给分的老师开设的课则门可罗雀。针对“选课难”的现象，浙江的大学近年来推出了大量举措。例如一些学生推出了“冲突选课”允许同学们在迫不得已时，可以同时选上一个时间段进行的不同课程。而针对选课人数不均的问题，浙江大学等高校将第二轮选课“先到先得”的选课方法改成了“随机概率”选课。一位大学老师不无遗憾地说：“如果你们真的认真在学，认真完成作业，难道还拿不下高分吗？”
第20篇 炒租团
炒租团是中国房地产市场特有的一种现象。房价居高不下导致普通民众更趋向于租，在这样的情况下，诞生了炒租人。当租价再被炒起来，当普通民众买也买不起，租也租不起的时候，中国的房地产市场该何去何从。是对房地产的一种投资，利用金钱买进房产，后期通过手段炒作。抬高房价，从而获得收益房产新政实施后，房产市场不断传出房租上涨的消息。究其原因，主要是楼市调控政策炒租团的密集出台加剧了市场观望情绪，部分潜在买房者转向了租赁市场，导致租金价格迅速上涨。换句话说，由买转租是本轮房源上涨的“原动力”。很多专家认为，此轮房租上涨不会持续很久，因为随着房价的逐渐稳定，购买需求将慢慢释放出来，买转租的“原动力”弱化后，房租也就止涨了。但业内也有不同的观点，认为新政并不是租价上涨的主要原因。许多经纪公司的一线操盘人员表示，“新政后，原本准备出手的购房者面对房贷政策收紧等压力，不得不暂停买房转而租房，但业主的反应并没有那么迅速。虽然近两个月二手房成交量明显下滑，但很多业主依然坚持出售而非出租。另外，对于资金并不紧张的房主而言，还是以出售为主，考虑到后期看房等因素，即使短时间卖不出去房子也不会出租。这就造成了租房房源供应不足，所以房价上涨是必然的。也正因此，租价上涨是暂时的，不具备持续性。”[1]一、中介垄断房源抬高房租有媒体爆料称，某些中介采用从房东手里把房源租下，然后不出租，造成租赁市场供不应求，抬高房租。二、房产税开征预期推高房租传言房产税即将开征，可是几经波折现仍未征收，不少房东借此由头提高房租。三、调控酿房租暴涨恶果专家称，由于房产政策变化没有循序渐进，导致09年房价暴涨时房租无变化，房租上涨实为补涨。四、毕业潮推动租赁旺季到来随着大学毕业潮的到来，租赁旺季也随之到来，租赁市场供不应求的现象进一步加剧，推动房租上涨。[2]租房租出的千万富翁，这样的神话恐怕只存在于中国房地产市场……林女士和丈夫都是浙江大学的教师，相对于其他行业，他们的上班时间比较自由。林炒租团女士有个习惯，一有空暇时间就到杭州各大中介公司找房子。条件也很简单：市中心的毛坯房、租赁期限必须5年以上。找好合适的房子后，通常有两种操作方法，一种是整套精装修后租给外国在华工作的高级白领，另一种就是把一套房子分拆成3-5个小房间。她算过一笔账，一套85平米的毛坯房，长租的价格是2000元/月。由设计师出身的丈夫负责设计、装修，分拆成了3套精致的小房间，每间都有厨房卫生间，有空调防盗门等。然后挂牌出租，不出一周三间房子就可以以每间2000元/月租出去，从而赚取高差价。就这样不停地找房子，不停地拆分、装修、出租，如今的林女士夫妇早已成了千万富翁，他们累计的租赁房源已经高达200多套。其实，类似这样的案例在北京也很多。与林女士不同，北京的炒租人更愿意选择低档租房路线，就是将相对条件差的房子低价租下来，分割成很多小单元，甚至采用学校才有的上下铺位来分割出租。虽然平分到每一个人的租金相对较低，但因为租客人数多，使得总价远远超出其承租下来的总价格。还有一些简单的模式就是中介公司吃租赁差价，中介从房东手中低价租下来转手加价租出，差价可能只有几百元，但是量大之后收入也是很客观的。[3]飞涨的房租、群租房、炒租团、逃离北上广……这种种让人无奈的现象背后其实皆有清晰的逻辑脉络可循，也是中国式房地产市场所催生的一个个怪异而独特的必然产物。不可否认的是，“中国式智慧”的钻营，的确让许多人从这个市场中觅得发家致富的良机。但是，恰恰是这种“中国式智慧”的大行其道，却令市场一次次趋于极端与非理性表现，进而损害到行业的健康发展乃至整个经济体的长远生命力。这般诡异格局，恰似经济学理论中所述之“囚徒困境”。毫无疑问，房屋本应回归其本身的居住属性——即使在发达国家高度资本化的市场里，房地产投资更多被视作一种回报仅略高于基本利率的资金避险港;但在如今的中国，它却成为资金寻觅高额回报的去处，背后折射的是中国在经济结构、社会保障、收入与社会资源的分配公正等等诸多领域面临的困境。单单是一桩尚未出台的物业税(或曰“房产税”)政策，成为各界热议的话题，其实对资产保有环节征税本是自古以来的惯例，而持异议者其意恐怕均不在税收征管本身，而已经向上延伸到“权利与义务”等法理与政治环节：如何在经济发展与社会公正之间觅得为社会大众所接受的平衡，如何让每一桩政策都能恰如其分的照顾到贫弱者的生活尊严……每一个问题的答案，都不得不成为我们在探讨房地产行业内许多话题时必须考虑到的决定性因素。[4]
第21篇 廉关
“年关”与“廉关”，向来都是一对孪生兄弟。在“年关”与“廉关”的较量中，能否坚守住廉政的防线，的确是对领导干部的一个严峻的考验。眼下“年关”当前，愿领导干部都能出淤泥而不染，濯清涟而不妖，在“年关”面前把握好“廉关”。年关到，廉关到。相关数据显示，在最近几年查处的腐败案件中，很多涉案人栽在“年关”上。原重庆市公安局原副局长彭长健总结自身堕落原因之一就是如“温水煮青蛙”，倒在“逢年过节、迎来送往”温柔陷阱下。春节将至，中央地方纷纷出台通知、规定，谨防领导干部年关失“廉“。关于“年关”的警钟，不料这几天又雷鸣了一次——韶关市公安局的叶局长叶树养，被查出受贿1800多万之巨，还有1600万元的巨额财产“来源不明”。但这位叶局长的受贿，可不是“一手办事，一手收钱”那样的“直白”，恰恰相反，他替人“办事”，当时决不收受一文钱的。那么几千万元的贿金，是怎么收入囊中的呢？都是过年过节的“礼金”。逢年过节之时，叶家门前车水马龙，送礼送钱门庭若市，大多是他给“办”过“事”的单位，大多是请他“帮”过“忙”的干部，据叶树养自己交代，“一个年节，要收一二百万元”，叶局长当权19年，年年过年坐收百万，所以才有了几千万的“家当”。过年过节，送礼包钱，本来是中国百姓的一种“人之常情”，没料到这民间的“礼尚往来”，却成了官场的一个“规矩”。你要巴结上司，平时不好出手，一到过年过节，便“孝敬”得顺理成章；你要有所请求，平日难以启齿，到了年关脚下，便“一点心意”表得那样自然。久而久之，这种“人情”，变成为一大“规则”，成为一个下属“懂规矩”、“明事理”的表现——人家都送，你不上门、不出血、不“孝敬”，不是要视同异类，甚至逐出“圈子”么？难怪大家都送。这情景，可以听叶树养的交代——“每天谁来过，我都记不得了，来人把‘红包’一放就走了。有的塞在枕头下，也有的放到花盆里……”所以一个年节，才会有“一二百万”，所以19年下来，竟“积攒”了好几千万！因为“年礼”成风，因为“大家都送”，所以有的贪官腐吏，竟将“年关”当成了“财门大开”的时机，当成了受贿发财的“节点”。一个“年”过下来，日进十万金有之，票子点不过来也有之。当然借“年”发财的经验，还被他推而广之，于是生造出林林总总的“节”来——关于领导嫁女，要摆百桌盛宴，“礼金”用蛇皮袋还装不下的事儿，关于镇长老父大寿，要开280桌的流水席，6名“工作人员”收钱收到手酸的实例，不是早已见了报端么？至于某上司住一礼拜医院，笑纳“慰问金”十万，某官员虎子过生日，一年之内，过了四次，收受礼金数十万等等，也早已不是什么罕见的新闻了……至于叶树养这位局长大人，他的借年纳金，当然已是更为极致，已经说过他为人“办事”，从不当时收钱，但总留下一句“过年再说”的“暗示”。按照广东省检察院反贪局对叶案的分析，叫做“利用权钱交易节奏的放缓、空间的转换和时间的延长，改变权钱交易的表象，混淆问题性质，把收受贿赂的踪迹掩盖起来，是他违法行为的重要特征”——原来如此！不知道具有此种“重要特征”的受贿犯罪，在生活中是否仅此一例？不知道以为借年节纳财就可以“掩盖踪迹”的，在官场之中，是否只有叶树养一人？年关将届，今年的“年”，叶树养是要在监牢“过”了——年关将届，读一读叶案的“重要特征”，不知道能否成为振聋发聩的一记警钟，从而有助于将今年的“年关”，真正变为“廉关”？年统计数据显示："廉关"八成栽在"年关"“年关”是一些人送礼拉关系、行贿跑路子的契机，很多人的“廉关”被“年关”轻而易举地攻破。据南京市检察机关数据显示，在最近6年查处的近千名国家工作人员职务犯罪中，近八成都曾在春节、端午、中秋等传统节日“伸过手”[1]。49岁的沈庆（化名）落网前曾任某事业单位的计划财务处处长。2003年，沈庆负责石城家园项目，想以议标的方式将该项目的门窗业务发包出去，工程造价300多万元。这年春节前，工程承包商刘某找到沈庆，表示想承揽此业务。刘某以节前聚聚为由，邀请沈庆到金陵饭店吃饭，饭后刘某拿出事前准备好的“年礼”——烟酒和一个工艺品，让司机帮沈庆送上楼。司机走后，沈庆在香烟边上发现有两沓人民币，共2万元。沈庆立即给刘某电话，让其将钱拿走，刘某说这是给他拜年的一点心意。一番客套后，沈庆收下了。端午节前，为了让沈庆能够在工程业务管理上提供便利，刘某再次来到沈庆家，这次是一些苏烟和一个包有1万元的红包。沈庆很坦然地收下了……从2003年春节到2007年中秋节，每年的春节、中秋节及端午节刘某都给沈庆送“节礼”，共送13次，14万元。在此期间，沈庆还为其他工程承包商承揽了多项业务，共收受“节礼”和好处费72万余元。2008年10月，法院以受贿罪判处沈庆有期徒刑6年，没收财产10万元和所有赃款赃物。退还“节礼”照样认定受贿庆这样倒在节日关口的人还有不少。53岁的于明(化名)案发前曾是某事业单位的总经理，在将单位工程交由其他单位承包和购买设备中，于明先后受贿了近10万元。承办这起案件的下关区检察院李海波检察官发现，2003年至2009年期间，于明收受的7笔受贿中，有5笔是在节日里收受的，而让于明打开受贿大门的正是从春节收受“节礼”开始。2009年初，于明看到周围有人被检方带走接受调查，开始有些害怕，便将收到的钱和物品一一退还给行贿人。可纸始终包不住火，于明随后被检方问话。于明后来告诉检察官，他以为把收到的钱款退掉了就没事了，领导知道了也会原谅自己，没想到自己法制观念太淡薄，应该主动向检察机关或纪委交待清楚，接受处理。检察官李海波表示，中国的传统节日里，亲朋好友礼尚往来是沟通感情的一种方式，所以过节的时候人们往往放松警惕，很多行贿人也拿准了节日里对方不好意思拒绝的心态来达到行贿的目的。在行贿人看来，节日送礼成功率较高，很多人把节日馈赠当成长期投资，过年过节零零散散送点礼，看似正常的礼尚往来，实际上行贿人看中的是受贿人的身份。“节日莫伸手，伸手必被捉。”检察官提醒各个单位和个人，把好过节关口，不要等事情发生后后悔就晚了。下关区检察院检察长陆小敏说，据南京市检察机关数据显示，南京检方在最近6年查处的近千名国家工作人员职务犯罪中，近八成都曾在春节、端午、中秋等传统节日“伸过手”。检察机关在查办涉及节日受贿案件时发现，很多受贿人直到被逮捕起诉阶段仍不认为自己是犯罪，认为自己收的购物券、代币券以及礼品等是节日期间正常的礼尚往来。节日收礼，到底是正常的礼尚往来还是犯罪？检察官分析，这要区别对待。首先，要判断受贿者与行贿者之间是否有明确、具体的工作制约和利益需求关系；其次，要看受贿者是否明了“礼”的性质。司法实践中，多数获刑的贪官都对对方为何要送礼心知肚明。此外，还要看行、受贿双方的经济往来是否超出了基于一般人际关系的礼尚往来范畴，具备权钱交易特征。如果受贿人还掉了全部的款物，是否就不算受贿？则要看受贿人退钱时的动机，如果的确是受贿后及时退还，且在检察机关调查之前，可不追究刑事责任。但如果身边有人正在被检察机关调查，担心自己会出事而临时退还所有款物，即使全部退还，也照样被认定为受贿数额。中华民族乃“礼仪之邦”，每逢春节，总是要“礼尚往来”。但是，随着社会竞争的不断加强，不可否认，一些“礼尚往来”已远远扭曲。年关成了某些人拉关系跑路子的机会，这样的案例每年的春节都屡见不鲜。据统计资料显示，因贪污受贿受到法律惩处的官员中，在春节期间大肆收受贿赂的占到了案件的31%。所以“年关”是考验领导干部们“廉关”的关键。如何把好“年关”的“廉关”。应从以下几方面做起[1]。首先是加强自身的廉洁自律素养。必须经常性的加强学习，了解中央纪委和上级党委及有关部门的有关规定，做到从思想上坚固自己的防线，提高自己的素质和防范能力；必须经常性的修正自己的人生观、价值观，时刻牢记为人民服务的宗旨，要经受住一切形形色色的诱惑，坚定自己的人生目标，增强防范能力；必须经常性的自我反醒。古人曰：“三日必省我身”。毛泽东同志说过：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘，脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”这些无疑都是为了纯洁思想，提高觉悟和认识水平能力，从而培养和造就具有良好思想政治素质的合格者。其次是强化纪检监察机关监督和约束能力。一些自律性不强的人，就是需要纪检监察机关实施对其监督和制约，减少领导干部在“年关”前不能把好“廉关”。各级纪检监察机关做到未雨绸缪，提前打招呼，提醒各级领导干部抵制年关送礼这一陋习。并从机制制度上强化监督，加强对权力运作的规范和制约。对失足陷落于“礼贿”中的人，纪检监察机关要坚决做到“发现一起，查处一起。”三是营造良好的环境。俗话说，环境可以改变一个人。一是工作环境。从完善制度入手，建立健全《惩治和预防腐败体系工作规划》、《党风廉制政建设责任》、《党风廉政建设实施细则》、《民主生活会制度》等，用制度规范一班人的言行，领导干部要从自身做起，从点滴做起，严格执行《廉政准则》和《领导干部廉洁自律“十不准”》，努力打造一支政治强、业务精、经济廉、作风硬、纪律严的干部和职工队伍，营造出清正廉洁的工作环境。二是家庭环境。家庭影响的作用是很大的。领导干部应经常教育自己的家人，要树立正确健康的家庭观念和良好的家风，培养“廉内助”，实现“廉风”不断吹，在勤俭持家，廉洁治家家庭生活环境中，使其公仆本色永保。
第22篇 零钱清点费
零钞清点费是银行清点太多零钞时向客户收取的一种费用。律师协会消费者权益保护专业委员会主任邱宝昌认为收费规定违反交易惯例。从2005年6月30日起，北京银行率先对公司和个人收取“零钞清点费”。清点数量在500张（枚）以下不收费；超过500张（枚）最低收费5元，每增加100张（枚），加收1元手续费。上海已有多家银行也宣布从7月1日起收取零钞清点费。上海市三分之一以上的公交线路采取无人售票，“零钞清点手续费”一旦实施，全市18000辆公交车每年要缴付的费用约900万元。巴士电车公司的陈先生说，公司每次都是把零钱清点并包好了送到银行，从解放到现在一直没有收过“数钱费”，如今一下子要收费了实在难以接受。就存大笔零钱的收费问题咨询了多家银行。工作人员均表示，大量零钱的清点会耗费时间和人力成本，零钱清点建议选择大网点或有自动分点钞票机器的分理处。工商银行：不收费，但建议去大一点的网点存，后台人员可以帮忙点钞。农业银行：不收费，但建议去业务少的网点，分次分批存储。民生银行：收费，50元面值以下、百张以上的，每百张收取1元。招商银行：个人业务存零钱不收费。对公业务按照50元面值以下、百张以上，每百张收取1元。北京银行方面表示，“收费很正常，点零钞耗费人力，我们的初衷是弥补人工成本费用。根据2003年6月26日银监会发布的《商业银行服务价格管理暂行办法》中的相关规定，收费也是合法的。”上海银行的吴小姐说，即便是全市公交车每年要交纳900万元费用，但一分摊到各家公司，缴纳的费用并不多，收费只是象征性的。业内人士表示，“数钱费”招致非议的原因在于本来是银行的免费业务，突然变成有偿了，很多人难以接受。但这种收费行为将成为市场经济发展的必然趋势，以后将有更多类似的“免费午餐”被取消。收费规定违反交易惯例市律师协会消费者权益保护专业委员会主任邱宝昌认为，根据《中国人民银行法》，公民存取自由。清点大笔零钱耗费时间、人力，但银行单方制定收费标准，限定了消费者的权利。存款手续是银行应履行的义务，收取“零钱清点费”违反交易惯例。
第23篇 家庭冷暴力
不同于可见的肉体摧残的家庭暴力行为，家庭冷暴力更多的是通过暗示威胁、语言攻击、经济和性方面的控制等方式，达到用精神折磨摧残对方。这种方式产生的巨大心理压力会使对方接近崩溃，同时伴随着的是婚姻的隔阂与不信任，最终导致婚姻的结束。值得注意的是，在实施家庭暴力时候，多是男性针对女性，而在家庭冷暴力事件中，男女双方都有可能成为实施家庭冷暴力的一方。尤其在男方事业失落，压力大的时候，女方对其的冷暴力行为，危害程度远远要大于暴力。所谓“家庭冷暴力”，是指夫妻双方产生矛盾时，态度冷漠、漠不关心对方，将语言交流降到最低限度，停止或敷衍性生活，懒于做一切家务工作等非正式暴力行为。家庭冷暴力实际上是一种精神虐待。夫妻双方都是冷暴力后的受害者，两败俱伤。往往还会不经意地让家庭冷暴力漫延至家中的小孩，对下一代的伤害更是隐性的、潜移默化的，伤害之大是无法预计的。这种暴力一般表现在夫妻之间矛盾虽不诉诸武力，但却通过暗示的威胁、言语的攻击，在经济上和性方面进行控制。彼此有意用精神折磨来摧残对方，使婚姻处于一种长期的不正常状态。这种精神上的折磨和摧残，在某种程度上比肉体的伤害更可怕得多。处于家庭冷暴力中的人大多有委屈感、被控制感，感情变得脆弱易激动，心理上常常处于孤独状态。看过《不要和陌生人说话》的观众都会同情梅湘南的遭遇，痛恨安嘉和的暴戾。其实，在现实婚姻生活中，一些家庭暴力正是由“冷暴力”肇始，日积月累酿成悲剧。据统计，八成离婚案件存在着家庭冷暴力。对于孩子的伤害，往往在心理咨询常见的病症是是造成孩子自卑、自闭、注意力不集中等成长问题。一个本该是避风躲雨的“港湾”竟然成了一个冷酷无情的冰窖。可以看出少数婚姻能在这样的低温下生存，真没有这个必要。家庭暴力可以由警方介入，那么“冷暴力”呢？消除“冷暴力”，靠外力强制介入显然不现实，此时我们更需要的是心理建设。自古以来，人们就爱用“夫妻本是同命鸟，病苦来时相扶持”来形容“家”的重要。构建和谐社会的基本“细胞”就是家庭。所以，“家庭暴力”不仅危及一个家庭的幸福，也危及社会的安定团结。所以，我们要对社会做贡献，首先，搞好家庭的幸福美满也是很重要的一个方面。普遍存在的问题中国法学会曾对浙、湘、甘三省3500多个家庭作过调查，发现在有矛盾的家庭中，六成以上的家庭出现过“冷暴力”。中国离婚网站长、著名律师柯直则说：“实际上几乎百分之百的家庭都会不同程度地存在冷暴力现象。”2005年10月11日，CCTV的一档调查节目——《历程》，做了一个关于城市家庭婚姻现状遭遇家庭冷暴力的问卷调查。中国著名的心理学家刘喆博士历时16个月，足迹遍及北京、天津、武汉、长沙四大城市、两千多个家庭。结果表明，有93%的家庭对自己的婚姻质量不满意，70%以上的家庭都有过或正处于不同程度的冷暴力。至此，一度备受关注的“冷暴力”话题又重新被提起。关于冷暴力，社会上的说法有很多。那么究竟什么是冷暴力？是言语上的谩骂攻击？精神上的漠不关心？还是性生活的冷落拒绝？观察记者根据长时间以来对这个现象的关注，从“冷暴力”的字面意义上将其拆解成了三个内在含意，即“冷酷”、“暴戾”、“杀伤力”。为什么越来越多的中国家庭会失守于情感婚姻的阵地？这个令人震惊的数据背后究竟藏匿着怎样令人震惊的事件？家庭冷暴力究竟体现在何处？为什么说高知家庭冷暴力现象越来越严重？“我们每天几乎都不说话，我有时想和他作一些沟通，可是他却一副冷冷的样子，我的话根本就说不出来。如果再这样下去，我的精神真的要崩溃了。”这是一位正在遭受“冷暴力”伤害的中年女士的诉说。夫妻双方存在这样的冷淡关系，已经在现代的家庭中成为一种常见的生活方式。这就是家庭“冷暴力”。“冷暴力”，让许多妇女都“痛在心里”……88%的夫妻经常互不理睬中国法学会全国家庭暴力现状的一项社会调查表明：在发生矛盾的家庭中有家庭冷暴力88%会出现夫妻双方互不理睬的现象，30%多出现负气使劲关门离家而去或摔东西的行为，48%的家庭会出现互相辱骂的现象，还有20%左右的家庭中，丈夫会威胁并殴打妻子。“现在我们总是强调家庭暴力，那是因为有太多的妇女由于家庭的暴力而忍受痛苦。但是冷暴力在现在这个社会中逐渐地凸显出来，我们目前还没有具体的统计数据。”北京市妇联权益部的工作人员说，“而针对这一块的工作实在是太难判定了，我们也力不从心。”男性的声音“其实不是所有的女性经受着这样的痛苦，有的男性也深受家庭冷暴力的痛苦。”吴先生说，他就是其中的一位。他经常是工作了一天后，特别希望能够和自己的妻子说上几句贴心的话，以缓解一天下来的工作压力。可是妻子却总是一副冷面孔。吴先生说：“男人有时候比女人脆弱，我的妻子不理我可能有她自己的想法。但是她如果不和我说话，我就会认为我是不是又有什么事情令她不满意了。这样很容易使我在繁忙的工作中增加更大的压力。”“妇女有三八节，可以找妇联诉苦，我找谁啊……”吴先生显得很无奈。知识分子家庭多有冷暴力全国人大代表、宁夏社科院院长吴海鹰说：“现在知识分子家庭、干部家庭、高收入家庭等也都有家庭暴力发生。”在现实生活中，夫妻不和，长期不说话或很少说话，夫妻发生冲突时，恶语相加甚至威胁咒骂等等，这些现象在现实生活中并不少见。“这也是一种家庭暴力，即精神冷暴力。”王维忠代表说。调查发现，一般的家庭暴力大多发生在文化层次不高、经济条件不如意的家庭里，而精神暴力却频频出现在知识分子家庭。专家分析说，知识分子往往自尊心强、好面子，不善于宣泄和表达，但对感情和精神的要求却比一般人更加细致，“冷暴力”所造成的精神伤害也就更加突出。相爱容易，相处太难2004年12月的一个下午，杭州武林广场某茶馆。54岁的单宁（化名）说：明天，我的婚姻将画上一个句号。此时，他脸上的表情很难被形容。这天中午，单宁请妻子在饭店共进最后的午餐。妻子问，以后你还理我吗？单宁回答，你始终是孩子的母亲，离婚后，我们还是朋友，你要换个煤气什么的，都可以叫我。妻子流泪了，结婚20多年来第一次往单宁碗里夹了菜，之后问了一句：我们能不能不离婚？相似的一幕刚刚在电视剧《中国式离婚》里播映过：刘东北和娟子办完离婚手续后在马路上依依不舍，女的问：“我们以后还是好朋友吗？”男的说：“当然是啦。”然后犹豫了一下问：“我们还是复婚吧？我还是很爱你的。”一瞬间，女的禁不住热泪盈眶，抱着男人的肩膀哭道：“我也是……”幸福的家庭总是在不知不觉间失去了平衡，而在即将远离时，才发现对方身上其实有着种种的优点，但已经为时过晚。家庭婚姻问题专家指出，“冷暴力”对受害人的伤害比显性暴力更大，常常会造成受害人产生严重精神疾患。但由于其隐蔽性很强，法律制裁的操作难度较大，法律界对此还没有明确界定。法学专家认为，新《婚姻法》第三条第二款规定“禁止家庭暴力，禁止虐待、遗弃”，因而对这种行为的处理方法是，轻者可视为违反夫妻双方应尽的抚养义务，严重的可以归为遗弃。“君子动口不动手”难倒法官中国疾病预防控制中心健康教育研究所的心理专家徐岫茹分析，在家庭暴力中精神暴力发生频率非常高。她分析说，一些教育程度较高的家庭中，顾忌“君子动口不动手”观念，觉得用拳脚相加这种暴力方式有失身份。还有的是丈夫掌握妇女的心理，知道从精神上折磨对方，更能从精神上使其“主动就范”，对自己俯首帖耳。另外，随着家庭暴力在社会上愈演愈烈，很多妇女对拳脚上的暴力有了很大的维权意识，渐渐懂得用法律“保护”自己。如果拳脚相加，使对方身上留下伤痕，弄不好就要吃官司。于是，一些人就采用另一种更“高级”的冷暴力方式。由于家庭“冷暴力”具有反复性、隐藏性的特点，加上没有伤痕，不见鲜血，不能作伤情鉴定，即使闹到法庭上，法官也难以认定谁是过错方。导致自杀、外遇和孩子孤僻专家称，每个家庭都会有或多或少的家庭冷暴力。如果严重了对家庭的和谐生活有很大的危害。第一，家庭冷暴力的极限会使很多妇女产生报复心理，如果严重了，妇女会产生极端的做法。可能会自杀，甚至伤害自己的丈夫，如果家里有孩子还有可能伤及孩子。第二，夫妻双方的冷暴力，也会使丈夫或者妻子有外遇，致使家庭矛盾进一步加深。第三，对于有孩子的家庭来说，容易使孩子产生孤僻的性格，不愿和别人交流沟通，致使孩子不能健康地发展，无法适应外面的世界。危害婚姻中国著名的心理学家刘吉吉博士通过对北京、天津、武汉、长沙四大城市、两千多个家庭的调查，发现有93%的家庭对自己的婚姻质量不满意，70%以上的家庭都有过或正处于不同程度的“冷暴力”。关于家庭“冷暴力”的投诉越来越多，以下的一些对话令笔者感到心酸。“他从没动过我一根手指头，但这几年他这个大学文凭的高材生没少给我这个初中水平的打工妹脸色看，要么不说话，一说话就以‘没文化、扫把星’等词语数落我，让我无法忍受。”“自从有了钱，他就让我回家当专职太太，一开始还给家用，后来就一分钱都没有了，有时买些生活用品还要问邻居借，最近连家都不回了。”杭州市妇女联合会副主席姚萍认为，“冷暴力”的主体多为家庭中政治、经济地位相比之下较强势的一方，因此被侵权方的顾虑会更多，如维权后的家庭关系如何处理、家庭财产如何分配、子女归属如何划分等。杭州市妇女联合会副主席姚萍建议，妇女要提高自我保护意识，在家庭发生冷暴力时，夫妻双方要善于沟通，以便更好解决家庭问题。因为“冷暴力”难以取证，因此靠外力强制介入显然不现实，此时我们更需要的就是心理建设。为防止家庭暴力，杭州市妇联正式成立杭州市妇女维权与法律援助志愿者服务团。志愿服务团有律师、心理学专家、教育专家、婚姻家庭专家等112名志愿者。志愿者将在普法、关注热点、信访、约访等形式上帮助妇女解决难题。对于家庭暴力产生的根源，姚萍分析认为，这与中国的传统思想中，男尊女卑、夫权意识根深蒂固有关，因此受害者多为妇女，她建议女士要增强自我保护意识。专家认为，造成家庭“冷暴力”的原因主要有重男轻女的传统性别歧视、夫妻性格不合、家庭和社会背景的不同、婚外恋、女方失去生育能力等等。工作压力大不少遭受家庭“冷暴力”的教师、公务员、外资企业职员等职业女性，配偶也有相当的职业地位，由于工作压力大，夫妻双方都将主要精力投入到事业中，容易使夫妻感情冷淡，最后将工作上的压力转移到家庭中，导致夫妻感情危机。所以夫妻应该有意识地引导自己缓解工作压力，有助于减少家庭冷暴力的发生。“冷暴力”的危害肉体上的创伤可以愈合，心灵上的创伤却不容易愈合。事实上，在“冷暴力”处境中的人，在受到伤害的程度上，与直接的肉体折磨造成的健康问题同样严重。武力造成的结果是明显的身体外伤和家庭裂痕，可以通过法律来解决。而“冷暴力”没有明显可见的证据，很难受到社会和法律的制裁，由于家庭“冷暴力”具有反复性、隐藏性的特点，即使当事人将“施暴者”告上法庭，案件也无法得到处理。深受“冷暴力”之苦的当事人，心理上和精神上都会受到一定程度的影响。他们大多有委屈感、被控制感，感情变得脆弱，心理上常常处于孤独状态。受伤害的一方可能因为长期的精神上的折磨得不到宣泄和缓冲做出过激行为，造成更为恶劣的后果。一般情况下，家庭“冷暴力”大多出现在知识分子家庭。由于本身受教育程度比较高，就采用这种更“高级”的暴力方式。在家庭矛盾爆发时，夫妻双方选择“冷暴力”，企图以无声对抗有声，用沉默表示不满，事实上这样选择是于事无补的。交流，可以说是夫妻生活永恒的话题，也是家庭生活的精髓。夫妻之间若没有语言交流，就像两个凑巧站在一个电梯里的陌生人一样，分手是必然的。在冷暴力处境中的男女，身心都会受到伤害，与直接的肉体折磨造成的健康损害同样严重。俗话讲：语言是打开心灵的钥匙，面对矛盾必须正视它，回避是没有出路的，当矛盾积累到一定量时会发生质的变化，冷暴力就像埋藏在夫妻身边的一颗“定时炸弹”，如果不随时发现及时排除，很有可能引爆，后果将不堪设想。另外由于冷暴力使受暴的一方失去了家庭的温暖和亲人的关怀，很容易发生婚外情，这是施暴方不希望看到的。所以夫妻间化解矛盾的最好办法是沟通，冷落、漠视对方、性惩罚等各种精神虐待都是不可取的。“冷暴力”是一种两败俱伤的做法，还没有更好的解决办法。在西方，夫妻一般会接受“婚姻治疗辅导中心”的咨询。在中国，类似的机构很少。即使不去接受心理治疗，双方也应敞开心扉，加强沟通和交流，解开心结，让“冷暴力”不再害人害己。至于“被施暴者”要破除“家丑不可外扬”、“委曲求全”的陈腐观念，一旦认定与对方和好无望，实在无法再维持下去的话，就要勇敢作出决定。与其维持一个没有亲情、没有爱的家庭空壳，倒不如把自己解放出来，重新寻找自己的幸福。大多数遭遇家庭“冷暴力”的人都有这样一种感觉：无人可诉，无处可断，无法可依。在这种情况下，婚姻问题专家介绍了六种方式，用以应对家庭“冷暴力”。如果你发现你的配偶开始出现冷暴力倾向，在任何时候都千万不要大吵大闹，那样会适得其反，你一定要保持冷静，这样才能有足够的心情来分析你们之间的矛盾所在。你需要一支笔和一张纸，把你们生活中有可能激发对方冷暴力的问题一一列出，哪怕是最小的可能也不放过，然后再把跟你无关的因素也列出来，同时再把你的配偶的性格特点也写出来，看看是什么原因刺激他（她）对你实施冷暴力的。当你准备好平静的心情和分析好所有的原因后，你就应该主动提出谈话。谈话要在没有第三者的场合下，要开诚布公，把一切有可能的问题都摆在桌面上。你需要的是对方对你同样的开诚布公，如果仅仅是家庭内部矛盾或源于你的矛盾，这种谈话气氛有90%以上解决问题的可能。如果是你配偶本身的问题，像有外遇什么的，这样也能有助于让你了解事情的真相，或者说，至少让你明明白白地知道自己所受的委屈和失败是因为什么。是和是散，在你进行分析的时候就应该有个决定了，当你们谈话之后，你就更应该知道怎么选择。从心理感受来讲，你主动做出的选择要比你被动接受的选择要好很多，尤其是由于对方造成的问题，你主动原谅会表现你的大度，你主动分手会比对方有更好的回旋余地。感情的丧失使说服工作变得异常艰难，用过去的爱情、用家庭、用父母、用孩子甚至用财产和名誉都不可能打动去意已决的对方，你唯一的选择就是反客为主，用体贴的形式做出帮助对方的姿态，从帮助对方策划与新人的交往、到帮助对方设计他（她）未来的生活。你这样做会让对方措手不及，就像别人在挖苦讽刺你的时候，你也随着挖苦讽刺自己，别人会觉得很没趣那样，你会让他（她）忽然发现你的另一面，包括你的聪明和通情达理，并意识到自己对你的歉疚，通常情况，你这一手，可以挽回局面的概率是80%以上。要是你们之间仅仅是处在一个较长时间的“冷战”阶段的话，暂时的出差将是一个非常好的办法，但要记住，分开的时间别超过一个月，你回到家后，也千万别分居，那样就什么都说不清也继续不下去啦！“冷暴力”在《婚姻法》中并未出现，离婚要件也只规定了“家庭暴力”，但不可否认，家庭“冷暴力”正逐渐成为越来越多面临婚姻问题家庭可能遭遇的实际问题。尤其社会环境，生活观念的变化。对婚姻的正常运行造成了很大冲击。在婚姻出现危机而又无法调和时，很多人采取了“冷暴力”的处理方式，即“三不”原则：不看、不管、不问。长此发展，势必会对另一方身心造成巨大伤害。尤其引人深思的是，“冷暴力”的受害者往往是女性一方，可以说，针对男人的不理不睬，不回家甚至不提供任何经济开支，她们往往无计可施。这样的情况在众多离婚案中比例正逐渐攀升。那么，一方（尤其是女方）该如何应对家庭“冷暴力”呢？，拿起法律武器，维护自己的配偶权，才是唯一行之有效的办法。具体建议如下：一、考虑向对方提出以协议方式约定双方具体权利义务，虽然不能解决根本冲突，但在不离婚的前提下应该是可行的。二、“冷暴力”也应视为家庭暴力的一种，在长期遭受冷暴力下，受害方应该注意保留证据，离婚时作为无过错方要求物质和精神损害赔偿。对于家庭冷暴力，专家为妇女们支了几招：第一，夫妻双方不愿说话，可以采用其他方式交流，比如发个短信、写封邮件。如果条件不允许就写在纸上，把想与对方说的话写下来。第二，如果家里有孩子，可以从孩子的学习、工作、生活等方面的话题逐步地产生交流，达到沟通的畅通。如果没有孩子，可以考虑两口之家增加一个新成员。第三，如果有什么两人都不愿提的话题，可以先暂时不说。先说一些无关紧要的问题，然后逐步地真诚地进行沟通。第四，妻子在丈夫的眼中永远都是弱者，即使你再有能力，丈夫也有保护你的想法。去迎合他，每天要求他抱你10分钟，只要坚持，时间长了两个人的感情会大有改观。第五，把家内冷色调的灯光换成暖色调的，在丈夫回家前将灯光调暗。回家后他会觉得非常温馨。以下是对经常实施冷暴力人群的分型，看一看，你是否在不经意中成了家庭“冷暴力”的主角？有一类人从来不喜欢赞美别人，哪怕是对丈夫或是妻子，这是最常见的一种情况。比如妻子有些想法想征求丈夫的意见时，丈夫就说“你也不看看自己几斤几两就跟别人学”、“你也不照照镜子看看自己的模样，再漂亮的东西套在你身上也好不了”；比如夫妻因为财务问题有异议，做妻子的就说“你要是像她老公一样能挣钱，我还用跟你说这些”、“如果你还是个男人，就别让我操这份心”、“我真是瞎了眼，找了一个这么没用的人”；还有，“你干了什么见不得人的事，你自己最清楚”等等一些刺伤人自尊心的话。这种方法在家庭中，女性比较容易表现出来，因为女性较为感性，她们在婚姻关系里面又属于弱势群体。通常她并不想真让丈夫伤心或痛苦，只是用行为表示出她的不高兴，提醒丈夫注意她的感受，反醒一下做错了什么。比如摔东西、拒绝或敷衍性生活、对着孩子说爸爸如何不好、一句话不说转身回娘家……总之，她做的事情容易让丈夫以为是在贬低他。不关心对方的烦恼和家庭中的饮食起居，不再做以前一直由自己主动承担的家务；临时出门不再通知对方；没有任何原因地“失踪”，让对方找不到踪影；懒得和对方说话；不喜欢单独面对对方。这是一种比较严重的状况，说明两个人的感情出现了大的危机，正在丧失主动解决问题的意愿，对方所做的和所说的一切好像都与自己无关，只是为了维持婚姻的形式。每个家庭的情况不同，而冷暴力的发生也没有特别的前兆和过程，可能就是为一件小事斗气开始的，夫妻间这么亲近的关系，你想没想过：为什么要以冷漠相对，为什么有话就是不能好好说呢？下面有13个问题，请回答“是”或“不是”。1、下班回家有点晚，发现家中锅冷盘空。他（她）根本没想到为你做饭。2、周末，一觉醒来，发现他（她）独自在看电视，你从旁边经过，他（她）目不斜视。3、你们在路上走，偶然碰到他（她）的朋友，他（她）将你撇在一边，甚至不引荐。4、把你的衣服和他（她）的衣服分开来洗。5、他（她）变得不喜欢和你一起看电视了。6、询问东西放在哪儿，平时精明的他（她）一问三不知，甚至懒得答话。7、你提议去看场电影，他（她）让你一个人去，哪怕是他（她）喜欢的片子也找理由不去。8、当你热情高涨时，他（她）却冷冰冰地推开你。9、点燃香烟，最讨厌抽烟的他（她）却只是远远地走进另外一间房。10、房间越来越乱，但显然他（她）无动于衷。11、他（她）不再喜欢亲昵地挽着你，而是一个人快点走在前面。12、你睡过了头，上班快迟到了，来到客厅，他（她）正不紧不慢地在吃早餐。13、他（她）不知从何时开始吝啬笑容，但你却亲眼看见他（她）对别人笑逐颜开。有1-5个“是”——别紧张，还好，你们之间只是有点小摩擦，至少，他（她）说还是爱你的。赶紧仔细想想，最近几天有什么地方惹他（她）生气了，又或是哪儿做错了，“改过自新”还不晚。有6-10个“是”——你一定大大地得罪了他（她）。要不就是他（她）长期以来对你的不满已经积累到大爆发的地步了。不过，这时他（她）的心里正在经历比较激烈的斗争，他（她）还舍不得完全丢下你不管。所以，趁这个时候赶紧检讨一下自己吧，或是找个机会和他（她）好好谈一谈，了解他（她）最真实的想法，好好补救你们的爱情。有11-13个“是”——这已经是典型的家庭“冷暴力”了。你们几乎走到了无可挽救的地步。他（她）已经视你如粪土，或许只是因为家庭义务或是责任仍然留在家里，但他（她）的心早已不在你身边了。这时，如果你仍然深爱他（她），你就应该马上千方百计使他（她）回心转意；如果你并不在乎，那么此时和平地分手无论是对你还是对他（她）都是一件好事。
第24篇 鼻涕作文
所谓“鼻涕作文”指的是广州一所师范附小的学生彦晖因感冒不停流鼻涕，语文老师却以彦晖的尴尬即兴命题作文的事件。“鼻涕作文”令小彦晖遭到了同学的排挤，性格也变得内向。事后，学校以老师向学生道歉来低调处理。2009年9月10日的一节语文课上，广州某楼盘华师附小的三年级学生彦晖因感冒而不停流鼻涕，他身上没有带纸巾，教室里也没有纸巾，小男孩只能不停地大声吸鼻子。坚持没多久，鼻涕终于直流而下，彦晖的上唇糊成脏脏的一片。此时，班主任兼语文老师徐老师转过身来，手一挥，让全班同学注视着彦晖，并对他不爱干净的行为作出批评。随后该语文老师却以小彦晖的尴尬即兴命题作文。“我们看他的时候都笑了。”女孩说，彦晖满脸通红，在同学们的笑声中，渐渐将头垂下，最后埋进了课桌底下。而徐老师没有让彦晖去洗手间清洁，也没有继续上课，而是在黑板上写上一行字，作为随堂练笔的题目：《×彦晖很害羞》。据了解，当时全班36个同学，都各写了一篇同样题目的小作文，内容大同小异，都是以嘲笑彦晖为主。老师还让大家讨论怎样以“彦晖羞愧得脸红”作比喻，“有同学说像猴子的红屁股，老师都没有反对。”之后，各种比喻层出不穷：含羞草、鼻涕虫、缩头乌龟、猴子屁股……只有彦晖一直在颤抖着下笔。彦晖今年8岁（2009年），在同龄的学生都在读二年级的时候，他已通过测试，破格跳级至三年级，而且成绩依然名列前茅。其母亲卢女士说，在被排挤后，彦晖每天都去找一年级时的同学玩，性格也变得内向。心灵受伤—“我害怕极了”小彦晖在作文中写“害怕极了”“今天是9月10日，qiáng壮的×彦晖居然害羞了。上课老师要同学们看我，我怕（他）们笑我流bítì，就把头压（下），他们却cháo笑我害羞！！！老师说要（以）我为主题写小练笔，我害怕jí了！”这是一篇名为《×彦晖很害羞》的作文，作者就是彦晖。下面是徐老师的评语：“你原来是怕这个呀，不过你写得很流畅，有条理。”作文成绩是“A+”。2009年9月10日的语文课上，在《×彦晖很害羞》的，彦晖还写了一篇名叫《快乐》的小作文。“妈妈把（我）抱了好久......”这才是他心中的真正的快乐。“对不起！”校长覃时强首先向卢女士道歉。他认为，不管老师的教学方法怎样，但小孩子肯定不喜欢自己的一些行为细节成为大家讨论的话题，更别说是作文题目，“这是不恰当的教学方式”。覃时强说，彦晖能够从一年级跳级到三年级，说明他本身是很爱读书的，老师应该给予更多正面的鼓励。他表示，徐老师有六年教龄，不应该出现这种业余的失误，校方会对她提出批评，并要求她与彦晖进行真诚的交流，“解铃还须系铃人”。“我没有一点恶意。”在办公室里，徐老师承认做法欠妥，但悔之已晚。徐老师表示，那天上课的时候，彦晖没有举手就大声发言，受到她当众批评，当时彦晖“很害羞，用手捂着脸，还把头埋在桌子底下”。她说，自己并没有强调彦晖流鼻涕的事情。徐老师承认，许多同学作出了不恰当的比喻，例如“他的脸红得像猴子屁股”，她当时就批评“不礼貌”。但有学生比喻“他就像可爱的小乌龟一样把头缩到龟壳里”，她就认为很好。徐老师说，她布置这篇作文只是即兴发挥，没想到会有如此后果。2009年9月26日上午，在阔别校园10天后，小彦晖再次回到学校，进入一个新的班集体，而涉嫌损害学生自尊的徐老师依然在原班任教。新班主任是刘老师，学校表示这是一位温柔、富有爱心的女教师。华师附小校长覃时强表示，徐老师当时的教学方式的确有错误，她本人也愿意承担责任，学校还在研究具体的惩罚措施。小彦晖在作文中写“害怕极了”教育立人，而树立自尊自信是立人的根本。孩子进入学龄期后，学校对其自尊的影响就会日益显著：老师会不会赞扬你？同伴愿不愿意和你一起玩耍？他们的目光是一道柔软的墙，能够扶持孩子的自尊，也能阻碍甚至压塌他的自信。前南斯拉夫一部获国际大奖的儿童电影有这么一幕：玩具、巧克力等都摆放在柜台底层，为的是照顾孩子视觉，家长帮孩子挑选物品时也要蹲下来才能看。这也给教育工作者启示：蹲下来，是另一种眼界，站在孩子的位置，与他们平等对话。老师不妨“蹲下来”，懂得换位思考。小彦晖的母朱女士说，这是彦晖从心理上抗拒别人讨论自己“那一段经历”，他很介意那一次伤害。“小孩子也会掩藏。”正如温家宝总理说的那样：老师们，做一个“善良的使者”、“挚爱的化身”；多一些爱心和耐心，做“学生的良师益友”，做“学生健康成长的指导者和引路人”。这，应该体现在每一个教育细节中。
第25篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第26篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第27篇 婚姻贫困
上世纪80年代后期，我国出生人口性别比越来越大。到2020年，我国可婚男性将过剩2400万。很有可能出现“隔代婚姻”、“姐弟婚姻”等错位性的婚姻。贫困地区的男性还会遭受“经济贫困”与“婚姻贫困”的双重打击；“错位婚姻”如“隔代婚姻”、“姐弟婚姻”等有可能大量涌现。未来的社会阶层结构、消费结构、组织结构等都将更为男性所主导，两性间不和谐问题会凸显出来。成为影响大国崛起的另一个不利因素。解决性别比失调问题，最根本的是要建立弹性生育政策，确保一定水平的生育率。随着经济社会不断发展，近20年来人们的生育意愿和生育观念发生了重大变化。即使不实行强制性的计划生育政策，一些年轻夫妇（尤其是在城市中）不愿生育或不愿生育二胎的现象出现。西方发达国家曾经流行的“发展就是最好的避孕药”的口号今天在中国同样开始出现了。在强制性计划生育政策和低生育率作用下，“重男轻女”、“传宗接代”、“养儿防老”的传统生育文化促使人们不惜采取措施如借用B超等高科技进行性别鉴定，导致人工流产女胎现象非常严重，这种现象在农村更为普遍，农村出生性别比明显高于城市。从目前情况可预测，2020年可婚男性将过剩2400万。婚姻贫困出生人口性别比是指活产男婴数与活产女婴数的比值，通常用女婴数量为100时所对应的男婴数来表示。正常情况下，出生性别比是由生物学规律决定的，保持在103—107之间，就是说每出生100个女婴，对应的男婴应该大致是103到107个之间。上世纪80年代以前，人口性别比总体上基本平衡，但改革开放以来尤其是上世纪80年代后期，出生人口性别比越来越大。2005年全国1%人口抽查显示，出生性别比在130以上的省份有5个，在120—130之间的省份有7个。农村出生性别比明显高于城市。从目前情况可预测，2020年可婚男性将过剩2400万。出生性别比攀升主要是影响婚姻家庭结构、就业结构变迁和“人口生态安全”。贫困地区的男性还会遭受“经济贫困”与“婚姻贫困”的双重打击；“错位婚姻”如“隔代婚姻”、“姐弟婚姻”等有可能大量涌现；10-20年后男性劳动力过剩和“就业性别挤压”可能严重，作为“性别弱势”的女性其生存发展将更加边缘化。未来的社会阶层结构、消费结构、组织结构等都将更为男性所主导，两性间不和谐问题会凸显出来。其中婚配问题影响生育资源和生育机会的合理配置，有可能诱致“人口生态链”断裂，无疑会给社会关系和民族延续造成极大障碍，成为影响大国崛起的另一个不利因素。出生性别比攀高的根本原因在于节育政策下生育率过低，因而解决性别比失调问题，最根本的是要确保一定水平的生育率，因此建立弹性生育政策很重要。打击非法出生性别鉴定可能不是根本措施，但仍要进一步完善相关的法律法规，确保性别比回归正常，确保“人口生态安全”。同时倡导男女平等的文化氛围，从物质保障上和观念上帮助人们改变“重男轻女”的思想，扶助女性发展；在人口流动中，可考虑女性资源丰富的地区实现“倒插门”，也可探讨“跨国婚姻”的可行性问题。
第28篇 恐剩族
害怕称为剩男剩女的一群人。背后传达的也是一种对于单身状态的焦虑。[1]恐剩族目前关于“剩女剩男”、“败犬”甚至“圣人”等字样满天飞，说的都是大龄青年的单身情况。“剩斗士、必剩客、斗战剩佛、齐天大剩……”这些不是食物名、也不是卡通角色，而是指大批大龄未婚人士组成的“剩客”演绎的另类“剩”文化。这些名词背后传达的也是一种对单身状态的焦虑。现在其中的部分入也不再掩饰，直接将自己称为“恐剩族”，表达的是担心自己步入剩女剩男行列。不仅大龄青年有这种焦虑，一些年纪不大的人也开始被这些方面的情绪困扰。社会上某些因素阻碍了男女的结合，比如网络时代，面对面交往变少；比如丈母娘不愿意接受没有房子的女婿等等。但我们需要明白，社会变了，上一代的适婚年龄并不适合现在一代，从前的人性成熟就可以结婚，现在的人读个大学出来，再工作个几年，积累上一些家庭生活资本，也就快30岁了。交友圈很小，如果不靠相亲很可能成为一名剩女或剩男。这些都是恐剩族出现的原因。“剩客”根据不同年龄阶段可分为不同段位：25-27岁：剩斗士。这些人过了普遍认为的最佳寻偶年龄，虽“被剩下”，但是还有勇气继续为寻找伴侣而奋斗，故称“圣斗士”。28-31岁：必剩客。属于他们的机会已经逐渐减少，而他们自身又因为事业忙碌无暇觅偶，别称“必剩客”。32-36岁：斗战剩佛。身经百战，在残酷的职场及风花雪月的情场中摸爬滚打存活至今，但是依旧单身的人尊为“斗战剩佛”。36岁以上：齐天大剩。没啥说的，啥原因都有，反正“齐天大剩”了。
第29篇 下蛋文件
下蛋文件，指的是政府、企业等部门下发的文件，了无新意，只是一字不漏地转发上级文件，群众戏称为“下蛋文件”。下蛋文件的产生反映了有关部门出台文件时的官僚作风，也暴露出目前一些人做事墨守成规、人浮于事的作法。尽管近些年来一直在精简“文山会海”，但从总体上看，文件还是过多过滥。文件多，既造成浪费，也使不少机关干部困在“文山”之中，同时助长了官僚主义、形式主义、文牍主义，影响了机关的工作效率，影响了党和政府的形象。下蛋文件，如今不少文件，了无新意，只是一字不漏地转发上级文件，群众戏称为“下蛋文件”。下蛋文件”往往是最偷懒的做法，最无效的劳动。印发文件，必须在吃透上级精神的基础上，结合本地、本部门、本单位实际拿出自己独有的东西。如果下出的总是别人的“蛋”，还不如不下。追究“下蛋文件”的板子不能只打在下级的屁股上，作为上级也要好好反思一下。布置工作出台文件，不能不顾实际，心血来潮想当然。否则上面要下，下面不得不下，“[1]1、尽管近些年来一直在精简“文山会海”，但从总体上看，文件还是过多过滥。文件多，既造成浪费，也使不少机关干部困在“文山”之中，同时助长了官僚主义、形式主义、文牍主义，影响了机关的工作效率，影响了党和政府的形象。2、不结合且不考虑本地、本部门、本单位的实际，一味照转照抄上级文件，这样的文件指导意义有多大？对推动工作能起多大作用？3、现实生活中，“下蛋文件”之所以大行其道，是有人患得患失，认为照转照抄上级文件不会犯错。4、下蛋文件是有人平时不注重学习、调研，即使调研也是走马观花，捞不倒“干货”，如此情形下制订文件也不会有自己的特色。5、下蛋文件是有人不能与时俱进，不想、不会、不能利用现代通信和技术手段处理上级文件，墨守成规，有“件”照印照发。6、“下蛋文件”往往是最偷懒的做法，最无效的劳动。1、应当说作者的意见是很中肯的。无论把这种基本上原版照抄的文件叫“下蛋文件”也好，或者是“克隆文件”也好，都说明群众对这种文件是很不喜欢的，甚至是相当厌恶的。但作者把产生“下蛋文件”的原因，全部归结为下级部门“偷懒”、“怕担责任”，也有失公允。2、因为有些“蛋”从一开始就是胡乱下的。一些地方和部门的上级单位，似乎他们的工作就是下各种文件。他们总是会时不时冒出某种“灵感”，觉着要做点事情。于是，即没有到基层充分调研，也么有进行什么可行性论证，坐在办公室里一拍脑袋，一个“蛋文件”就下来了。作为下属部门和单位尽管一头雾水，可是上级布置的任务总不能不完成啊！怎么办？接着“下蛋”。3、工作布置下去了，下面执行的怎么样，还要检查。怎么检查？“台帐”是少不了的。一些上级部门领导到下面检查工作时的主要任务就是查“台帐”。“上面千条线，下面一根针”，越到基层，工作越多，台帐也就越多。没有办法了只好“下蛋”。4、所以追究“下蛋文件”的板子不能只打在下级的屁股上，作为上级也要好好反思一下。布置工作，出台文件，不能不顾实际，心血来潮想当然。否则，上面要下，下面不得不下，“下蛋文件”如何休？
第30篇 三世纪危机
三世纪危机(CrisisoftheThirdCentury)是公元235年—公元284年罗马帝国所面临的的危机。由于奴隶制经济的衰落，从公元三世纪开始，罗马帝国陷入严重的危机之中。农村枯竭，城市衰落，内战连绵，帝国政府全面瘫痪，这种全面的混乱现象，历史上称作“三世纪危机”。安敦尼王朝的繁荣仅仅维持了60多年，到马可·奥里略时代，罗马的“黄金时代”与“罗马和平”同趋结束。在他即位的第二年，东方爆发了安息战争。这场战争结束不久，西方的多瑙河上又传来了边警。公元167年，有两支日耳曼人渡过多瑙河，其中一支一直打到意大利的北部，迫使马可·奥里略亲自带兵抗敌。西方的战争还未结束，东方的叙利亚又发生了新的叛乱。东方的叛乱虽得以平息，但多瑙河上的战争却已形成长期不决的局面。康茂德继位后，与日耳曼人签订和约。根据和约，帝国在表面上维持原有的疆界，实际上却允许日耳曼人以“同盟”的身份迁居于帝国境内，并且为帝国服兵役，替帝国守边。从此帝国边境就不再是一道不可逾越的界线，为后来“蛮族”的大举入侵开了方便之门。马可·奥里略和康茂德的挫折，并非是单纯的军事失利，而是帝国内部由盛转衰的征兆，在它的背后，潜藏着深刻的社会危机。到三世纪，这个危机便暴露无遗。此次危机与帝国以前遭遇的危机性质完全不同：前者是能够克服的危机，后者则是只能疲于应对并终将导致灭亡的危机。从前的罗马人只要坚持发扬自己的特点就能够克服出现的危机，而这段时期的罗马人为了应对眼前的危机已经竭尽全力，甚至因此改变了自己的本质，结果只能导致危机愈发严重。[1]三世纪危机的根本原因在于生产力和生产关系之间的尖锐矛盾，在于奴隶制度已走至穷途末路，从而导致各种经济部门衰落，各种矛盾激化，引发了全面危机。帝国初期劳动工具有了很大的改进，出现了带轮的犁、割谷器、起重装置、排水机等先进工具。这些新的劳动工具的出现，要求生产者对劳动有一定的兴趣。但是，奴隶是被迫劳动的，对劳动丝毫没有兴趣。他们往往虐待牲畜、破坏工具。这意味着在奴隶制生产关系下排除了使用新的生产工具的可能性。奴隶主对奴隶的残酷压迫和剥削，造成奴隶的大量死亡，并且激起奴隶的反抗。奴隶不断的逃亡和暴动，给奴隶制经济以沉重的打击。公元一世纪的罗马作家科路美拉在《论农业》中讲到农业的衰落时说道：“……事情不在于上天的愤怒，而毋宁说是我们自己的罪过。我们把农业象交给刽子手去惩办那样地交给奴隶中最不适宜的人去做……。”“他们（奴隶）把做工和其余的牲畜牧放得很不好，土地耕种得也很恶劣，……他们不关心那些撒到土地中去的种子会不会得到丰收，他们在打谷场把一部分粮食贮藏起来，或者用漫不经心的工作在打谷时减少粮食的数量。”在这种情况下，奴隶劳动的生产率可想而知。另一方面，由于帝国无力继续进行大规模的对外扩张，奴隶来源相对减少，奴隶的价格也不断提高。奴隶主企图用家生奴隶补充奴隶来源的不足，但是家生奴隶的培养、教育耗费较大，比高价买来的奴隶更不合算。使用奴隶劳动已经越来越无利可图。帝国的上层结构更使衰退的奴隶制经济不堪忍受。到了第三世纪，皇帝的宫廷、官僚体系、军队都已扩展到前所未有的程度。为了维持这套膨胀中的国家机构，帝国政府必须支出巨大的经费。公共庆典挥霍无度。据统计，一世纪时罗马全年的节日为六十六天，二世纪时增加到一百二十三天，三世纪时则增至一百七十五天。在节日里，演出奴隶角斗、斗兽、戏剧、海战和骑战等，所有开支皆由国库支出。为此帝国政府不得不采取竭泽而渔的政策，把缴足税收的责任强加在各地城市库里亚的头上。如果一个城市的税收不能足额，这个地方库里亚的成员就要担负补足责任。在过去，富有的市民把置身市库里亚看做是政治权利和社会荣誉，现在却把它视作是可怕的负担。有的人宁可逃位而去，在位的也日趋穷迫。此外，政府还常常采用发行劣质货币应付紧迫的开支。三世纪初，金币含金量减少了百分之十七。新的银币，安敦尼币含银量仅百分之五十。三世纪中叶，银币用铜铸造，外包一层银，含银量只有百分之五，甚至百分之二。劣质货币的发行必然造成通货膨胀，而足值的旧币则被收藏保存，更影响了货币流通。在这种情况下，不仅物价上涨，而且出现了物物交换的现象。城市经济开始走上了普遍衰败的道路。城市经济和农业经济的衰落是互相联系的。在奴隶制大田庄繁盛的时期，各地的农业曾有过较高的商品生产率。粮食、葡萄、橄榄都有过较大的市场。三世纪以后，大农庄生产日趋萧条，对市场的供应日益减少，加上城市商业的衰落，这个萎缩的趋势更加迅速，结果是大农庄越来越变成了自给自足的整体。缺少奴隶劳动的大农庄，只得放弃大规模的耕作，把大农庄的土地分成许多小块，分租给隶农耕种。经济方面的危机表现是，农业萎缩，手工业衰落，商业萧条，财源枯竭。农业的衰落在于奴隶制农庄已无利可图，隶农制的出现虽一度调整了生产关系，但只形成了一些具有自给自足倾向的大地产，不可能对市场提供大量的农产品。伴随着对隶农剥削的加重和隶农对主人依附的加强，隶农原有的自由身份也逐渐丧失，结果隶农制初期对于社会生产的一定积极意义也消失了。广泛使用奴隶的矿山和手工业作坊的衰落导致商业和城市的萧条，随之而来的是国家财政的枯竭。政治方面的危机表现是内战与皇位更迭频繁。康茂德被杀后，爆发了4年之久的皇位争夺战，公元193年，潘诺尼亚总督塞维鲁获胜，建立了塞维鲁王朝（公元193-235）。然而这个靠讨好军人而存在的王朝是短命的。尽管塞维鲁的儿子卡拉卡拉继位后，颁布了把罗马公民权授予帝国境内全体自由民的敕令，可仍然无助于统治的稳定。最后，这个王朝依然是在军人的哗变中灭亡了。此后，从公元235年至284年，大约有26个皇帝，其中只有1个是病死的。阶级与民族关系方面的危机，表现在国内民众起义不断，先后有公元273年的罗马造币工起义；263年的西西里奴隶战争；小亚细亚、北非的暴动等。但规模最大、时间较长的暴动，应该是高卢的"巴高达运动"，它持续了200余年。日耳曼人中的法兰克人、哥特人等都突破帝国西部边境，进入罗马帝国。东部的萨珊波斯兴起，与罗马争夺西亚并在公元260年俘虏了罗马皇帝瓦勒里安。虽然忠于帝国的帕尔米拉贵族奥迪纳图斯成功击退了波斯人，但在公元260年的秋天，帝国远日耳曼行省总督波斯图穆斯自立为帝，高卢从帝国版图中分离了出去，成立了高卢帝国。公元267年，奥迪纳图斯不幸被其外甥杀害，他的妻子芝诺比阿攫取了帝国东方的最高权力并造成此区域事实上的独立，自称“东方女王”，从此，帝国三分。虽然帝国已经内忧外患，但在此期间登基的皇帝们却并没有放弃拯救帝国的希望，公元268年到269年，皇帝克劳狄乌斯二世击败入侵帝国的哥特人，从而获得了“哥特征服者”的称号，在其不幸于公元270年1月驾崩后，继位的奥勒良皇帝于公元271年开始远征东方。公元272年，帕尔米拉光复，芝诺比阿被俘。公元273年秋天，高卢帝国皇帝泰特里库斯投降，高卢光复，罗马帝国重新统一！奥勒良皇帝也因此获得了那个光荣而著名的称号——世界光复者。在奥勒良皇帝驾崩后，继位的皇帝们也同样为了帝国的复兴而努力着，终于，公元284年，戴克里先登基为帝，三世纪危机正式结束。
第31篇 被剩族
所谓的“被剩族”，简言之就是“被别人认为是剩下的”。“被剩族”大多是学历甚高、品貌俱佳、收入颇丰的人群，他（她）们迷茫地寻找和等待着爱情，游走在理想和现实之间，在现代社会匆匆变幻的华丽背景之下，显得既无奈又落寞。被剩族在时下的社会中，在剩男、剩女流行时代之外，多了一种人，他（她）们自称“被剩族”，被别人认为是剩下的一族。可因为这“别人”，大多指的是亲友，所以他（她）们的观点直接影响了“被剩族”们，于是，这些原本不急的年轻人，也无奈地“急”了起来。从2009年十·一假期之前，就有“被剩男”在网上发帖《十一中秋回家前，一个大龄男青年的不安》，表达了自己因为没女朋友，怕长假回家被父母念叨。一）当下职场竞争激烈，先立业后成家，一忙就把好岁月给错过了。二）现代社会社交圈不断缩小，每天两点一线的生活，缺乏结识异性的机会。[1]三）对适婚对象的条件过于苛刻，高不成低不就。其实每一个女人都和情是分不开的，女人感情的初始阶段多种多样，最深刻最难以忘怀的就是患难见真情，非常时刻非常之情，但发生的几率太低，尽管人们都在憧憬最美好、最浪漫、最老鼠爱大米一样的感情，现实中男人就像满街的包包，各有各的特色，各有各的优势，无论哪一个总有腻的时候，所以在选择、相处、加深的阶段都需要一个支点，逐步增进，紧密链接，切记矜持、拿把、任性、放纵、冷落、不冷不热以及对比，细节决定大局，很多女人因为优秀而难以卓越。男人们在择偶的时候更多的注重于女孩的面容，紧跟着就是人品，第三位是脾气。男人不易，压力巨大，所以男人择偶时更得把眼睛睁的大大的，必须放光，仔细扫描，不放过任何一个病毒，找不到好老婆是男人一生的失败，嫁不了好男人是女人一生的悲哀，不管男人还是女人必须善于营造，也必须有一颗平淡之心。问题1、你觉得说话直来直去=正直吗？YES——To第2题NO——To第3题2、你的家人无意间成为骗子的同伙，公安人员来抓他，你会向公安举报——To第4题送他逃跑——To第3题3、你的妈妈病了，你突然听说有一种茶叶对这种病很有好处，你会尽快去买——To第4题看方便的时间再去——To第5题4、你属于一下哪种人？给别人的礼物一定是自己特意买的——To第6题经常把自己不需要的给别人当礼物——To第5题5、你经常自己动手清理堵塞下水道一类的东西吗？这都是我父母做，我从来不做——To第6题我经常做——To第7题6、当别人打电话向你倾诉，你却想看电视，你会一边看电视一边听他说——To第8题把电视关掉专心听他说——To第7题7、你追求的生活目标在职场上咤叱风云——To第9题不干活有钱花——To第8题8、你有过自杀的念头吗？没有——To第10题有——To第9题9、你渴望尝试扮演别人吗？YES——To第10题NO——To第11题10、你觉得爱情给你的重压来于感觉——To第11题责任——To第12题11、你可以接受无性婚姻吗？不可能——To第12题可以试试——To第13题12、你觉得婚姻的基础是愿意在一起的愿望——To第14题钱——To第13题13、你可以接受长期分居吗？不可以——To第15题可以——To第14题14、你有过觉得孩子是种负担的想法吗？有——A没有——B15、你愿意为对方改变你自己吗？绝对不——D愿意——C答案A：单身指数20%你是个很容易就发出电力的可爱人类，世界上适合你的水晶鞋很多，等待你的金苹果一个接着一个。你虽然对未来有些忧心忡忡，但是，谁没有一点对未来的远见，那就是大傻瓜！祝福你早日得到美好的甜蜜小窝。B：单身指数40%你是个有些白痴的可爱家伙。虽然你的简单和天真有时候会吓倒一些美女或者是俊男，但是聪明的人愿意跟你这样有梦想的人在一起生活。对未来抱有希望，生活才能不断提升。每次你定下来一段长久的恋情可能不那么容易，但是只要定下来，就会很稳定。C：单身指数0只要你愿意，你就不会寂寞，不会单身。你是个很明白爱情规则的人。爱情是一种力量，一种愿意让对方为自己改变的力量。爱情的经营要靠两个人的互相磨合。没有人天生就是完美的。因为你愿意付出，所以你不会孤单。D：单身指数100%你仍然自私任性的寻找着你要的爱情，可惜，如果你只要求别人为你改变却吝啬付出一丝一毫，再多的热情也会慢慢降温。没有人是天生完美的，别人不是，你也不是。想要愉快的相处，就要互相改变，而不是动不动就闹分手。分手不是方法。如果，你不尽快升级你的观念，那么，这个世界上被剩下的人，很可能就是你！“被剩族”们之自称是“被别人认为是剩下的”，既然如此，何必着急、不安与无奈？父母的话能听则听，相亲也未必不能去，但，只要抱着放松的心态，权当一种认识异性的途径，有何不可？就怕原本是别人的想法，后来却成了自己的包袱，那就真的要“被剩下”了。
第32篇 萨达姆电视台
萨达姆电视台是一个利用多卫星服务，经电视台播放萨达姆照片常改变频率以掩饰播出地点的神秘电视台。该电视台于2009年11月27日正式对整个阿拉伯世界播出，节目以播放伊拉克前总统萨达姆过去的一些照片及焚烧美国国旗等反美照片为主要内容，具体地址和资金来源至今不详。该电视台于2009年11月27日对整个阿拉伯世界播出，当天正是今年逊尼派宰牲节的第一天。三年前，即2006年12月30日，伊拉克前总统萨达姆在穆斯林重要节日宰牲节的第一天被处以绞刑。在其被处决三周年（伊斯兰历）之际，一家神秘的卫星电视台正式开播，公开纪念和赞扬这位伊拉克过去的铁腕人物。利用多个卫星服务，经常改变频率，以掩饰播出地点。无人知晓是谁在背后支持这家所谓美联社追踪到在大马士革的一名男子，他自称名叫贾尔布阿（音译），是这家电视台的董事长。贾尔布阿自称是阿尔及利亚人，9个月前在黎巴嫩创办这家电视台，雇员分布在叙利亚、黎巴嫩、沙特和阿联酋，电视台则位于欧洲。出于安全考虑，贾尔布阿不肯透露电视台的具体地点，也拒绝说明资金来源，但表示没有收受前复兴党人的一分钱。曾为萨达姆辩护的约旦人哈苏奈透露，生活在黎巴嫩、叙利亚和其他阿拉伯国家的伊拉克有钱人为电视台提供了资金。萨达姆·侯赛因但萨达姆长女表示自己与这家电视台没有瓜葛，她目前定居在约旦。一名在约旦的伊拉克前复兴党人称这家电视台在利比亚播出，由伊拉克前萨达姆政权的二号人物伊扎特·易卜拉欣·杜里的追随者管理。易卜拉欣·杜里至今下落不明。播放萨达姆老照片。该电视台播出了萨达姆过去的一些照片，有的身穿军装，有的西服革履。一张照片显示他与儿子乌代·侯赛因和库赛在一起，另一张则是乌代和库赛的尸体。两人2003年被美军打死。还有些照片表现了反美内容，比如人们焚烧美国国旗。与此同时，这家电视台还播出了萨达姆的演讲和朗诵诗歌的录音，以及敦促观众“解放祖国”的歌曲。乌代尸体库赛尸体民众反应不一。在电视台上看到萨达姆的影像，伊拉克人反应不一。28岁的苏卜希说：“伊拉克人不希望有这样的电视台，因为它不怀好意。”但也有人在电视上看到死去的萨达姆后，备感悲伤。伊拉克总理马利基的顾问马吉德说，他没有看该电视台的节目，但有所耳闻。他说，这说明前复兴党企图卷土重来。有传闻称，伊政府正设法采取措施强行关闭“萨达姆电视台”，以免目前水深火热的伊拉克变得更加动荡不安。
第33篇 蹭住族
蹭住族，是指在金融危机下，出国旅行或出差的白领不再住宾馆，而选择“蹭住”华人租住的当地公寓。这样不仅可以省下每日数百元的住宿费，还可以找一个懂中文的伙伴聊天。对于出租者，一般收取的不是租金，而是适当的搭伙费。蹭住可以减少开支，结交朋友，但是一定要注意个人安全。1、蹭住的人可以省下一笔不小的住宿费。2、被蹭者则可以省下伙食费。3、俗话说“有朋至远方来，不亦说乎！”，在异国他乡和中文伙伴一起聊天可以解去不少孤独的思乡之情。4、人多，非常的热闹！一般中国人都喜欢热闹，一群朋友一起吃饭，一起游玩，其实真的很不错。1、被蹭者能提供足够大的房间。2、蹭住人的经济环境不是很好。3、蹭住人和被蹭人都特别爱热闹的人。4、蹭住人喜欢自由，住在当地公寓更便于了解当地的风土人情。5、被曾者需要脾气好的。“蹭住”最大的风险就是财产和个人安全。上海协力律师事务所律师李艳建议，无论是“蹭住者”还是“被蹭者”，双方都要注意自身安全，最好在入住前将住宿的地址、同住人的姓名和联系方式等信息告知亲朋好友，一旦发生意外，便于家人寻找。同时要注意保管好个人物品，倘若发生重要证件、贵重物品遗失等问题，容易带来不必要的麻烦。由于这种“蹭住”方式随机性较强，对同住者的了解有限，建议大家最好与同住者就住宿费用、时间等内容签订相关协议，以免日后产生纠纷。
第34篇 文化危机
文化危机统贯今史。达索尔·贝娄在《拉维尔斯坦》中似乎在替当代中国人说话：“一批揭露者和讽刺者培养了我们这一代人的审美趣味和思想倾向。”现在是走出贝娄式的谶语的时候了。现在，是获得文化危机的整体感、告别讽刺家的文化英雄情结、开始一次艰难的文化跋涉的时刻，是寻根和前卫之间的文化两难以生长的方式融合为一体的时刻，是当代中国知识分子聆听某种意味深长的使命召唤的时刻。世纪文化沦丧的严重现实被纷繁多变的物象遮蔽；知识积聚只是形成物的膨胀，没有生长肌理；科学成为技术投机；哲学丧失了本土根基；历史学只是权杖的赘生物；物质主义覆盖了哲学的废墟，思想的原生土壤已经流失；尚存的微弱探索冲动使知识分子们不甘心宣称近一个世纪的精神死亡，但惟有历史主义的虚伪断代能带给他们改天换地的虚幻幸福；他们意识不到生存的尊严何在，昏聩和腐朽何谓。另一方面，公众无法从精神涣散的日常生活中获得灵魂的安宁；理想和信仰被误用和放逐；尊严被毫无痛感地践踏；人性扭曲并套上沉重的枷锁；家园感受淡漠，还乡无处，浮躁的心灵被物所累，排斥爱和信；审美无可辩驳地走入官能症的极端困惑；艺术创造被阻滞，文学已经荒芜。最严重的危机尚不是这些事实，而是对事实的否认和忽略；最可悲的尚不是悲观心理的蔓延，而是悲剧感被盛世廉价的文化自足感取代，对文化危机的遮蔽和修改已经习以为常，以至成为规则和秩序。文化媒介及其操控者、知识分子及其依存的机构都在漠视和麻木中享受现实功利带给他们的安全感，犬儒主义的迷醉和狂欢已经成为智识者最具德性的行为。已经错过了预报这场危机的时机，所以，描述并尽全力遏止这场危机就成为我们义不容辞的事务。这种危机所发生的语境的特殊性取消了治疗的可参照性。它将不同于技术经济领域与政治文化领域之间的断裂和冲突，它将不同于资本主义世界的文化危机，因为功能理性和新教伦理精神必将失去作为轴心原则的调节功能。它将是一个文化心理结构的病变，甚至是基础病变和基因异变，它是文化轴心构造和文化循环机制陷入迷乱的必然结果。这个文化现实在不断取消生存的超越性诉求，放纵物的追寻所导致的意义迷失，并瓦解了文化对生存的价值体系的建筑。这场危机连缀着的文化盛衰因素根深蒂固，意味着救赎者将领受几代人推卸掉的责任，清理他们的革命激情和保守心态，并进入漫长的有关自身文化养成的自我驳诘。最初的觉醒总是孤独的。陈述这场危机没有任何话语范式，呐喊的愤懑和罹难之前的惶恐必定不合时宜。但是，我们看到听到的一切必须要让世人看到并感到震惊。因为，恰恰是这些容易熟视无睹、听若罔闻的东西，引导着这个时代的文化继续走向危厄的腹地而浑然不觉。我们正处身于全球化的时代。我们的精神与生存，均与全球化有着深切的关联。全球化，方位地冲击着我们的政治、经济、文化、精神与日常。我们别无选择。我们不能失败。我们的经济崛起给了我们信心。我们向世界初步显示了我们的巨大能量和广阔未来。因此我们有了“大国崛起”的冲动和想像。这在经济的层面上，当然具有一定的根据。这也许是事实，或必将是事实。但在文化的意义上，却是一种十足的幻觉。在全球化的冲击下，我们的文化遭到了失败。我们的文化失败，首先表现在制度上。我们没有创生出独特有效的文化制度应对全球化的挑战。改革开放以来，我们在经济领域中的制度创新，不断取得巨大突破。我们民族的经济活力得到了空前的释放。这是我们经济崛起的根本前提。但在文化上，我们的制度创新却严重滞后，推进得相当有限。有些问题上，我们故步自封，顾虑重重；很多方面，我们作茧自缚，徘徊不前。我们有一些改革。但在根本上，我们民族的文化活力却没有激活。我们的文化自主性，缺乏应有的尊重和应有的制度保证。伟大的文化创造无疑需要自由的心灵。在全球化的文化冲击和全球性的文化竞争中，如果我们的文化制度一仍其旧，那我们的文化失败，也必然地一仍其旧；我们的文化失败，还表现在文化理念上。我们没有能够有效地完成中国古典传统的创造性转化。我们祖先的文化精神，有的被我们误解，有的被我们误用，有的却被我们轻薄或抛弃。我们所膜拜的，甚至只是我们所应扬弃的；对于我们的现代传统，我们没有能够进行充分自觉和相当有效的清理、反思和继承。上世纪初便已开始的知识分子的启蒙事业屡战屡败，陷入困窘。革命传统却由于其历史实践的复杂性而被我们轻率遗弃。我们没有能够正确对待我们的现代遗产；对于世界文化，虽然我们声称开放，与我们自己的历史相比，我们的开放虽也巨大，但这种开放，仍然是非常有限。作为一个巨大的象征，“百家讲坛”——这个我们民族和我们这个时代所特有的文化狂欢，迄今为止，对于自由、民主这样一些在古希腊就已具备的西方文化的精髓，仍然没有充分和自觉的介绍。在此问题上，我们缺乏应有的胸襟；我们的文化失败，也表现于我们的文化生产。我们的出版、影视、音乐、动漫等行业的文化生产，不仅难敌美欧日本，晚近以来，甚至败给了韩国。我们的行政官员，仅仅会在域外文化产品的进入和本土资源的保护（如频道等）方面费尽心机。我们的人民，和我们的从业者，也只会表现情绪性的愤激。我们都不清楚，决定了一个民族文化生产活力的最为根本的因素，到底为何？在此问题上，我们仍然在黑暗中徘徊。这个问题如不解决，我们注定会不断失败。文化是民族的灵魂。文化的失败，昭示了我们灵魂的孱弱。全球化时代的文化失败，这是我们的文化现实，也是我们的精神现实。我们的民族所面对的，是一种非生即死的文化形势。中华民族的文化复兴，虽是我们的梦想。但这样的梦想，特别是梦想的实现，必须建立于这样的基础，即对我们文化失败的正视。我们不能盲目地乐观。我们必须正视现实，并以强健的精神姿态面对这样的严峻现实，接受挑战。自公元前8世纪至2世纪第一次轴心期突破出现了伟大的中国文明、印度文明和西方文明以来，人类正面临着第二次突破。在这样的巨大突破中，我们不能盲目乐观，也不能自甘失败。对我们的文明、文化与精神，必须有着深刻的检讨，我们的文化，才会由失败，走向复兴。在这样的伟大突破中，才会有我们中华民族的伟大身影。新文化发轫以后，文化人的心灵一直被化大众还是大众化这一噩梦般的两难紧紧缠绕。他们希望自己的文化造物能够揭病痛、启民智，希望理性之光能够照彻那片无边无际的幽暗和蒙昧，希望这杯燃烧着拯救之火、涌动着献身激情的新酒能够装在旧的瓶子里让大家在不知不觉中一饮而尽。但是，他们又害怕广漠的幽暗会不会吞没那一缕光亮，害怕旧的瓶子会不会污染了新酒，使之散发出一股弥漫了千年的恶臭。随着大众文化时代的到来，这一两难以及由此带来的心理煎熬早已被驱逐净尽。如果谁还为此忧心忡忡，就会被当作疯子。不，甚至还不是疯子。疯子自有理想和现实之间的巨大落差犁出的精神纵深。疯子是理想主义时代的英雄和贵族。他们会被看成穷酸、落魄的家伙，自负得颟顸的讨厌蛋，刻舟求剑的蠢货，甚至是故作高深的别有用心的阴谋家。这是一个抹平了高低、尊卑、美丑的壁垒的时代，一个追逐量的庞大，漠视甚至嘲弄质的精尖的时代，一个被眼球、遥控器、点击率、销量全盘操控的时代，一个文化人纷纷浓妆艳抹站成雁行，等待大众在酒意朦胧中薄幸的时代。这样的时代里，理想是笑谈，精神是鬼话，拯救是吃饱撑了的多此一举，人们两眼紧盯着恩主——大众的颦笑和他们根据颦笑决定是否解开的钱袋。说到底，大众成为恩主的时代就是一个金钱至上的时代。于是，大众文化彻底颠倒了从前的文化逻辑：从前是少数引领多数，如今是多数决定少数；从前是精英的攀登，如今是群氓的事业。好事者为此欢呼雀跃，认为这是中国文化突破贵族主义围困，人民终于当家作主的根本性转折。但是，我们仔细辨析这次转折，却悲哀地发现这是一次自杀式坠落，大众混沌暧昧的审美期求一笔抹杀了精英艰苦卓绝的精神探险；这是一次灾难性回归，被新文化运动祛除的鬼魅们一一还魂。更加致命的是，在趣味无争议的相对主义狂欢节中，大众芜杂、蒙昧的趣味获得了文化豁免权，甚至因为基数的庞大被当成不证自明的真理。于是，民族的精神跋涉没有了指路明灯，变成一场无方向，无纵深，无未来的狂舞。大众文化时代最典型的症候是“百家讲坛”变成了“众人说书”。“家”本指怀抱一己理想并读万卷书行万里路加以论证、践行的卓特之士，“百家讲坛”应是他们相互辩难、砥砺的平台，是他们向大众传输知识、理念、情怀的课堂，是大众精神体操的训练场。但是，大众既然成了文化传播过程中的恩主，一切就得听他们的。他们哪里愿意正襟危坐受你的训导，怎么可能超逾于“猪栏的理想”去做什么精神体操。他们希望在茶余饭后听上一段宫闱秘史，或是一段政界、兵家的明争暗斗，或是一段伟大人物隐隐若现的绯闻。于是，是易中天、纪连海、阎崇年、刘心武、王立群等擅长摇唇鼓舌的说书人，而不是“百家”登上了讲坛，成为炙手可热的文化明星。这些说书人叙汉武帝的权术黑史，讲曹操的诡谲多端，说和?、纪晓岚的虚与委蛇，看似千姿百态，妙趣横生，总不过是中国历史上最酷烈的段落以及中国人心中最阴暗的死角：成王败寇，人心险恶，明哲保身，逢人只说三分话、未可全抛一片心……这里没有情怀，没有梦想，没有向上的努力，只有赤裸裸的争斗，大众正好拿来做为人处事的借镜，干禄的法宝。“百家讲坛”的鹊起，原来是中国式沉渣的泛起。可以追问的是，大众真的如此蒙昧、昏聩？这是原本如此的实情，还是文化人的臆度甚至刻意塑造？如果是臆度的话，文化人还是把大众当作客体，没有诚心敬意地走入大众的内心世界里去。如果是刻意塑造的话，文化人就更加罪孽深重，因为他们为了经济利益，毫不留情地略过大众必定会有的一念之善，迎合了他们对于秘史、韵事的嗜痂之癖。大众文化的愚昧原来不仅仅源自大众的蒙昧，更源自文化人的煽风点火、推波助澜。《三字经》说：“人之初,，性本善”，“苟不教，性乃迁”。人心深处的一念之善如此珍贵，却又如此脆弱，需要教育的长养和温情的呵护。在大众和文化人的共谋下，大众文化却肆意践踏着这一念之善。每一个有良知的人都应该听一听《三字经》温和、执著的呼唤。这是一个知识者集体渎职的时代。面对社会中太多的黑暗，太多的不公，面对社会中的虚假泛滥，人欲横流，众多的知识者几乎没有发出自己有力的声音，而是集体性的沉默，无声，最多不过一些窃窃私语。知识分子们做得最多的，是对权力和金钱的追逐，是充当权力和金钱的帮凶。鲁迅以前骂过梁实秋是被资本家豢养的走狗，梁是否真是走狗我们不得而知，但今天的许多中国知识分子确实是在被权力和金钱所豢养，充当着走狗的角色。经济学界是被豢养得最多的。许多经济学家成了商业合谋者，与资本家结合起来瓜分国有财产，掠夺普通老百姓的财产。国企改革中不知有多少资产流失，教育改革、医疗改革、金融改革又不知养肥了多少巨蠹。在这些所谓的改革中，那些曾为之出谋划策、摇旗呐喊的经济学家们，不知应该承担起什么责任，老百姓又为他们付出了多大的代价。当然，经济学界只是一个代表，除此之外，在每一行业，每一知识群体中，都可以找到类似的被豢养者，类似的走狗。他们像自然界的鬣狗们一样，当狮虎们吃饱喝足了，疯狂地抢夺带着血丝的残羹冷炙。那些没有被豢养的知识分子中的许多人则被一些肉骨头所吸引、所诱惑。他们围绕在权力边缘，为如何瓜分那些肉骨头而勾心斗角，互相倾轧。为得到一己利益而弹冠相庆，为打击他人而不惜落井下石。在他们的眼里，只有蝇头小利，只有个人得失。面对铺天盖地的经济和社会腐败，面对与其说是天灾不如说是人祸的层出不穷的各类灾难，面对比19世纪“每个毛孔都浸着血泪”的资本积累还要更惨烈和原始的暴力，他们完全转开了眼睛，装作什么都没有看到。当前猖狂的学术腐败正是这种犬儒心态的必然结果。学术腐败问题已积多年，但声音再多，丝毫不起作用，反而是变本加厉，愈演愈烈。根本的原因，一是体制利益的分配方式。这种方式的最大特点是既可以让分配者中饱私囊，还能将知识分子吸引进来，成为利益的争夺者。当前学术界的所有利益分配都与评奖、项目直接挂钩，也就是说都直接掌握在体制的手中；二是知识分子精神的软弱和卑微。面对体制的利益诱惑，知识分子很少能够保持自我，而是想方设法混迹其中，不惜屈身辱节。这样，奔走于权门，献媚于官场，就成了司空见惯之事。等而下之者，就剽窃、抄袭——其实，剽抄之罪远非首罪，也常是无能者所为。真正有能力的腐败者是在利益分配体制中如鱼得水。他们买通一切，也吃定一切，学术本身已经早不入他们的法眼中。在网上流传甚广的“863”项目评审，有人能操纵项目评审，也能轻而易举地操纵那些专家，所得的利益都是以千万计算，却几乎看不到任何成果。还有一些依附于权力的既得或将得利益者，将学术权力作为自己的私欲宣泄场所，以之营私、结党，以之招徕徒众，获取利欲，赢取名声。还有一些知识者采用的方式是借助商业媒体。他们的姿态从表面上看较为独立，以酷评或炫奇的方式面世，然而实际上，他们也是利益的附庸者，不过所附庸的由官场改为了商场而已。他们借助商业的大潮兴风作浪，也从中捞取名声和利益。比如一些以吹捧为业的文学或文化批评家，四处鼓吹，四处招摇，将批评作为敛财的工具，批评的品格和道德已经不复存在，只有金钱在眩目地闪光。所以，媒体知识分子也许是应该特别受到针砭的对象。尽管在现行体制下，媒体知识分子有他们的难处，但是，是彻底堕落为权力和金钱的工具，甚至为虎作伥，推波助澜，还是能够保持一定的清醒和自主性，保持自己的正义感和批判精神，鲜明地区别出了众多媒体知识分子的品格高下和价值有无。遗憾的是，在当前中国，我们很少能够看到后者，而前者则太多。一个简单的例子，我们经常可以看到许多批判型的新闻报道最后都是“无疾而终”。这其中当然有许多是体制的因素，但也有不少是新闻媒体被金钱或其他利益所收买，批判性的报道成了一些媒体人员致富的手段。当然，更多的情况是天下太平的粉饰，是对罪恶和丑恶的遮盖。知识分子集体性的失职，一个直接的结果是知识和知识者失去了公信力。知识不再与道德、与精神连在一起，而是成为了利益和帮闲的代名词。在整个社会中，人们已经将知识理解为纯粹的技术，不再有任何道德和精神的内涵。这是知识的悲哀，更是知识者的悲哀。因为在人类文化中，知识从来都不是纯粹的，它是人类文明进化的象征，也是与人文精神不可分割的整体。知识分子的精神萎缩，导致的是全社会的文化困境，也是集体性的对知识分子的放弃。如果说在40年之前，知识分子的被放逐更多是因为政治的压制，那么今天，知识分子的命运主要是因为自己的堕落。古人讲，学在民间。今天，已经有越来越多的人将希望的视野转向了民间，转向了像李昌平这样来自于民间和底层，敢于呐喊和声张正义的社会精英。也许，中国的希望真的是在那里，在草根大众，在那些曾经被知识分子讥讽和教导的“阿Q”们。这是一个“王纲解杻”、道德崩毁的时代。新道德的曙光没有在新世纪如期降临。我们行走在世纪之初的道德幽暗和昏聩中。近现代中国百数年的道德重建努力迄今几无完成；道德的倾废和颓荡之势愈演愈烈；整个道德信仰和惯例几近全线崩盘。而从人类文明史观察，道德崩盘之后将会是灭顶之灾的末世来临。像古罗马、汉唐，大毁灭之前都是道德瓦解的纵欲妄为。以“信”而论，古典社会的“信义”、社会主义社会人与人之间的兄弟般友爱和信任，以及现代西方社会建立在法律约束下的“信用”，这些人类道德遗产在人类的20世纪虽经过了近乎毁灭的战争，依然得到继承和发展。而当代中国，我们正陷身一个“失德”时代，陷身一个背信弃义的时代。群氓失信于国家、民族、家庭和周围的世界，公务员失信于政府，党员失信于信仰的政党。我们俨然进入了一个“他人即地狱”的“不忠纪”。而且，有迹象表明：网络虚拟世界也在一点点耗尽并掠夺人们心底残存的彼此信任和同情。如果，西南的大学女生陈易的“卖身救母”还有一种善恶纠缠的暧昧的话，接着的杭州超女选手王晓光(化名艾晴晴)“以曲别针换别墅”毫无疑义则是一件有预谋有组织的恶劣道德丑闻。这个宣称以物换物，花100天用曲别针换别墅的一个中国版的美丽童话，事后被证明是网络推手精心策划的骗局。但成就这个策划的社会成本是整个社会的善良、梦想为代价。网络推手以他们种种恶劣的行经昭示他们网络“黑手”的真实面目。正在崩溃的不但是“信”的道德信念。一旦人失去自律，德之不存，人对人、对天道、自然变得肆无忌惮。《无极》剧组对天池的冷漠摧残、黑龙江少妇和复旦大学学生的虐猫、女演员张钰所揭露的娱乐圈性交易等等，在对道德底线的挑战上真的到了没有什么不可能的程度。虽然是极少数，但鉴于人们对“女大学生”和知识人的道德要求及期待，一旦成为整个社会道德堕落的样本，是极其令人痛心的。重庆、武汉、杭州等城市因有女大学生“涉色”被广泛报道。而英国男子则在他的博客细述玩弄中国女学生的“艳史”。人们自然把这些“女大学生”的堕落事件和两年前某国内知名高校，知名经济学家、大学经济学院院长的嫖娼联系在一起。知识人的丧德还不仅仅体现在他们的知识活动之外的日常生活。在他们的以“知识”为核心的公共生活中，他们丧失学术良知，他们和权贵和利益基层沆瀣一气，他们正在成为知识、思想生产链的“作伪者”和“弄臣”。2007年初公布的《2006中国教育蓝皮书》显示高校的社会声誉和公信力持续下降，不能说和这些道德堕落事件完全没有关系。不仅如此，道德崩盘的征兆是当这些道德事件发生后整个社会的“后效”。我们把它描述成多米诺骨牌式的连锁的道德坍塌。这中间，无良的大众传媒常常是推倒骨牌的另一只隐形黑手。“杨丽娟事件”绝不是无良和丧德媒体参与运作的个案。在一个健康的社会，本来应该作为社会纯良的“道德”和“风习”的身体力行者和监察者的“媒体”和知识人却沦为我们社会道德颓墙的摧毁者。道德崩盘还不止于此。在我们的时代，更可怕的是一个方面是道德崩溃，另一方面是道德的被滥用、被盗用。如果我们仔细检讨这些公共道德事件，可以发现许多道德事件并不是单纯的道德事件。道德正在成为极端民族主义、极端生态主义、极端女性主义等漂亮外衣。借助网络等现代传媒许多道德事件最后发展为全社会广泛参与的“道德暴力”。像“陈易”事件，一些人士就将事件的最后结果陈易母亲的病逝归纳为“天涯网友集体杀人”。针对黑龙江少妇虐猫事件，也应该指出的是当网络追杀成为时髦的时候，一些参与者的不理性行为终将对“虐猫”者谴责的尊重小动物的“猫权”诉求演变了公然践踏人权“虐人”。至于“外教玩弄中国女性”事件同样值得警惕的是在我们“谁动了我们女人”的愤怒声音中夹杂的极端的民族主义情绪对道德批判的转移。而且在许多道德事件中所谓的“卫道”者都或多或存在五十步笑一百步，侥幸逃脱者笑倒霉蛋中国著名法学家，日本神户大学法学教授季卫东在《财经》杂志总第120期就曾就上海发生的教授嫖娼案尖锐得指出：究竟应该如何对待法律与道德及其相互关系?在万物商品化之后，中国将进入一个统治者以身作则为中产阶级树立道德威严的“维多利亚时代”，还是退回往昔“存天理、灭私欲”的卫道士时代?换句话说，这个事件是从解构到建构的转折点，还是更全面的解构的开始，抑或是报复性的“对解构的解构”的信号?“善恶只因主体而成立”(维特根斯坦语)。其实，不具有主体性的人们无善恶可言，即使对他们进行赏罚也与道德无关。因此，在国家权力介入日常性伦理生活之际，应确保其不破坏社会自治的空间和公民的主体性，在“公法”的框架中给“私德”以恰当定位。如果处理不好，将来在重商主义隧道出口迎接我们的未必是“维多利亚式”的“高雅”，很可能只是“斯大林时代”那种肃清之后的死寂。余华在回答《法兰克福汇报》记者马克·西蒙提问时说：“没有文革时的压抑，也就没有中国今天的种种放纵。当放纵是从压抑里释放出来时，这样的放纵就会极其汹涌。”其实，整个中国从19世纪中期至今就一直徘徊在道德的压抑与放纵、毁弃与重建的摆动中间。19世纪中期，“西化”的现代知识分子试图在传统的道德废墟上重构“伦理觉悟”的新道德图景。但20世纪上半期的历史语境没有给他们提供充分展开他们道德重构的机会。即至20世纪中叶，建立在集体和共产主义“公”德想象的社会主义道德使现代知识分子的现代道德重构成为一个“未完成”的半拉子工程。这个半拉子过程在20世纪70年代后期的思想解放潮流中有了一种重建的可能。但这样的重建显然纠缠者复杂的传统道德资源。任何在传统东西道德资源、当代社会主义道德资源和现代知识分子的“未完成道德想象”中间“取今复古，别立新宗”的当下意义因素常常让当代知识分子失陷迷途。而80年代知识分子也没有意识到历史留给他们的时间和机会已经很少。知识分子80年代的道德重建还没有理出一个清晰的头绪。商业社会大潮汹涌而来，于是从19世纪开始的道德废墟的重建成为一个被无限延宕的“未完成”。“道”之不存，何来“道德”？我们今天检讨我们的所谓道德失败，其实我们没有意识到我们根本没有一把可靠的尺子去对我们的道德进行丈量。我们时代的失败不是因为“放纵”，而是因为我们不知道我们该放纵到怎样的程度。我们不知道什么是约束我们内心放纵这个“魔鬼”的瓶子。道德批判中的标准游移和相对主义，常常会让我们在“卫道”的同时也成为一个彻头彻尾的“作恶”者。索尔·贝娄在《拉维尔斯坦》中似乎在替当代中国人说话：“一批揭露者和讽刺者培养了我们这一代人的审美趣味和思想倾向。”贝娄式的谶语所概言的文艺现状与中国文艺现实重合，表明中国文艺已经进入一种文艺主体文化源性的艺术精神及艺术审美本质的危机。这种危机的直接后果可能是，中国1980年代的文艺复兴之梦在经历了急遽的社会文化转型之后再度破产。虽然讽刺家的文化英雄情结，终于在文艺中获取了多元的形式和班驳的内容，但中国文艺并没有从文化控制中起死回生。在1990年代，当寻根和前卫之间的文化两难彻底丧失了以生长的方式融合为一体的可能性之后，文艺表面的万花齐放已经难以遮蔽其在本质上日趋凋敝的现实。中国当代文艺尚没有找到大师与经典之作。从经典化的方向看，当代文艺作品堆积的文艺繁荣是不经推敲的。然而，文艺破败的文化焦虑并没有在文艺界产生。相反，在公众文化中文艺经典的探询热情高涨。中国本土“文艺复兴”的诉求忽略了复兴的关键因素，即一种人文思潮的兴起，需伴随具有开创意义的审美品性和文化品性的文艺作品的流传。依靠大师的神思的实现，将某种精神元素播布到各个社会阶层，从而对社会文化生活和风尚形成矫正和引导。西方文艺复兴的实现，有来自形而上的文化意识运动的作用力，但更多是通过文艺作品对审美风尚和精神状态的有效干预实现的。中国文艺复兴的号角哗众取宠地吹响以后，由于没有大师和经典文艺作品的支撑，终于破产。文艺复兴的破产和当代中国文艺破产是互为因果的。具有讽刺意味的是，由于对中国文艺破产的现实缺乏情形的认识，中国当代“文艺复兴”的始作俑者已经成为整个文化空虚的组成部分。文艺批评者和文艺家更多看到文艺破产后文化生长层破坏的严重现实，而没有拷问文艺对文化水土保持应尽的职责。他们操纵文艺批评和文艺创作向泛文化批评滑动，成为讽刺者和揭露者，并对诸多让人担忧的文化现实进行勘界。他们的种种发现具有无比的深刻性。然而，这些发现中并不包括对文艺危机的认识：商业品质加剧、艺术精神缺席，审美无可辩驳地走入官能症的极端困惑，艺术创造被阻滞，文学已经荒芜。在艺术批评界，鉴赏者无眼力，阐释者无德行。他们对文艺危机的遮蔽和修改已经习以为常，促成新的文艺规则和创作秩序，文艺版图已经被批评权力瓜分。在艺术创作界，名利场与低俗的艺术品味继续使艺术家们胸无大志，丢弃责任。文艺媒介及其操控者、知识分子及其依存的机构都在漠视和麻木中享受现实功利带给他们的安全感，而忽略了文艺作品的文化存储与衍生能力。文艺界频繁呈现的犬儒主义的迷醉和狂欢，已经成为艺术品鉴的最终精神索求。文艺破产所发生的文化语境的特殊性取消了文艺复兴的可参照性。以“文艺复兴”拯救文化危机，“文艺”的复兴应该是先决因素之一。然而，艺术界在探询文艺凋敝原因时，对文艺生成环境过于苛求，从而弃置了艺术的独立精神和艺术的文化职责，牵引中国文艺向更破败的状态演进。由于艺术家对审美多元性和人文深度的惰性追求，由于商品社会对艺术存在方式的积极引导，由于缺乏对艺术存在中精神侏儒的反思，艺术部分丧失了对中国经验的呈现能力。文艺标准的缺席和文艺史的断裂带使文艺存在没有立场，没有可参照性，没有目标。这个文艺现实在不断取消文艺生存的超越性诉求，放纵物的追寻所导致的意义迷失，并瓦解了文艺对生存的价值体系的建筑，对多元审美品质的探索。这场危机连缀的文艺盛衰因素根深蒂固，意味着一场由文艺自身而始、面向受众的审美救赎势在必行。救赎者应领受几代文艺家推卸掉的责任，清理他们的革命激情和保守心态，并进入漫长的有关自身文化养成和审美构成的自我驳诘。我们的时代正在经历一场从未有过的人性退化和畸变。我们时代的文化危机究其实质是国民性的危机，从根本上说也正是人性的危机。这些年，当人们谈到当下时代的人性现状的时候，莫不痛心疾首、忧心如焚的，然而所有批判当下人性状况的说法又莫不陷入一系列的误区。最流行的见解就是认为当下中国人的人性出现了退化，动物性横行，道德沦丧。这些说法似乎很有道理，很准确，然而它们又多是浅薄之见、泛泛之论，因为这种人性的表现，此类慨叹与批判古代存在，现代存在，当代自然也存在。这些解释不具备针对性。我们这则报告发现的则是几乎从未有过的人性问题，我们着重报告给读者的也是人性的新状况。先从一个典型的个案说起。2007年9月5日，轰动一时的“搀扶老太被诬撞人”案被法院作出一审判决，法院根据“常理”推定被告彭宇侵权，判令彭向原告赔偿4万多元。判决书还说，如果不是彭宇撞的老太太，他完全不用送她去医院，而可以“自行离去”，“但彭宇未作此等选择，他的行为显然与情理相悖”。结果一出，网民奔走相告，一时间沸沸扬扬地引出了“老太太摔倒千万别去扶”的话题。这就是一则从未有过的故事，然而它就发生在我们身边。我们首先要追问的是它反映出了我们时代的怎样的问题？这是道德问题，还是人性问题？我们认为答案是后者。如果老太太跌倒后没有人去扶一把，那是道德的堕落；但当扶起老太太甚至送医院去救治的人不仅没有被感谢，反而要承担并非自己造成的老太太的跌倒责任时，那就不再是道理的问题就是人性的堕落了。这还远远不够，因为更重要的是，在这种独特的时代社会文化场中，“老太太摔倒千万别去扶”会从此被视为人性的正常表现。——这才是最可怕的。再举一个典型的例子。据2007年10月9日《燕赵都市报》报道，大白天在新乐最繁华的街道上，50多岁的母亲被抢劫者的摩托车生生拖出去几十米远，围观的几十人竟无一人上前帮忙，用来给外婆看病的3万元钱就这样被抢走了。对此，没有人追问这样的的问题：围观者与歹徒，谁更可恶、可恨、可怕？似乎也不应该问这样的问题，然而恰恰在这不应该被追问的地方，展现了中国人性的真正令人触目惊心的方面。无独有偶，2005年4月18日下午，位于衡水闹市街头的一公共厕所内，一女孩在如厕时被尾随而来的拾荒男子强奸。更令人痛心的是，女孩受害时间长达20余分钟，现场围观市民40余人，却没有一人出手制止。有人称之为“又是一出典型的冷漠看客闹剧”。仅仅是冷漠吗？歹徒、杀人犯在什么时代什么社会都会有，然而歹徒视众多的围观者为无物，这样的状况却绝不会总是出现在各种时代和社会。歹徒总是极少数，可围观者的数量却可以等于无限大，歹徒终究会被绳之以法，但围观众人却总是在转眼间仍然是“良民”。——这些“良民”的人性才构成了社会的根本，才是文化的本质之所在。这样的人性现状难道不正是培育歹人横行的土壤吗？可见，今天的许许多多的问题在根本上已经不是道德的问题，而是人性的问题，道德问题相对显明易见，而人性问题却常常让人匪夷所思，无可奈何。细究之下，当下我们的人性现状表现有二：其一是人性的退化和消弥，指的是退到动物性，比如纵欲，有奶便是娘的风气。这种表现虽然古已有之，但现今尤甚。其二是人性的异化和畸变。前几年，有一场沸沸扬扬的“虐猫事件”，最后当事人被开除公职。在这一事件中，虐猫者的问题显然是人性退化的问题，比如丧失了起码的善良心，对小动物的残忍，变态的发泄等等，对她的谴责也是应该的。然而这还不是真正值得我们反思的问题，更有意味的是没有人关心当事人的心理问题，没有人为这位并未犯法的当事人丢掉工作同情，更有网民竟然振振有词地要追杀虐猫者。比起虐猫那种人性的退化，这种公开的“虐人”的行径则意味着一种人性的难以被看到的极度异化。可以说，人性的异化和畸变是更难发现的，也是更为重要的。它指的恰恰是过分“社会化”、“人际关系化”、“人性分裂化”。有的人“玩”的很圆熟，他从不做真正的好事，但人们看不出来。有的人从来只会以人际关系网络为眼界，只会周旋于各种力量的搏弈之中，从来没有人性的准绳，也从来没按照一个“人”的准则行事，但他如鱼得水，游刃有余，在社会上呼风唤雨，备受各色人等青睐艳羡。有的官，并不贪污，你抓不住他的问题，但他从做不出为民造福利的好事来。葫芦僧判断葫芦案，在《红楼梦》中至少还能够被发现其中有猫腻，但葫芦僧在今天已是常态。这样的人性又直接造成了国民性的现状，一则愚昧和无知，二则傲慢与偏见，构成当下国民性的基本内核。如果说善恶颠倒是愚昧，那么善恶不分则是傲慢；如果说人性丧失，害人害己是出于无知，那么以自由的名义，滥用自由，漠视人性的正义本质，则是偏见在作怪。由此，这个时代不仅仅是邪恶者载誉，神圣者蒙羞的问题，而是人们不会关心更不需要去追究载誉者背后的黑幕，人们也不会去关注蒙羞者的灾难。表像是惟一被关注的焦点。我们只呼唤成功和成功者，而不去计较成功背后是否以人性丧失为代价，我们只簇拥“进步”和“进步”的表象，而不去关注“进步”背后是否以人性的退化和畸变为阶梯。过去任何时代的是是非非、任何的价值与准则，在当下似乎都变了形，失了效。过去虽也常有正不压邪的悲剧，但在这悲剧里至少能让人看到人性的斗争，使人们明白悲剧是如何发生的，使人们清醒地意识到假丑恶有时是会战胜真善美的，然而今天的邪恶、丑陋却时时以冠冕堂皇的面目出现，悲剧发生了，你却找不到它的根源，看不清它的实质。如果说过去，我们在被扼杀的善良背后总是能找到一个或多个敌人，即悲剧的制造者，我们已经找不到这个悲剧的制造者了，悲剧的主人公永远不知道他的敌人是谁。——这是多么可怕的一种文化！又是多么混乱的一种人性状态
第35篇 大学生独立报到奖
大学生独立报到奖源自中国青年政治学院创新之举，学校给所有独自来校报到的新生发放100元现金或者同等价值的手机充值卡的“红包”，以此鼓励新生能够注重培养自己的自立能力。中国青年政治学院的一年级新生报到有惊喜，学校给所有独自来校报到的新生发放100元现金或者同等价值的手机充值卡的“红包”，中青政学工部称，经初步统计，约有1/10的[1]新生将能获得此奖金，这还是高校首次物质奖励独自到校报到学生。这所大学的做法有新意，虽然最终得到奖励的学生并不多，且几乎都是农村学生，但是至少说明大学开始重视大学生自立的培养，在以前，每到开学的日子，报纸等媒体上总会出现不少大学生缺少自立，需要家长帮助报到，甚至家长连铺床、办卡等事情也包办了的报道，让人觉得现在的大学生就像温室的花朵一样。作为未来的栋梁，将来的接班人，大学生连报到都要陪着，这显然是不恰当的，但是光有媒体的关注是不够的，学校也应该有所作为，用自己的方式为大学生上好“开学第一课”。一般来说大学生已经成年，作为一个成年人，又不是刚上小学的孩子，报到还要家长陪着，这的确有些说不过去，培养孩子自立自强是家长也是社会的目标，大道理不少，缺的就是具体操作，但是一说到自立自强就祭出奖励的法宝，未免有些牵强，没有从根本上树立起自立自强的心理，一旦缺少了动力，马上就显出了“原形”。是不是独立报到，结果其实并不重要，大学生们都有比较成熟的世界观，他们有着自己的想法，从大多数学生的内心来讲是渴望独自走进新学校的，之所以不能如愿，主要原因不在于大学生本人，更多的责任应该由他们的家长承担，因为他们放心不下孩子，所以才会送孩子上学的做法，单单奖励独立报到的大学生是不够的，最该奖励的其实是家长们，假如家长少些溺爱多些责任，不把孩子当婴儿看待，处处都想帮着孩[2]子，大学生自立其实不是大的问题，因此，要想解决大学生不“大”的问题，要从根本解决问题，需要社会、学校以及孩子的共同努力，就算没有奖励也一样能取得效果。
第36篇 隧道人
隧道人是一个特殊的社会群体，他们生活在繁华都市底部的地下泄洪隧道内，与蛇虫鼠蚁共享一室。在城底下黑暗而肮脏的地下泄洪隧道里，靠行乞和翻找垃圾来赚钱。在美国的“赌城”拉斯韦加斯闹市，有一群被遗忘的人，过着非一般的生活。他们住在繁华都市底部的地下泄洪隧道内，与蛇虫鼠蚁共享一室。“赌城”内有多达700名“隧道人”，他们是一个秘密小区的成员，他们都生活在赌城底下黑暗而肮脏的地下泄洪隧道里，寻找酒醉赌徒遗下的钱或留在老虎机里的余额，还靠行乞和翻找垃圾来赚钱。内华达州降雨不多，但如果降雨，隧道很容易溢满。过去20年间，共发生过20宗溺毙事件，而死者之中有不少是“隧道人”。不过，他们虽然有生病、被毒蜘蛛咬或被洪水冲走的风险，但不少人搭起精致的营房，有家具、装饰品和各种摆放物品的架子。虽然地面又热又干燥，但是隧道里却潮湿阴凉，因为附近建筑工地的水不断流经这里。史提芬和女友凯瑟琳的基地就在“西泽皇宫”赌场下。他们这个栖居点可以说是最精致的隧道人居所之一，甚至有一个水壶和临时淋浴器，它们都是利用办公室饮水机做成的。他们的床和很多随身物品则放置在木箱上，以防止受潮。史提芬原本是在赌场前台工作，但因吸毒于两年前失去工作，从此变成“隧道人”。他说：“我们捡到最大笔的钱，是在一部机器里找到997美元。有几次捡到约500美元的。但平时一夜能捡到20美元就可以了。”另一对情侣艾美和JR已做了两年“隧道人”。他们来赌城是为了找工作和等待发财机会。他们表示，最大的危险是洪水和毒蜘蛛。艾美说：“这里比街上凉爽，隧道里有穿堂风，而警察一般也不来打扰我们。这里很安静，大家都互相帮忙。”虽然把居所营造得相当别致，但史提芬表示，最终还是要离开隧道，不过还不能离开。因为两年前他被控两项藏毒罪，随时会被捕。史蒂文和女友凯瑟琳，在隧道中有一个大约37平方米的“公寓”：一张双人床，一个衣柜，一台由饮水机改制的“时尚沐浴器”。对了，还有个书架，“迷你图书馆”里的书是捡来的，墙上是他们动手绘制的图画。他们的“财产”精心摆放在塑料箱里，这样能防止它们被有毒废水浸泡。史蒂文说：“我们的床是从一座公寓的垃圾场捡来的。一个人的垃圾是另一个人的金子。我们深夜去垃圾场‘扫货’，毕竟这事让人难为情。”史蒂文3年前因毒瘾失去工作，被迫搬进排水隧道。他说，如今戒掉了毒瘾，每天和女友身穿旧衣服，混迹各大赌场，寻找意外收获，“我们捡到的最大一笔钱，是在一部赌博机里的997美元。还有几次捡到大约500美元，但平时一夜能捡到20美元就可以了”。往排水隧道深处走，是朱尼尔和妻子艾米的“家”。他们在拉斯韦加斯著名的夏利马尔教堂举行婚礼，然后回隧道“度蜜月”。夫妻俩先前因为染上毒瘾，导致4个月大的儿子死亡，房子也没了。艾米说：“我听别人说，拉斯韦加斯很好找工作，所以过来了。事实上，这里找工作很难，最开始我和丈夫朱尼尔住在MGM赌场外的楼梯下，后来认识了一个住隧道的家伙，我们就搬过来了。”她还说，警察一般不会打扰隧道人，“这里很安静，大家互相帮忙”。记录这些隧道人故事的，是1997年到拉斯韦加斯工作的美国记者奥布赖恩。他2002年在调查一起谋杀案时，无意中发现这群隧道人。随后，他花了5年时间跟踪，2007年出了本书《霓虹灯下》，描述在流光溢彩城市下那些贫穷乃至绝望的隧道人为生活苦苦挣扎的场景，以唤起人们更多地关注社会现实。书出版后，奥布赖恩常回去看望隧道人，给他们送食物和衣服。他还建立“点亮灯光”基金，向艰辛的隧道人提供更好的居所、戒毒咨询等帮助。奥布赖恩说，隧道人中很大一群是退伍老兵，他们患有创伤后遗症；也有孩子，因为隧道里有布娃娃和泰迪熊，但不知道孩子的具体数量。他说，这是一群遭遇痛苦经历的人，也是一群被遗忘的人。
第37篇 打洋工
“打洋工”指出国打工，1992年以来，中国境外就业人员总数已达10万人，主要分布在日本、韩国及东南亚、中东、非洲、欧洲、美洲等地，从事的工种主要为纺织、机械制造、建筑、水产品养殖加工、餐饮、护理、医疗卫生等，到境外工作人数的总量还在逐年递增。出国人员在文化方面的要求会高些：首先是要具备一定的技能，如缝纫工、热处理工都要有专业技术。外语水平也有一定的要求。至于学历文凭国外并没有很高的要求。普通劳务高中和中专以上文化程度即可，高级劳务只须本科学历。学外语“打洋工”从国际劳务市场的需求情况来看，电子、机械操作工、模具工、印刷打洋工工、缝纫工、厨师、财会、计算机、文秘等专业和工种颇受欢迎，护理人员近来也比较热门。此外，各个国家的需求也不甚相同。比如在澳大利亚，医学类的人特别好找工作；在法国则集中于餐饮、皮革、制衣、杂货、食品、珠宝等行业，特别是餐饮业，据说华人在此行业中创造的经济价值占整个法国所有行业华人创造的经济总量的50%以上。从薪酬待遇方面总体来看，决定境外就业人员待遇的因素一般是技术能力以及所就业的地区。通常美国、日本、韩国等经济较为发达的国家和地区待遇要稍好一些，而非洲、东南亚一些国家的待遇则要低一些。以下的薪酬标准供读者参考：马来西亚缝纫工月薪2500至4000元人民币；南非针织工月薪3500至4000港元；新加坡邮政服务员月薪2300元人民币；阿联酋汽车维修工月薪2500美元；孟加拉国文秘月薪400至500美元；日本服务员底薪每月6万至9万日元，生活费每月3万日元，共计9万至12万日元；柬埔寨制衣劳务月薪400美元；韩国电子装配人员月薪6000元人民币；美国护士年薪4万至5万美元；美国果园农场工人，月薪3000美元；新加坡焊接工程师月薪8000元人民币。在签订合同时，要特别注意合同中必须有下列内容：工作地点、职业工种、劳动条件、工作时间、休息休假、劳动报酬、交通、生活条件、违反劳动合同应承担的责任、合同变更及解除劳动合同条件、女工和特殊工种劳动保护条件、纠纷和争议处理、因工伤亡事故处理等。出国后，外国雇主除支付工资（工资不得低于我国外派劳务协调机构即中国对外工程承包商会规定的最低标准）和加班费外，一般情况下，还负担以下费用：伙食、住宿、煤气和水电费、上下班交通费、所得税、医疗保险（有的国家如日本，牙病不在医疗保险之内）和人身伤亡保险、出国和回国的机票、劳动保护用品以及雇主向当地政府交纳的保证金等。需要提醒的是，境外就业人员必须保存好所签订的每一份合同，一旦出现纠纷，它将是您维护自己合法权益的重要法律依据。境外就业人员在国外工作期间，必须严格执行合同，遵守当地的法律法规，尊重当地人民的生活习惯。不要在为雇主工作的同时再为其他雇主打工，不要去赌博场所或者色情场所，更不要擅自脱离工作岗位。脱离原工作岗位到别的地方工作，在国外被叫做“打黑工”或“自由工”，是违法的。履约期满或在国外工作期间雇主企业倒闭、破产，合同终止执行，境外就业者必须回国。回国后，境外就业者可以要求退还履约保证金和按比例退还管理费，其他损失根据合同追讨。随著本市23家机构获得《境外就业中介机构经营许可证书》。上海市民出国找工作将会更容易、更方便。然而，境外就业毕竟不同于国内就业，境外就业是一种个人自主就业和境外雇主接受个人就业的行为，受双方签订的劳动合同的约束，它必然要求劳动者具备更好的综合素质，如语言、不同文化背景下的理解沟通能力、抗寂寞、快速适应新环境等。在身体条件方面，只要健康，无传染病就可以了。出国前，打工者都要到出国人员检查中心进行全身检查，拿到相关证明后才能允许出国。但一些工种会对身高、视力有特别要求，如海员身高要在1．7米，电子装备工视力要在1．0以上。出国人员在文化方面的要求会高些：首先是要具备一定的技能，如缝纫工、热处理工都要有专业技术。外语水平也有一定的要求。至于学历文凭国外并没有很高的要求。普通劳务高中和中专以上文化程度即可，高级劳务只须本科学历。打洋工工种出国打工只要交三项费用：报名费、出国手续保证金和出国劳务管理服务费。报名费由外派公司收取，一般20元至100元不等。出国手续保证金要在办理出国签证手续时交纳，金额视项目费用而定，如厨师要几千元押金，而海员则不要押金。当外派不成功时，这笔押金公司会全额退还。出国劳务管理服务费是求职成功后向外派企业交纳的费用，包含办理护照、签证、考试、单程出国费用金以及中介公司的佣金等。按规定，这笔费用原则上不超过个人在国外工作合同期工资收入的25%。例如到新加坡做注塑工，三年全部费用才4万元。目前由于武汉整体生活水平不高，出国打工的费用多在两三万元。钱不够可贷款武汉商会民发实业有限公司曾经为出国打工者提供过贷款担保。打工者要先向外派劳务公司递交贷款担保申请书，再由外派劳务公司审查推荐给民发实业公司。申请时，打工者要携带外派公司出具的外派期限、外派收入证明及本人户口本、身份证、工作鉴定、学历、职称等材料到担保公司接受初审。拿到担保公司出具的《担保意向书》后，武汉商会民发实业有限公司会向有关协议银行提出贷款申请。国外需要的还是一些脏、累、工作时间长的工种，如中餐厨师、电子装配工、缝纫工、建筑工、海员、邮轮服务生、护士护理员、注塑工、车船维修工、热处理工、超市收银员、家政等。出国签约一定要注意两个合同：与外派劳务机构签订的外派劳务合同和与国（境）外雇主签订的雇佣合同。这两份合同中包括：工作类别、地点、雇佣期限、法律手续（出入境居留等）、工资、国际旅费、交通、工作日和工作时间节假日和带薪休假、加班、工作条件、食宿、劳保保险、工伤亡及病故、不可抗力和意外事件、税金仲裁等重要条款。签订合同时，市民一定要注意这些条款是否齐全。一旦雇主违约或所签合同与实际情况不符，出国人员可以以此作为凭据讨说法。尽管新加坡企业招聘人员对求职者实行全英语面试，但该公司16日在重庆举行的现场招聘会仍吸引了30多名来自重庆各高校的应届毕业生。据组织这次招聘活动的重庆环太海外咨询服务公司人士介绍，目前越来越多的应届大学生将求职的眼光瞄上了境外就业。随着国内就业压力增大，不少应届大学毕业生都开始热衷“打洋工”，将就业的眼光瞄向国外。去年底，在四川外语学院2008届毕业生双选会上，一些月薪近万元的境外就业岗位吸引了众多毕业生的关注，短短几个小时就收到七八十份简历。而南非一企业的2个管理人员职位，竟收到了近40份简历。选择境外就业的人员(包括应届大学毕业生)越来越多，还呈现逐年上升的趋势。时留成透露，去年通过该公司到境外就业的人数有200多人，分布在新加坡、马来西亚、苏丹、日本等国家。市外经委的统计数据显示，外派劳务有制衣工、建筑工等22个工种，输送到美国、德国、日本等37个国家和地区务工。截至2006年底，我市外派劳务累计营业额2.5亿美元，合同额2.6亿美元，累计派出各类劳务人员近3万人。一求职者注意查验境外就业中介机构的相关合法资质证明。二在国外工作期间，要严格履行合同，遵守当地的法律法规，尊重当地生活习惯，不得参加任何当地政府组织和邪教组织。三不要在为合同雇主工作的同时再为其他雇主打工，更不要脱离原工作单位到其他单位工作。四如需要将工资存入银行或汇回国内，一定要通过正规银行。要妥善保管好自己护照、工作准证等重要证件。五履约期满后必须回国；如在国外工作期间，雇主企业倒闭或破产，合同终止履行，赴境外就业人员必须回国，按规定要求补偿和退还有关费用。
第38篇 梦田族
梦田族们有的在自家阳台、天台、露台等弹丸之地，弄出一块“自留地”，种花、种草、种菜、种树；有的则去郊区租地种菜，甚至不惜一年花费数千元来雇工耕作；更多的人热衷于在网上以另类的方式“种田”。真真假假的田园气息，奇奇怪怪的收获快乐，都让都市人渐渐上瘾。一些梦田族们迷上某SNS网站的小游戏，每个人都可以在虚拟的网络商店里购买自己想要的秧苗和种子，然后播种在自己的花园里，经过不断的培育照料，便可以获得丰收，如果愿意，用户甚至还可以到自己好友的菜地里去偷菜。有些住户人家都在自己阳台、天井的花盆中种植了上述速生蔬菜。这些梦田族称：在自家的这块自留地里适当搞些拾遗补缺，微型的菜篮子小工程，既方便容易，又实惠合算，食用起来也格外的新鲜。来上海找工作没着落的刘先生在青浦工业区租了一片荒地，做起了教白领种地的生意。他以每亩300元的承包费包下5亩农田，然后细分成50块地，按田地所处的区域收取100至150元不等的年承租费。刘先生制作了宣传单，到一些写字楼发放。没想到，“当一天都市农夫”很快就吸引来诸多过惯了都市生活的年轻人以及想让孩子体验农村生活的年轻父母。不久，不少人主动与刘先生联系，并约好“五一”到青浦签合同。签完合同后，刘先生作示范，教白领们翻地、播种，在一块块责任田种上各种蔬菜。临别时，白领们与刘先生签下代管合同，委托刘先生代为施肥、浇水、治虫等，每块地按200元收取管理费。在上海一家网站工作的孙伟奇也在上海南汇六灶镇租了一[1]块3平方米的土地。与李明华不同，孙伟奇无须劳碌奔波，他花了50元参与了一家农庄的“网上种田”项目———每周只需通过网络，就能看到自己庄稼的长势，他觉得这比在网上养电子宠物要有意义。如今他种的20根芦粟已经长到一米多高，他在博客中写道：“等同事们都有空，就会包一部车去农庄收割芦粟。听说那里还可以住上几天，我们可以既体验一把务农的乐趣，又可以放松心情。”“来租地的人中，以白领居多，”青浦工业园区这块地的负责人刘先生说，“他们平时工作强度很大，很多人利用双休日来体验一下田园生活，这种锻炼比健身房健康多了，氧气充足、空气新鲜，干一会儿活儿，全身舒展，准保你把单位里的烦心事忘得一干二净，你琢磨的重点都在为什么你家的黄瓜没有他家长得好。”同样拥有园地，李莉却对做“农夫”的兴致不大。她的菜地直接交给农庄的工作人员代管，并一再叮嘱，菜一定要用农家肥，不要喷洒农药。到了收菜时候，农庄会打电话通知她。她下到菜地，把菜扔到车上便绝尘而去。她对农田没有多少感情。在美国生活过一段时间的李莉说，美国人买菜常常不去超市，而去农场，在那里可以亲眼看见自己买的菜是怎么种出来的，对自己买的东西放心。回国后，报纸常出现“吃菜等于吃农药”的报道，让李莉对来路不明的蔬菜心存忌惮。她种菜的目的很单纯：不能忍受每天吃到有农药污染嫌疑的蔬菜。“现在工作这么辛苦，每天还要吃那么多乱七八糟的东西”，李莉觉得这样对不住自己的身体。在第一次收获到黄瓜、西红柿等蔬菜的那个周末，李莉把几个朋友拉到家里吃饭尝鲜。朋友说，黄瓜的味道果然和超市的不同。因为这顿饭，李莉的朋友们成了她菜地里的邻居。
第39篇 以工代罚
以工代罚，是指用为公众服务的劳动价值来冲抵罚款，美国经济前景未卜，2010年2月，有拿到交通罚单的民众，上庭向法官争取以劳动服务(CommunutyService)取代罚款(Fines)者增多。近来这种形式有广泛发展的趋势。一名中国籍打工男子，拿到一张300多美元的超速罚单，由于获得打工的机会不容易，手上没有多余的钱缴交罚款，正在苦恼不已时，有朋友建议他利用小区服务取代。因此在法庭上，这名男子在中文翻译人员协助下，向法官要求做劳动服务获得同意，只需要做40小时的小区服务即可，让男子松了一口气。他还开玩笑地表示，大约美金8美元的时薪，还比自己替人打工来得高。另一名酒驾遭罚1800美元的王姓女子，也选择用劳动服务来抵罚款。她透露，自己一个月工薪还不到1800美元，时常要开车跑来跑去洽工，光油钱一个月就要将近500美元，倒不如在上班之前偷空去做劳动服务，一举两得。酒驾1800美元的罚款，折换大约120多个小时的劳动服务，如果以一天8小时计算，大约需做到21天才能抵完。好在王小姐选到的是到公园检垃圾，相较于其它人在法官命令下到高速公路检垃圾、锄草来得轻松，还能有足够的体力应付上班。王小姐以过来人的经验表示，平常日的劳动服务者比较少，管理人员管得比较松，如果在假日申请劳动服务者人满为患，很难排到时段不说，管得也特别严格。一名西班牙裔身障妇女，坐在轮椅上透过翻译向法官请求用劳动服务代替罚款，竟然获得同意，只是她的工作选择就少很多，最多只能坐在轮椅上在劳动服务管理处协助送件、整理文书等工作。[1]从2009年11月13日起，柳州市城中区城市管理行政执法局开始试推行“以工代罚”的新举措。近日，城中区城市管理行政执法局执法队员在柳州市人民医院门口，查处了3个乱摆卖的摊点，其中两个卖水果，一个卖米粉。摆摊者是医院门口的“常客”，屡教不改，执法人员为此给了他们一个选择：是愿意被罚款还是当半天的“城管义工”？3名摆摊男子不约而同选择了后者，成了城中执法局首批实行“以工代罚”的小摊贩。城中区城市管理行政执法局相关负责人介绍，实行“以工代罚”，即乱摆卖的违章者可以不缴纳罚款，但得自愿参加半天的城管义务服务。这是该局积极探索城管建设的一个重要措施，旨在通过这一活动，让违章者体验城管工作，了解城市管理法律法规，减少彼此误解，缓解城管执法矛盾，引导违章者树立良好的环境责任意识，营造文明和谐的社会氛围。[1]
第40篇 空置灯
2010年8月6日，网上发起了“网友集体晒黑灯”活动，用“黑灯率”来证明小区的空置率之高。有网友爆料，其所在的某房地产集团老总和高管召开紧急会议：“董事会接到一些‘相关部门和同行业’的通气。为避免空置房的‘印象’，迅速采取装灯对策。”空置房亮起空置灯成为一段黑色幽默的同时，也将大众对空置房现象的关注引向更深层的思考。“中国660多个城市空置房，连续6个月以上电表读数为零的空置房高达6540万套，足够2亿人居住。”三个月前的这则消息，遭到人们对于“有人有房不住，有人没房住”的质疑。而统计部门迟迟没有数据公布，更是引发了网友一场空前高涨的调查活动。8月以来，某网站在全国发起“晒黑灯”行动，邀请网友进行小区“空置调查”。该网站发起的“晒黑灯”行动，很快得到“大炮”任志强的回应。任志强此后在其微博上留言表示：“想发动居民给小区黑灯照相证明空置？我要笑喷了。”复旦大学房地产研究中心主任尹伯成则认为，“数黑灯”虽然会出现一定误差和偏颇，但也不失为一种调查“空置率”的方式。从“零水表”到“数黑灯”，“空置率”问题已经引起民众的关注。我们同样无法给出空置率的答案，我们的空置率调查，只是对楼市作出局部体检，更是希望有关部门加紧完善相关空置率在内的楼市信息统计和披露制度，美国、欧盟等很早就开始定期收集和发布住宅空置率的数据，这并非无法实现。[1]近日，楼盘“黑灯照”、“查电表”、“晒水表”等方式展开了一轮民间统计。北京联合大学教授张景秋与孟斌带领的课题组对北京50多个2004年到2006年售出后入住的小区用电情况进行的调查表明，电表几乎不走的比例高达27.16%。相比于电表、水表，“晒黑灯”更能直观地反映楼市空置情况，一位长期在北京写字楼下“趴活”的普通出租车司机此次参加“晒黑灯”活动，拍了上百张小区黑灯照空置房漫画片。据媒体报道，杭州水业集团的一份最新内部数据统计显示，杭州五城区57万户安装水表的住宅中,有3万户为“零水表”。杭州水业集团工作人员称，这3万个“零水表”主要分布在20多个小区,并且6个月度数都为零度的有17742户。一位网友建议，以周为单位，回去把所有邻居家的门上贴一张纸条，下周同一时间再查一下，谁家的纸条没撕掉，空置的可能性就很大。几年前海南商品房空置严重，导致70%的物业公司长期找不到业主收物业费而亏损。中国社科院金融所研究员尹中立表示，当前我国不仅存在已经竣工但没有销售的房子，而且存在数亿平方米甚至更多的已经销售但尚未使用的“关空房”，这些在二手市场空置的房子才是宏观经济的真正杀手。[2]空置是炒房客所为不过,在众多的“黑灯”照后面,亦有网任志强微博评论“零水表”友提出质疑这种方法证明空置不够科学。“晚归的家庭怎样说?遮光好的窗帘怎样算?临时出门出差的怎样讲?”网友“ccitsid”就说。在一次有2万多名网友参与的空置房现象调查中,90.7%的网友认为住房空置率高;近70%网友认为自己居住的小区晚上住户黑灯情况“很多”;而对住房空置率高的原因进行分析时,60%的网友认为是投资者炒房造成,30%认为是开发商囤房,只有不到5%的人认为是因为住户不在家才导致。任总请业主吃饭网友“张辉01”率先就空置率质疑任志强:“任总,我想问的问题是,您旗下楼盘的空置情况是在86%至95%之间吗?”任志强对此随即在微博上表示:“要笑喷了。”对于华远旗下楼盘黑灯率高的质疑,5日任志强也回应称,“裘马都去年9月交楼,现在大部分都在装修,业主根本没住进去。”对于任志强的“笑喷了”,众多网友也第一时间在不满的同时开始进行调侃,“老唐88”在晒黑灯照的“张辉01”的微博上说,“哥们你拍的早了点儿,今天任总请自己楼盘的业主吃饭,这个时候都还没回家。”而网友“暂住证业主”更是开玩笑地表示:“据调查亮灯的里面全是租户。”地产商装灯应对8月7日,网友“mm11169”爆料,6日晚上11时,其所在集团老总通知中管和高管及相关部门召开紧急会议。“董事会接到一些"相关部门和同行业"的通气。为避免空置房的"印象",迅速采取一些对策,如:1.集团公司专门安排人员对一些空置房的照明设施进行补充配备,所有空置房晚上7时至10时30分必须保持照明。2.对一些待售空置房进行最基本的简单装修应对近期的难关!”上司还追加了要求:“1.采购节能灯。2.不要一种色调,每套房子必须装置2种以上色调。”[3]“石家庄的房价是比较低的。”“如果政策被银行悄悄‘放水’就会影响政府的威信，会冲毁人们信心的堤坝，这比较可怕。”……日前，中国房地产经理人联盟秘书长陈云峰接受专访时，在谈及目前房地产市场的热点问题时，他的很多观点都一针见血。人物简介：陈云峰：中国房地产经理人联盟秘书长谈空置率具体数字确实难统计“通过感性的‘数黑灯’方式统计出来的数字，是不能说明问题的。”■记者：“6540万套空置房”的报道从7月初开始发酵，演变成了近期的楼市焦点话题。对于空置率的确切数字，已经有了多个版本。统计房屋空置率真的是空置房件很难的事情吗？■陈云峰：统计房屋空置率的确是件很难的事情。中国已经有近三十年没有搞过全国性的房屋普查。关于房屋空置率的统计，既没有明确的标准，也没有相关部门做过这方面的统计。虽然发展了十几年，但是房地产行业在中国还是一个年轻的行业，这方面的统计方法还是相对滞后的。不过可以肯定的是，通过感性的“数黑灯”方式统计出来的数字，是不能说明问题的。至于“6540万套空置房”这个数字，业界普遍认为是不准确的，因为这个数字意味着中国几年建设的房子都空着，这太夸张了。但这也说明了一个问题，那就是在中国一个人持有多套房产已成为一种越来越普遍的现象。房价的不断上涨，进一步加快了贫富分化，这是大家关注空置率问题的深层次原因。要想解决空置房的问题，就要从根本上解决贫富分化越来越严重的问题。[4]这段时间，一场名为“网友集体晒黑灯”的行动正轰轰烈烈地展开着，这场民间统计大战的意义在于，全国各地的网友纷纷以楼盘“黑灯照”、“查电表”、“晒水表”等方式展开统计。网友这些招，无非是想用自己的行动让有关部门管管空置率，这招好像倒是立即搅动了不少人房产商的神经——任志强在其微博上“笑喷了”，大意是说，商品房的空置率到底是多少，应该由专业的部门、机构、人士去统计，不该由网友统计。而据网友爆料，某集团老总连夜召开紧急会议，专门安排人员给空置房安装照明设施，要求从晚上7时到10时半，保持空置房亮灯。当然了，对于住房空置率的关注，从来都可分为两拨人，他们分别站在一个天平的两端，用各自的方式在“合理”和“不合理”的两头增添“砝码”。而问题的关键在于，裁判会站在哪一方？三个月前就有媒体报道，国家电网利用智能网络，在全国660个城市查出一个数据，总共有6540万套住宅电表读数连续6个月为零。这些空置房足以供2亿人居住。这一说法还没来得及让民众看到希望，就遭到国家电网公司的否认。与此同时，住建部政策研究中心房地产处处长赵路兴表示，空置率问题反映的是租赁市场的问题，与高房价无直接关系。可以说，房子让人心生绝望的原因，正在于此。如果说有个声音斩钉截铁地宣布，房价将永远保持在你不能企及的高度，你也就死了心了。可问题在于，每隔一阵子就会有乐观的声音传来，或是许诺房价将大幅下调，或是表示天量的空置率足以动摇整个中国房地产市场的根基，而还没等平头百姓嘴巴上扬，另外一个权威又发出了将人拉回严酷现实的声空置房漫画音。目前最大的现实是，房产新政出台的时间不短了，老百姓望穿秋水，终究还没等到房价下跌。前两天有新闻报道说，各地房价又上涨了，中央要求地方政府进一步稳定房价。笔者很是纳闷，中央的“要求”，何以跟民众的“期待”一样，永远都只有“进行时”，没有“完成时”？有时候，倒还是房产商的声音值得一听。应该说，到目前为止，越早相信房产商“房价上涨”理论的人，确实比晚相信的人笑得灿烂。这么看来，文章开始处任总提出的有关空置率统计的观点也该得到重视。不可否认，世界上很多国家和地区都统计住宅空置率，但这方面的数据确实也都是由政府定期收集发布的，因为只有当政府愿意把“空置率”当作一个问题研究时，负责统计的机构才不会遭遇我国国家统计局所称的“统计难度”，才能真正把“空置率”变成判断房产市场健康与否的风向标。而在我国，即便民众用最朴素的“黑灯照”方式把空置率给统计出来了，又能怎么样？是房产商会脸红心跳良心不安降房价，还是政府能要求把空地空房子腾出来种菜养蘑菇撒绿豆，缓解“蔬菜贵过肉价”的怪现象？恐怕两者都不会出现。[5]
第41篇 手掌女婴
2009年12月11日是“手掌女婴”出生后的第六天，从儿科医院获悉，目前女婴生命体征平稳，已成活超过120小时!儿科医院副院长王艺教授说，虽然已经度过了最危险的72小时，但到底何时能算“闯关”成功，目前评估为时尚早。医院正努力向医学极限挑战。这名“手掌女婴”在孕期23周时出生，比足月婴儿早产了14周到15周，成为目前中国体重最轻、孕期最短的早产儿。小小的新生儿暖箱对她来说太过宽敞，因为她只有护士的手那么长，小手仅有成人指甲盖大小。为了防止光线射伤婴儿眼睛，护士使用了专门的眼罩，但因为孩子实在太小，所以整个头都被包裹了起来。医院成立了专门治疗小组，24小时进行监护。但由于各脏器发育都不成熟，“手掌女婴”要存活面临诸多难关：孩子的血管太细，甚至连合适的医疗器械都很难寻觅。新生儿科护士说，她的血管比最小号的新生儿留置针还要细。靠着高超的技术，医护人员为“手掌女婴”建立起一条“生命通道”，在细若发丝的静脉内放置管子，用微量泵极其精细地控制给药的量、时间、途径，确保药物和营养直接送达体内深处。医生还给予她生命支持：模拟在母亲子宫内的生存环境，保持合适的温度、湿度、光线等。今后女婴还将面对体温、大脑发育、循环(心脏)、呼吸、感染、代谢、黄疸、营养等“8大难关”。但专家表示，要渡过各种难关，脱离暖箱，至少还需要三个月。
第42篇 男就族
随着2010年就业竞争压力的增大，“男靠家，女靠嫁”的观念在当代大学校园也“悄然”上演。在网络上，有人将靠成功男友就业的女生称作“男就族”，相应的，那些工作难求、女友难觅的大学男生就成了“难就族”。来自广东梅州当地某所高校的女大学生刚找到一个“富男”变身“男就族”而引起其姐妹们啧啧地羡慕。当其他学生还在收集各大招聘会而奔波时，她却踏入一家国企正式开始“白领”的生涯。记者最近在走访广东各大高校中发现，像这样的“男就族”还不少。有些高校的女生宿舍还因一人找到“成功人士”，全宿舍姐妹跟着沾光的事例。许多大学生认为，“社会太现实”、“工作不好找”、“就业有压力”而催生一代“男就族”现象越来越普遍。她们觉得，如果能在就业前找个背景好有地位的男友，帮忙解决就业难题，甚至可以助她跨过许多年的坎坷道路，避开一些生活工作上的烦恼。面对许多女大学生产生的“白天愁论文，晚上愁嫁人”的心态，部分女大学生却冷嘲暗讽，人生的幸福应该是在正确的时间寻觅适合的人，急于功利、不劳而获的途径是不可取的。一些男大学生也表示“不公平。他们认为，经济独立才是人格独立的基础，不能把改变自己生活的愿望完全寄托在别人身上。然而，也有一些男子利用女大学生的这种心理，将自己巧妙伪装成成功人士，以此骗财骗色，有不少大四女生上当受骗。社会学专家提醒女大学生，婚恋应慎重，以免给自己带来伤害。据报道，某法院去年审理了这样一起离婚纠纷案件：22岁的某大学会计学院大四女生李某，在一次外出拉赞助时认识了35岁自称出身豪门，家产过亿的张某，后者赞助了2000元，给李某留下良好印象。很快，两人“闪婚”，在校外租房生活。结婚不长时间，张某就原形毕露，吸烟、喝酒、不干家务，且经常夜不归宿。后来李某才知道，张某至今处于半失业状态，其父母均是下岗职工。李某顿觉受骗上当，诉至法院，与张某离婚。据一位专家表示，婚姻生活除了经济基础外，更重要的是精神生活。作为受过高等教育的女大学生，应该自强自立，有自己独立的人格和事业。如果完全依附于别人，风险是非常大的，甚至会上当受骗。目前发生大四女生寻找伴侣而被骗事件也时有发生，应引起女大学生的警惕和反思。他还呼吁，虽然现在80后就业上面临前所未有的挑战，但任何不安全感都不是放弃独立和主体地位的借口，自己奋斗才是最可靠的方法。
第43篇 域名虫
专门盯住知名企业、名人等域名进行抢注的人，被称为“域名虫”，这个称呼演化为“米虫”。有的“米虫”仅花费几十元的注册费，而域名可卖上千元甚至几十万元。米虫原指大米里的蛀虫，后被引申为一天无所事事，只知道依靠父母的人。由于网络的发展，出现了一批以抢注域名发财的人，为人们称为网络米虫。注册费：每个域名每年注册费为50元~150元，每年均需要续费。维护费：如将域名建成网站，便于购买者与自己联系，每年花费100元~300元租金，每年须续费。收益：风险较大，如果域名刚好是某企业需要的，售价500元到上万元不等，特别好的域名可能卖价上十万元；但如果域名无人问津，必须花钱续费，否则会被取缔，以前缴纳的费用也不能收回。[1]斗痘痘：我不得不说，炒域名的时代已经过去了，要是在三五年前，完全可以注册到满意的域名，这样才有资本与企业讨价还价。安东尼奥说，对社会大众广为熟知的域名也应该向知名商标一样进行保护，恶意抢注应不予注册……万一哪天抢注域名非法了，那他手上的域名还能卖钱么？玉米虫，就是英语Cornbug翻译过来的。“玉米”这个词，在网络上，尤其是在“玉米虫”群落中，是“域名”的趣称。他们更喜欢把域名叫做“玉米”，把注域名叫做“煮玉米”。这群专门“煮玉米”做投资转手获利的人，也就自然而然地成了“玉米虫”了。“玉米虫”中还有一类人是把域名当作一种收藏品.或者明星.名人或者某一事件的衍生纪念品收藏“玉米虫”这个群体最早产生于20世纪90年代，那时候的“玉米虫”可谓是吃螃蟹者，为数不多的“玉米虫”并未形成气候。这两年，大量“玉米虫”从各大域名交易网站、BBS以及域名专属QQ群的活跃程度来看，专注于这个领域的“玉米虫”实非少数。2000年开始接触域名投资的“玉米人生”(网名)就是一个典型的代表。当年，business.以750万美元成交的新闻把他吸引到了域名投资上来。初出茅庐的他，注册了几百个域名。但那批域名鲜有人问津。“玉米人生”解释说：“刚开始做域名投资，对域名的价值判断不准。另外，一个重要的原因是，当时COM域名已经被外国人抢得差不多了，后来者很难再挖出什么好域名了。”于是，“玉米人生”开始转战CN域名阵地。据他透露，在COM域名挖不出好域名之后，他们大多数人像他一样，转而挖掘CN域名里的宝藏。转战CN域名的“玉米人生”，后来在CN域名中淘到了不少好域名，用他的话说就是“第一批淘金者总能赚到大钱”。据说收入很让他的朋友羡慕。据估算，一个域名体系下的优秀域名大概在400万个左右，CN域名的注册量仅为50万，里面大有好域名可挖，而COM域名已经到了3300万，“玉米虫”们就算掘地三千尺，也很难再找到优秀的域名了。
第44篇 史玉柱的3小时
“史玉柱的3小时”是由中国国内创业网站“优米网”推出的以借鉴“巴菲特午餐时间拍卖”的“名人时间拍卖”项目。巨人网络董事长、营销奇才史玉柱是第一个贡献出自己“3小时时间”的名人。2010年6月16日，首次“史玉柱的3小时”拍卖活动的中标者为上海市的神秘人物苏彦彬，竞拍价为200万元人民币，拍卖所得将捐给公益事业。受“巴菲特午餐”时间拍卖的启发，王利芬在网站创办伊始，推出一个名为“名人时间拍卖”的栏目，3月17日，“拍卖名人时间”栏目和优米网时上线，首期拍卖的是巨人网络董事长兼CEO史玉柱的3小时，竞拍时间是3月15日——6月15日。巨人网络董事长史玉柱——史玉柱的3小时拍得200万元人民币2010年6月15日晚10时，中国版的“巴菲特慈善午餐拍卖”一锤定音，31岁的年轻商人苏彦彬以200.1221万元的天价，最终拍得与巨人网络董事长史玉柱对话三小时。据了解，此次拍卖所得款项将全部用于慈善公益事业。获得竞拍成功的“标王”苏彦彬称：“200万元买来的是史玉柱大起大落的创业之路，是他成功的商业营销模式和独特的市场运作经验，同时，自己也有一份商业项目要向史玉柱推荐，破解自己企业发展的众多难题和迷惑，简直就是太值了”。从1997年巨人大厦的轰然倒塌，到身价再度飙升至28亿美元，史玉柱仅仅用了不到十年的时间。10年的大起大落所包含的创业经验价值几何。据估算，“史玉柱的三小时”价值至少达到1000万。虽然无论是在个人知名度上还是在个人财富本身，作为“中国最出名的失败者”史玉柱与“股神”巴菲特都还有不小的差距，在2010年最新一期的富豪榜排名上，两人的财富分别为145亿人民币和470亿美元，财富比基本是1比16。但拍卖的结果并没有两人个人财富相差的那么悬殊，在不久前刚刚落槌的最新一“顿”巴菲特午餐的价格是262.6311万美元，与之相对应的是史玉柱200.1221万人民币。不过如果都比较第一次拍卖价格的话，史玉柱就要辉煌的多，因为巴菲特午餐第一次拍卖仅拍的2.5万美元善款。史玉柱，1962年出生于安徽蚌埠市怀远县，浙江大学数学系本科毕业，分配至安徽省统计局工作。深圳大学软件科学系（数学系）研究生毕业，以汉卡起家，1992年创办巨人高科技集团，后来因为投资巨人大厦而破产。2000年12月21日注册成立珠海市士安有限公司。在珠海收购巨人大厦楼花。2007年11月1日，史玉柱旗下的巨人网络集团，成功登陆纽约证券交易所，总市值达到42亿美元，2007年的净收入为人民币15.275亿元。每天净赚400多万。史玉柱仅仅用了不到十年，其个人财富现在也许很难用数字算清，除了保健品、网游、银行业，还有大量的国债、基金、股票等收益，史玉柱是具有传奇色彩的创业者之一。[1]
第45篇 校园红袖章
2009年11月初，在中国南京林业大学，年轻的情侣要有所顾忌，因为校团委在校园里设置了“校园巡视岗”，让勤工助学的学生戴上红袖章四处巡视。一旦发现校园情侣的过分亲昵行为，“红袖章”就要及时上前提醒、制止。据了解，现在“红袖章”的工作时间是每天上午10：30到晚上9：00，巡视区包括教学区的三片小树林以及家属区的一个小花园。参加巡视的学生有近百名，他们每人每次巡视2小时，然后换下一位值班。白天，每个区域有2名学生值班，到晚上有3名，因为晚上天比较暗，不容易看得清。按照工作纪律，“红袖章”当班时不允许随便坐下，要长时间在一个区域不停地巡视，还要不停地和不同的人打交道。如果哪位“红袖章”对不文明行为睁一只眼闭一只眼，被监察员看到，还会获得相应的处罚。“红袖章”们表示，他们的工作内容里，最多、最敏感也最难管理的就是情侣间的过分亲密问题。尤其是亲密到何种程度应该管，很难把握。一般肯定要去管的行为有：一人坐或躺在另一人腿上、两人拥抱在一起、较长时间亲吻等等。其他的视情况处理。“红袖章”监督下情侣保持“得体”举止学生情侣：总觉得不远处有双眼睛南林学生“点点”在西祠《风雨南林》讨论版发帖诉苦：不知道从什么时候开始，学校里戴红袖章的越来越多了。以前还只是周一到周五的白天有人巡逻，现在居然一周七天无论白天还是黑夜都有人巡逻！我和男朋友只不过坐得靠近了点，就被他们说：“同学，请好好坐！”“点点”的感觉是“受不了”，她说：“我很多外校同学知道后都表示不可理喻，不知道学校怎么想的！”大三的“阿伟”对此也深有同感，他以前经常和女友坐在学校小花园的凳子上谈情说爱，但现在去得少了。阿伟说：“老觉得有双眼睛在不远处盯着，即使没做什么过分的事，也觉得很别扭。”与其被监视，还不如去校园外谈恋爱，这成了许多恋爱中的同学的选择。“红袖章”维护了校园环境据南京林业大学一位负责人介绍，“校园文明巡视岗”的设立已经有4年时间。成立之初，巡视岗成员主要是各学院的党员和积极分子，后来引入了勤工助学岗位，现在在岗位上工作的都是在校特困生。“设立文明监督岗并不是专门针对那些谈恋爱的情侣”，监督员主要负责劝止一些不文明现象，比如攀折树木、践踏草坪、随地吐痰、乱扔纸屑等。如果遇到情侣之间有过分亲密的行为，监督员也要上前进行劝说，提醒对方这样做是不文明行为，这也是监督员一项重要的职责。南林大校方对设立“巡视岗”的效果非常满意，现在情侣间的亲密行为收敛了很多，让校园看起来“很清爽”。
第46篇 佣金门
2010年3月1日，一位网民在某知名论坛网站博客中曝光“用友致远软件行贿记录清单”，清单上包括等多家政府机构和企业的详细名单、每笔业务单的返还金额、收款人等众多详细信息。博主留言称，无法接受用友这样的大公司，也必须依靠行贿来生存。记者联系部分遭曝光的当事人，都否认收到用友致远的“佣金”。用友致远未作回应。记者看到，这份所谓的“行贿清单”是18张表格的截图，包含3张“2009年底的汇总表”、3张“2008年底的汇总表”，记录了“用友致远”在这两年业务成交中，用于支付客户佣金的情况登记，其余12张表格是“用友致远”在几个项目中的“收入抵减预审及首次支出审批表”、“收入抵减项目支出预审表”和类似内部申报系统的截图，里面详细记录了业务成交时间、价格、收款人，以及申请客户佣金的理由。经计算，这份曝光的所谓“行贿清单”中，2009年度的三张表涉及单位达102家，总金额达123.9639万元。其中数额最大的为东北某市的一家银行，数额为13万元，其他金额从数百元到数万元不等。记者从一张记录了西部某市民政局采购业务单中了解相关信息后，联系了“收款人”郭某，他否认收到过这笔钱。郭某称，他对此事毫不知情。他表示，民政局的确通过当地政府采购中心采购了一套用友的软件，经一周公示，于3月2日上午9点半正式成交，价格是8.2万元。经记者检查，成交额与四川省政府采购网上显示的信息，以及网民曝光表格中的情况一致。2010年3月2日下午，记者再次登陆该博客，试图联系博主，页面却提示“对不起！该博客暂时不能访问！”2010年3月2日3月2日消息，用友致远相关市场人员今天表示，针对3月1日发出的关于有一位网民在网上博客中曝光“用友致远软件行贿记录清单”的事件，用友致远已经明显感觉到最近几天有网络推手在推动此事，怀疑有单位或个人在对用友致远进行恶意攻击。对于“行贿记录清单”的真伪，该人员表示，用友致远正在内部调查此事，并争取尽快查清事实。据悉，用友致远明天将针对此事做出公开的声明。据悉，用友致远是由用友软件股份参与投资并发起成立的中国协同管[1]理软件开发商和服务提供商，专注于协同管理软件领域，集产品研发、市场拓展、渠道销售、技术支持等为一体。根据多家调研机构发布的报告显示，用友致远这几年在协同管理软件领域稳居第一。令人关注的是，这些数据是如何流出的？是否是用友致远的真实数据？昨日下午5点40分，记者联系上用友软件股份有限公司品牌传播总监李亮，他表示知晓网上流传的关于用友致远“佣金门”事件，但他不愿对此发表意见，他解释说，用友致远是独立运行的公司，他不能代用友致远发表意见。随后，记者又联系了用友致远软件技术有限公司市场部丁媛，她在听说记者的采访意图后表示，他们暂时不能对此发表意见。针对此事件，他们正在赶拟一份说明函，计划在今日发给全国各媒体，用友致远的回应以此说明函为准。3月2日下午，和用友致远同处管理软件行业的某国产软件在蓉高层透露，这件事情已经在软件行业圈子里传开了，总部对这件事很谨慎，不让下面员工公开发表意见。这件事情，其实从手法上看不像竞争对手所为，从网上公布的材料看，其截图页面是用友致远的办公平台，而且能拿到这样机密的详实数据，涉及全国各个地方的案例，还有公司高管的签名，肯定是内部有相当级别的人物，估计不是管财务就是管运营的。”对于有传言称发帖源头者已经跳槽到上述竞争对手，该人士反问道，“你能担保这个泄密者到了其他公司不会干同样的事情？没有哪家公司愿意要。我们也不需要借助这种事情来攻击竞争对手。”针对日前传得沸沸扬扬的用友致远“佣金门”事件，用友致远3月7日公开发表声明称，网络上的“佣金门”并无事实根据。另外，网上散播的资料系由黑客非法入侵公司服务器，并篡改、拼接、编造资料所致。公司已经向公安机关报案，请求公安机关立案侦查。而用友软件股份有限公司发言人郑雨林昨天也公开发表声明称，致远公司是用友软件参股投资的独立法人企业，作为非控股股东之一，已经要求致远公司核实有关情况。另外，用友软件是亚太地区最大的管理软件提供商，成立22年来，一直坚持守法经营，稳健发展。3月2日，成都合泰律师事务所律师何佳林表示，依据《最高人民检察院公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》，“为谋取不正当利益，给予公司、企业的工作人员以财物，个人行贿数额在一万元以上的，单位行贿数额在二十万元以上的，应予追诉。”而商业贿赂的认定在国家工商局《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》中有规定，商业贿赂的构成要件有三点：其一，商业贿赂主体是经营者；其二，商业贿赂行为人主观上有在经营活动中争取交易机会，排斥竞争的目的；其三，客观上采用了以秘密给付财物或其它手段贿赂对方单位或个人行为。在现实经济活动中，其手段主要表现为“回扣”。据了解，用友致远软件技术有限公司(UFIDASeeyonSoftwareTechnologyCo.，LTD)是由中国最大的管理软件、ERP和财务软件供应商――用友软件股份有限公司投资并发起成立的专注于协同管理软件领域，集产品研发、市场拓展、渠道销售、技术支持等为一体的中国协同管理软件开发商和服务提供商。
第47篇 家务工资化
2010年3月1日报道，驻川全国政协委员将赴京，出席3月3日开幕的全国政协十一届三次会议。作为每年的“提案大户”——全国政协委员、全国工商联执委，高级经济师张晓梅今年准备了20条提案与建议。“实行家务劳动工资化，切实保障女性权益”是其提案之一。引“这在于争取得到家务劳动所应该得到的工资，从而使人们承认家务劳动的价值，让女性摆脱对男性的过重依赖。”张晓梅说，随着社会的进步，女性生活空间早已不再局限于家庭，“但这并没有改变女性在家务劳动中的地位，仍是家务劳动的主要承担者。”张晓梅举例说，2001年第二期中国妇女地位调查资料显示，中国城镇妇女每周有21个小时花在家务劳动上，比男性的七八个小时要多近两倍。由于家务缠身，导致女性的社会竞争力大大减弱。首先，家务劳动造成了女性的就业困难。其次，家务劳动影响了女性自身发展。这样的现状导致的后果是，如果夫妻双方离婚，从事较多家务劳动的女性很难就其劳动得到适当补偿，从而也就导致了女性离婚后财产权益弱化的进一步加剧。家务劳动又如何工资化？提出了三点建议：一、取消《婚姻法》劳动补偿制度中关于夫妻财产制的规定。“家务劳动仅仅是社会分工的一种表现形式，其所创造的价值与夫妻间适用何种财产制没有任何关系。”二、明确家务劳动补偿的相关因素。三、扩大家务劳动补偿提出的时间范围。《婚姻法》规定补偿请求只能在离婚时提出，这样事实上损害了从事家务劳动一方的财产权益。建议将婚姻关系存续期间也纳入到提出劳动补偿要求的时间范围。在婚姻关系存续期间，从事家务劳动的一方可以根据其劳动的时间和强度、参考当时的社会经济水平以及配偶的收入等方面来提出补偿要求。肇始于古代社会男耕女织的自然分工方式，很多现代家庭依旧因袭着“男主外女主内”的传统。当然，这本身并非夫妻矛盾、家庭冲突的本源，只不过因林子大了什么鸟都有，难免存在一些大男子主义者，认为妻子干家务活是职责使然、天经地义。然而，一个不容忽视的前提事实是，在现实生活中相对于万千和睦家庭而言，因家务问题导致夫妻不合甚至家庭破裂的毕竟只是一个“小概率事件”。张晓梅委员之所以提议家务劳动工资化，无非是因遇到一件关于“妻子讨要家务工资状告丈夫”的个案，以及看到社会上存在的家庭家务纠纷的一个侧面而已，有“只见树木不见森林”之嫌。其实，针对家庭婚姻关系的规范相关法律早有明文。《婚姻法》第二十条规定，夫妻有互相扶养的义务，一方不履行扶养义务时，需要扶养的一方，有要求对方付给扶养费的权利。社会上存在的丈夫要求妻子做家务却拒不履行扶养义务的现象，这本身就有悖于《婚姻法》。若遇此类案情，凭借《婚姻法》就完全有效力还女性同胞一个公正的裁定结果。此外，若出现丈夫强制妻子做全职主妇包揽家务的情节，也可以依据《婚姻法》第十五条的规定“夫妻双方都有参加生产、工作、学习和社会活动的自由，一方不得对他方加以限制或干涉”作出判决。既已有法可依，不寻思如何有法必依、执法必严和违法必究，提议修改法律条文画蛇添足之举又有何现实裨益？众所周知，法律是维持公民社会正常运行的一个根基，它的触角遍布社会框架内的每根敏感神经，一部法律作出修改完全可能引发社会的“多米诺骨牌效应”。诸如“家务劳动工资化”的提案涉及了作为社会细胞的每个家庭，更应充分考虑施行之后或将出现的“牵一发而动全身”的后果。依据该提案的内容，在婚姻关系存续期间，从事家务劳动的一方可以根据其劳动的时间和强度并参考当时的社会经济水平以及配偶的收入等方面来提出补偿要求。如若将此写进法律，就意味着夫妻之间不再是单纯的扶养关系，而羼杂了复杂的利益甚至是雇佣关系，那末爱情、亲情只会在无形之中被蒙上挥之不去的金钱阴影。一个和谐的家庭不应以工资报酬作为赖以维系的纽带，而一对真正和睦的夫妻应该是建立在相濡以沫、相敬如宾的道德基石之上的。用金钱与工资去权衡家务劳动者在家庭中的价值和地位，这本身就是对女性所做出的社会、家庭贡献的一种不尊重，于家庭矛盾、夫妻纠纷的解决不但无益反而有害。
第48篇 自杀协议
2010年11月，一篇名为“学生死活与学校无关！山东建筑大学强制学生签协议书”的帖子被很多网站转载。调查发现，山东建筑大学学生确实在学校的要求下，签订了《山东建筑大学教育管理与学生自律协议书》。其中约定学生出现自杀、自伤等情况时，“学校已履行了相应职责，行为并无不当的，不承担法律责任”。“附则”中写道：“本协议适用于所有全日制本、专科学生。本协议如与有关法律法规相违背，以国家法律法规为准。”学生自杀怎么办？山东建大有高招。一纸《自杀协议》，将学生发生自杀等情况的责任一推六二五，这自杀协议漫画样的做法已不仅是可笑，甚至有些荒唐的意味。虽然一般的大学生已经成年，但从常识上来讲，学生在校期间出现的事故，学校总是要承担自己的一份责任，这一纸协议，似乎并不能彻底撇清学校的责任，只能留下笑柄。更不具备说服力的是，山东建大与2万名学生之间签订的这份协议，并不是在学生自愿的情况下进行的，很多学生是出于无奈，甚至想出了互相签名的应对之策。这种强签的“生死状”，是否具备法律效力尚且不论，单单从道德层面来讲，山东建大就丢了份。不可否认，高校是安全事故的高发地区，大学生处于人生的特殊时期，人生观、世界观正在形成中，在这一特殊时期，偶尔出现伤人、自伤甚至自杀等事情也是有的，这些成为高校管理者的一个难题。这则消息的一个跟帖也透露，该校不久前有一名学生跳楼，这也促使学校想出了“强签生死状”这一“高招”。在拥有几万名学生的学校中，想彻底避免事故发生是不可能的，而事故的善后往往让学校头疼。如今家长和学生的维权意识增强，在涉及到学生安全的问题上，学校拥有的话语权日益减弱，这也让很多学校对此有如履薄冰之感，以至生出许多削足适履的法子希望一劳永逸。不仅大学，在一些中小学，为了防止学生在校受伤，甚至取消了体育课。在这种背景下，山东建大出台“自杀协议”，似乎也在情理之中。[1]针对这个被称为“生死状”的协议，记者与山东建筑大学校方和学生进行了面对面交流。“生死状”是否强制学生签订？记者：学生们对“协议书”的哪些内容争议比较大？陈凯(大二学生，化名)：让大家最为不满的是协议书的第十条和第十一条。第十条规定：因下列情形之一造成的学生伤害事故，学校已履行了相应职责，行为并无不当的，不承担法律责任。其中包括地震、洪水等不可抗的自然因素造成的以及学生自杀、自伤等6项内容。第十一条则对学生自行上学、放学、返校、离校途中等4种情况发生的事故作出规定。记者：山东建筑大学在校学生两万多人，都签自律协议了吗？赵明吉(山东建筑大学学生工作处处长)：大部分学生都签了，具体数字目前还没有统计。李子军(大四男生，化名)：当时协议是班长发下来给大家的，也没考虑那么多，既然学校让签，肯定有原因，就签了。记者：签这样的协议，是强制性吗？陈凯：我们专业有200多人，基本都签了，而且代签都不行，要自己签。杨先永(山东建筑大学党委宣传部、统战部部长)：这是学校学生工作处开展的一项大学生安全教育活动。网络上有一种说法称学校强制学生签协议，这并不是事实，学校并没有强制学生签订协议，也不会因为学生不签协议处罚学生。记者：怎么看学校让学生签这样的协议？李子军：一些学生认为签不签协议，出了事，该学校承担的责任学校不可能不负责。但还是有部分同学感觉不安，因为报纸曾多次报道一些学校推卸责任，让人特别难受、特别寒心。签“生死状”校方是否在逃避责任？记者：学校为什么要与学生签订这个“自律协议”？出于什么考虑？赵明吉：“自律协议”是学生工作处和学生签订的，目的为进一步加强学生的安全教育，提高学生的安全意识。签订协议是安全教育的一项活动，学生可以参加，也可以不参加。记者：有人质疑，“自律协议”有选择性地摘录教育部《学生伤害事故处理办法》的内容，只写了学生的责任，而与学校相关的责任条款没有摘录，有逃避责任的嫌疑。杨先永：这个“自律协议”的制定，纯粹是以加强安全教育提高学生安全意识为目的，它不是法律法规。如果真的出了责任事故，肯定不会按照这个协议来操作，国家有相关的法律法规，我们怎么能逃避责任？学生是我们的孩子，我们比其他人更爱我们的学生，学校和学生不是对立面。“生死状”是否违反国家法规？记者：山东建筑大学与学生签订自律协议，从法律角度看妥当吗？是否违法？杨先永：网上所谓的“生死状”言过其实，大家都关注的第十条和第十一条，完全是教育部《学生伤害事故处理办法》的原文，协议的精神和原则是符合法规的。记者：引起争议的这份“自律协议”会不会作废？还没有签的是不是要继续签？赵明吉：大多数学生还是拥护支持的，部分同学可能因为种种原因，有顾虑，这也可以理解。这只是一个活动，学生不签，学校也不会强制学生签。杨先永：这次活动是由学生工作处发起的，至于会不会终止或者废除，学校目前还没有决定。当然，虽然这项工作的出发点是好的，但这样工作的方式方法值得商榷，进行安全教育也可以通过其他更有效的措施，而不一定要用签协议的方式。[2]济南京鲁律师事务所主任郝纪勇：教育部《学生伤害事故处理办法》体现了立法上的“过错原则”，即如果校方有过错，就要承担相应的责任，如果没有，就不用承担。既然主管部门已经有了相应的法律法规，学校方面再和学生签订这样的协议，造成学生误解“学校逃避责任”是必然的。21世纪教育研究院副院长熊丙奇：山东建筑大学与学生签自律协议是学生的权益受到了侵害的表现。这就提出了一个问题：如何维护学生的权益？未来高校教育中，应把学生自治与学术自治一样作为重要议题，纳入高等教育管理制度改革，让学生成为平等权益主体。
第49篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
