第1篇 楼盘成本清单
楼盘成本清单，江西南昌一份其开发的楼产项目“地中海阳光”的成本清单中，政府利润排第一，开发商第二，银行第三，媒体第四，其中开发商、地方政府、银行、媒体算得上是前四大，他们形成一条“泡沫”制造链，从拍卖土地价高者得、虚假宣传误导消费、囤积居奇哄抬房价、高息放贷加重成本等方面，将房价不断推高，以攫取更大价值。楼盘成本清单1、政府从中的收益超过了房价的1/3，可以说政府是房地产最大的赢家。2、开发商是利润的第二大主体。3、银行是吃了买房人再吃卖房人，从2000年以来，房地产开发贷款始终是银行利润最大的一块。[1-2]4、媒体非常有用，行业内基本上是成本价的3%至5%要投放至媒体。媒体为楼盘销售造势，炮制出诸如某楼盘消费者连夜排队买房等新闻。当前多个城市土地拍卖中频频出现国企制造新“地王”现象，地价纷纷超过200楼盘成本清单7年的历史最高位。南昌市土地交易中心主任钱友庚认为，“地王”频出不是好现象，除了制造房价上涨外，过多的资金沉淀在房地产对宏观经济的损害很大，土地市场和房地产市场都有潜规则。国有企业不怕地价高，因为资产在账上，拿到地就可以再去融资再去搞项目，这里亏损那里能赚回来。房地产上市公司进入一种“高地价→高股价→更高地价”恶性循环。国企如今不差钱，上市公司可以圈股民的钱，但是地价和房价高企带来的巨大系统风险最终要金融机构和股民承担，最终买单的是老百姓。当前经济尚未企稳，全球经济还在萧条期的情况下资产泡沫膨胀，对中国而言绝非福音。泡沫加速膨胀后一旦货币政策调整、社会预期改变，泡沫随时可能破裂，将动摇市场信心，居民财富损失和金融机构资产损失都会严重影响经济复苏。住宅楼盘“地中海阳光”位于南昌市红谷滩新区，其市场销售的均价是每平方米约4720元。这份清单显示，“地中海阳光”每平方米建筑面积商品住宅成本是3946.61元。在3946.61元/平方米的成本价中，土地使用权取得费用(楼面地价)701.61元/平方米，前期工程费是95.37元/平方米；房屋开发费每平方米1828.23元；管理费94.82元/平方米；财务费170.48元/平方米；销售费用(90%为媒体费用)160元/平方米；其他费用201.1元/平方米；税费695元/平方米。这份成本清单说明，政府在从房价收益中赚了一大把，政府从中的收益：一是土地权使用权取得费用(楼面地价)701.61元/平方米；二是前期工程费中的“可行性研究费”2元/平方米；三是房屋开发费的8.33%即152元；四是管理费中涉及政府的达50%即47.41元；五是税费695元/平方米。几项合计约1600元/平方米，超过了房价的1/3。此外政府还要从购房人手中收取税费和房屋维修基金等费用。政府可以说是房地产最大的赢家。从这份成本清单也可以看出，即便是中部地区的城市，一个项目赚1000万元的纯利润也很常见，南昌市一名开发商坦言，现在的开发商是历史上最厉害的一个商人群体。我们赚取的利润是普通人难以想象的，当然有时候用来打点的钱也是老百姓想不到的。房价“成本清单”显示出银行在房地产市场投资中获得了颇丰的效益，其每平方米收益在170元。如果是购买一套100万元的房子，从银行获得商业贷款60万元，30年还清，按照当前实行的7折优惠利息，偿还给银行的利息也要10几万元。银行是吃了买房人再吃卖房人。2000年以来，房地产开发贷款始终是银行利润最大的一块，主要是贷款利息远远高于其他行业贷款，一般也要达到百分之十几。地方政府不能把经济发展的“宝”压在房地产市场上，否则政府在立场和利益上，就会和房地产商趋同化，和老百姓相背离。任何商人都是惟利是图的，关键是政府如果在趋利中与其成为“合伙人”，对社会的危害是很大的，因为政府有很多的资源和手段发挥作用。政府本来是公共服务的，如果偏离了此角色，危害很大。有关业内人士及专家分析，房价暴涨中政府负有不可推卸的责任。地方政府对于“经营城市”“出售土地”的兴趣和冲动，为房地产与地方政府的结盟提供了可能。一些地方政府官员在土地征用、地皮出让、工程项目中的腐败行为，更成为这种联盟关系的粘合剂。地价和房价高企带来巨大风险，最终买单的是老百姓。许多城市的房价出现了“跳跃式上涨”，迅猛的涨势是难以维持的，这也表明市场没有进入健康的循环。“地王”频出不是好现象，有的比周边房价还要高，除了制造房价上涨外，过多的资金沉淀在房地产对宏观经济的损害很大。土地市场和房地产市场都有潜规则。国有企业不怕地价高，因为资产在账上，拿到地就可以再去融资再去搞项目，这里亏损那里能赚回来。上市公司需要相应的业绩来维持股价，反过来又迫使开发商以更高的价格去追逐更多的土地。京沪未来十余年房价已被透支灾难性后果将比日本更可怕，业内人士表示，如果国内一线城市房价继续被哄抬炒高，将可能重蹈东京楼市“急涨长跌”的覆辙。一些经济界人士认为，当前中国一线城市的房价已经很高，风险已经很大，前车之鉴不能不重视，事实上北京、上海的人均收入还不到东京的1/10，而房价已比肩东京，一套100平方米的普通公寓(清水房)房价达200万元人民币以上，即以家庭户均年收入6万元计算，房价收入比已超过30倍。京沪人均收入要达到东京的水平，起码还要15年。换言之，京沪房价已经把未来十余年的空间都透支了。日本的地产泡沫是一个富裕社会的泡沫，都拖垮了日本经济，而中国还是一个整体不富裕的社会，出现超过日本的房地产泡沫，其灾难性后果将比日本更可怕，专家们认为，中国并不是没有发生过房地产危机。海南、香港都曾因房地产泡沫破裂受严重拖累，深圳2008年的房价大跌引发部分楼盘业主集体“断供”，风险陡然出现；杭州房价下跌幅度曾达到几千元，市场低迷持续时间超过其他城市。从一个国家来看，房地产沉淀的社会资金越多，对其他领域的发展越不利，没有一个国家因房地产发达而成为世界强国。从一个企业来看，沉迷在房地产就会丧失斗志，荒废主业。靠非理性疯狂拉高房地产等资产价格拉动的经济增长是不可持续的，并可能使整体经济和社会受害，最终榨干社会财富。内地不可能仿效香港的房市，仿效香港地产模式将祸害中国社会。
第2篇 刚性执法
刚性执法，一场前所未有的整治酒后驾驶违法行为的风暴，正在全国各地相继掀起。风暴缘起于酒精引发的一幕又一幕令人痛心的交通肇事案，这令人难以置信的执法成效，归因于政府痛定思痛后的铁腕出击，归因于科学发展观赋予的刚性执法动力。刚性执法，一场前所未有的整治酒后驾驶违法行为的风暴，正在全国各地相继掀起，执法力度土地执法难、土地查处难，无药可救，在现行体制、机制、法制下，想从根本上遏制土地违法，是痴人说梦。这种悲观的论调，今天被广州市雷霆万钧的土地执法整改风暴，击得粉身碎骨。经历了漫长的寒冬，广州市土地执法终于传出春的讯息。初战告捷，鼓舞人心：短短3个月，违法用地立案率100%，违法建筑物拆除160万平方米，党纪政纪处分8人，移送刑侦案件上百宗，涉案上百人，这令人难以置信的执法成效，归因于广州市政府痛定思痛后的铁腕出击，归因于科学发展观赋予广州人的刚性执法动力。1、用实践告诉人们，打蛇打七寸。招数不在多，在有“点穴”之招。遏制土地违法顽疾的“点穴”之招，主要是问责，不仅政府一把手问责，党委一把手也要问责。“违法用地整改不力者一律就地免职！”就这一条，胜过万千规制。2、是共同责任机制，调动一切可利用的社会资源，加大违法用地的成本、风险，让违法用地者既无利可图，也无退路可走。当全社会联合起来，共同钳制土地违法，这颗毒瘤就会丧失滋生的空间，失去根本的生机，逐步走向消亡。3、仅凭“点穴”之招还远远不够。局面扭转之后，还要继之以长效机制的配合，才能长期巩固战果[1]。交通执法与交通事故防范“的哥”黄寒平，平时喜欢喝点小酒，连续两顿美酒，却让他领到一张“大罚单”：罚款2000元、扣驾驶证6个月，行政拘留15天；将被出租车公司开除。黄寒平由此成为“严重交通违法行为集中整治行动”开展以来，浙江省杭州市查到的第一个因醉酒驾车被拘留的“的哥”。惨案的发生让浙江警方祭起对交通违法“零容忍”的大旗。据浙江省公安厅交管局介绍，从8月7日开始，浙江全省范围内实施5条常态严管措施，其中，对醉酒后驾驶机动车的，一律处15日拘留和暂扣6个月机动车驾驶证并处2000元罚款；一年内有醉酒后驾驶机动车，被处罚两次以上的，吊销机动车驾驶证，并在媒体上予以曝光；查获的酒后驾驶机动车违法行为属国家机关工作人员的，依法处罚后，一律抄送同级纪检监察部门。[2-3]如果说全国已掀起一场整治酒驾的风暴，那么，江苏省南京市无疑是促成风暴产生的源头之一。因为震动全国的“6·30”醉酒驾车案就发生在这里，醉驾案刺痛了公众的神经。酒后驾驶行为，几乎在一夜之间被推向了“全民公敌”的位置。关于酒驾的讨论也由此上升到一个更高的层面———社会各界围绕张明宝醉酒驾车导致多人死伤的行为，究竟是涉嫌交通肇事罪还是以危险方法危害公共安全罪，展开了激烈的争论。法学专家分析说，我国刑法对交通肇事罪的处罚一共分3个等级，普通交通肇事罪判处有期徒刑3年以下，交通肇事逃逸罪，判处有期徒刑3年至7年。交通肇事逃逸致人死亡的，判处有期徒刑7年至15年。除非有逃逸行为，否则交通肇事罪量刑不会超过3年，从这一点上讲，我国法律对于交通肇事行为的处罚确实比较低。如果要将交通肇事行为定为以危险方法危害公共安全罪，实践中不是绝对不可以，只是难度很大。法学专家说，以危险方法危害公共安全罪，主观要求故意。交通肇事的犯罪嫌疑人，心态上有可能是对犯罪结果的放任，这在刑法上属间接故意，但也有可能是轻信可以避免，这则属于过失的内容。所以如何用证据来证明犯罪嫌疑人的心态，实践中是个难题。法学专家谢望原建议，刑法应专门设立“酒后(包括醉酒后)驾驶机动车辆罪”，即明确规定酒精含量超过一定安全标准而驾驶机动车辆的，无论是否造成危害后果，均应认定犯罪成立。中国犯罪学学会副会长卢建平也认为，在交通肇事罪与以危险方法危害公共安全罪之间还缺少一个过渡的罪名。他建议可借鉴国外的危险驾驶罪，在罪名的设定上，可将其设定为危险犯、行为犯，如只要喝了酒，汽车一启动就可以处罚。南京一位法官坦言，在司法实践中，同类案件之间的确可能存在差别。对于这一问题，只能期待通过上位法的修订，或者由最高人民法院以案例指导的形式，统一各地对类似行为的法律适用，以免造成社会的争议。业内人士解释说，对酒后驾车行为的处罚，按照道路交通安全法有关规定，拘留在行政执法体系中，已经很严厉了。而老百姓所说的‘判刑’，则属于刑法调整的范围，交管部门目前对酒后驾驶已经采取了‘上限’处罚。这样的“上限”处罚斩获了不小的成果。统计数据表明，从2009年8月7日至8月31日，浙江省共查获酒后驾车11592起，因醉酒后驾驶拘留1453人。其中，有68名国家机关工作人员因涉及酒后驾驶被抄告纪检监察部门，除了交警部门的处罚外，他们还将面临国家机关工作人员相关管理规定的处理。来自公安部的统计表明，查处酒驾，浙江得了“全国第一”。这个“第一”再次引起社会的关注。对此，浙江省公安厅交通管理局副局长宋晓春有自己的理解：“这个‘第一’来之不易，这体现着警方对社会的保护能力，以及民警的发现能力和公安机关的查处能力。总之浙江警方乐观看待这个数字。”风暴的威力已经显现，来自公安部网站的消息，2009年8月15日至22日，全国道路交通安全形势总体保持稳中有降的态势，一次死亡5人以上的道路交通事故上升势头放缓，酒后驾驶肇事致人死亡降幅明显———这期间，全国发生的酒后驾驶肇事事故导致32人死亡，同比下降23.8%。北京、天津、山西、黑龙江等11个省(区、市)未发生酒后驾驶致人死亡事故。数字的下降，可以说是围剿风暴带来的“立竿见影”的效果，但更大的收获是，“酒后不开车”的观念，正润物细无声般地化为司机乃至普通市民的自觉行动。严查酒后驾车，让一直备受冷遇的“代驾”成为酒吧、娱乐场所争夺客源的“武器”。一家酒吧的老板说，一开始只有少数几家酒吧有专门的代驾司机，可现在，几乎每家酒吧都推出了此项服务。围剿风暴带来的另一个收获是，各地相继推出的整治酒驾的新规。这其中，浙江省高级人民法院出台的《关于审理交通肇事刑事案件若干意见》，尤为引人注目。执法刚性的增强，关于定罪量刑的全民大讨论、频繁出台的新规———这场在全国范围内掀起的围剿酒驾的风暴，可以说“斩获颇丰”。但与此同时，人们又有了另一种担心：风暴之后，酒驾陋习会否再次抬头？来自公安交管部门的一位不愿透露姓名的研究者告诉记者，酒后驾驶之所以屡禁不止，是因为现有法律惩罚力度偏轻。道路交通安全法第二十二条明确规定，饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，或者过度疲劳影响安全驾驶的，不得驾驶机动车；第九十一条则对如何处罚饮酒及醉酒驾驶机动车的行为作出了明确规定，包括暂扣、吊销机动车驾驶证和罚款、拘留等手段。1、要提高现有执法机关的管理能力，比如如何针对当地的酒后驾驶情况合理有效地分配警力。2、要为治理酒驾创造一个良好的执法环境。比如，当有政府工作人员酒后驾驶时，执法部门怎么罚。再比如，通过有关规定将治理酒驾的责任下放到有关单位，出现酒驾处罚单位负责人，这样就不会出现因为公事喝醉而被当作英雄的现象。3、执法队伍的素质建设也很重要，不能因为“熟人”或是其他因素就“放一马”。“酒后驾车的执法一定是现场执法，如果执法人员素质跟不上，那么执法效果就会大打折扣。”4、治理酒后驾驶不能急于求成，不能指望一两次运动式的执法行动就彻底治理好。这是一个社会问题，需要纳入社会综合治理。这中间，政府的责任不能缺失，必须发挥主导作用。5、深入人心的交通安全教育手段，对初学驾驶者和新司机作用更明显，能从根源上防范酒后驾驶和醉酒驾驶。这些不一定全由政府部门包办，可以发动民间组织操办形式多样、丰富多彩的教育活动，吸引更多的新司机参与，寓教于乐，效果反而好。一是与司法机关相结合，确保行政执法的公正性和严肃性；二是与办事处相结合，确保行政执法的有效性和全面性；三是与社会舆论相结合，确保行政执法公正的有效监督；四是与管理对象中的弱势群体相结合，确保以人为本的和谐城市管理理念有效推进。一是健康的工作心态，二是健康的工作环境，三是健康的身体。指挥必须统一有序，执法必须文明有据，责任必须严格明确，困难必须积极应对，方法必须灵活运用，工作必须恪尽职守，奖惩必须确保兑现，目标必须保证达到。
第3篇 官场博士群
官场博士群，是指一种官场中官员拥有博士学历的人比在高校中拥有博士学历的人多的一种现象。按道理讲中国最大的博士群应该在高校而非官场，因为从事学术研究的人要求具备高学历，即使出现这种现象也无可厚非，毕竟官员的集体素质提高也有利于国家行政，但是，这种现象建立在大多拥有博士学位的官员通过权力寻租而来的假文凭、假学历时，这就是一种畸形化的发展，将影响整个中国的文化根基。在老百姓的心目中，博士理应是学有专长之人，从事的基本上都是与文化教育相关的工作，所谓教书育人做学问是也。然而，以敢言著称的话题校长、中国人民大学的纪宝成却一下子捅出了一个真相：“中国最大的博士群体并不在高校，而是在官场。”用不着定量分析，仅凭大家在日常社会生活中的大致印象，就不难确信纪校长的这一惊人之论。尽管按道理讲中国最大的博士群应该在高校而非官场，但实际上无论是在官场还是高校，本身都无可非议，各有道理，关键是这些博士本身是不是真的，是不是按部就班地经过正当途径得来。鉴于多年来教育腐败与官场腐败同流合污、相生相长，整个博士群落的可信度与权威性已经大为降低，尤其是官场的诸多博士本来就是“双假”材料(“真的假文凭”和“假的真文凭”)。因此，从端正学风来说，对生产“官场博士群”的高校腐败必须严厉打击；就端正政风党风和社会风气而言，也理应对“官场博士群”验明正身，否则让那些惯于弄虚作假的官员在中国的政治舞台上威风八面，于国于民都不是好事。官场博士群背后是学术和官场的腐败交易从世情常理来看，博士官员多了，显得中国的公务员队伍整体素质提高了，本来是好事一桩。如果是按部就班培养出来的博士从政成风，虽说往往用非所学、所学难用，但也不能说就不行。问题是“官员博士群”里相当多的人，是从政之后“弄”来的博士文凭。对此大家用不着多费脑筋，就不难想见，这些博士文凭的来历大成问题，道理很简单，经过好几轮党政机构精简，现在的公务员队伍相当精干，公务繁忙得已经到了不可能有精力和时间在职攻读博士学位的地步，更甭说脱产学习占留职位了。官场博士群多为假学历假文凭这就意味着，事实上也确实如此，相当比例的博士官员，根本不是正儿八经地通过寒窗苦读得来的文凭，而是靠自己手中的权力，通过与个别高校教师甚至领导的私下勾兑利益输送，或者校方为捞钱而大办各种学位班变相卖文凭，以此钓取的博士学位。诸如此类的做法，直接败坏了中国高等教育的风气，也给中国的公务员队伍涂抹上了不名誉的油彩。有报道说中国的博士数量目前居世界第一，这让因为诺贝尔奖而倍感失落的中国人很是骄傲了一回。但当得知“中国最大的博士群体在官场”这样的消息以后，国人似乎再也没有了那种骄傲的情绪，重又回到了失落当中。官者必是高学历，必是修养者，似乎早已成为了普遍的共识。于是从学历和官位、职权发生联系之日起，不少官员们就为晋升“玩”起了文凭游戏。最有本事的是不学也不考，凭权威和挂名获得文凭；次有本事的用公款交学费、跑关系，与高校互通有无换来学历；最没本事但也是“最高尚”的官员，则花钱请“枪手”写论文甚或代考，自己参考试也是打点好之后走过场。只要想把某文凭拿到手，他们几乎没有办不成的。这就是当前的“国情”：即“权力对学历的巧取豪夺”、学界和官场狼狈为奸联手辱没学问、官员“假学”的阅历以及他们的“学有所成”。不久前被双规的深圳市长许宗衡就是弄虚作假混文凭的高手。他毕业于湖南省交通学校汽车专业，只有中专学历，但随着职位不断升迁，其学历也不断”升格”，首先透过“在职读研究生”混了个中国政法大学民商法专业的硕士学位，其后又弄了个洋学位，成为美国夏威夷一所大学的工商管理硕士。尽管该大学的学历根本不获美国教育部门承认，却无碍他以“双硕士”头衔在官场上步步高升。自20世纪80年代之后，干部“年轻化，知识化”被提上日程。从中央到地方，高学历成了仕途发达的“通行证”。而且录用、选择干部的门坎也水涨船高，先是“学士”，后是“硕士”，再到现在的“博士”。然而，这些看似华丽的高学位却缺少了昔日的含金量，受到公众的普遍质疑，越发成为官场“灾难”。官场博士冒高戴令人尴尬的是，干部“年轻化，知识化”的初衷是要以此提高政府执政能力，体现国家队知识对人才的尊重。然而，这一政策在执行过程中却不断被扭曲被异化。选拔官员成了无关官员执政能力，无关群众意见，只要文凭高的“文凭崇拜主义”。在这样的背景下，“中国最大的博士群体并不在高校，而是在官场”也就不足为奇了。根据教育部此前的统计公报，1998年中国在校博士生45246人。到了2004年，已猛增至16.6万人。国务院学位办的最新统计也显示，2007年中国的博士授予数量超过美国，攀升至世界第一。不可否认的是，在国家继续加大对教育事业支持力度下，高校的能力和水平得到了提高和发展，博士适当的扩招也属正常。但博士“大跃进”却违背了教育的发展规律，也引发了更多的学术腐败。学术官僚化越来越积重难返，学术不能自治，学术更难独立。学术成了行政的附庸，教授不是忙着搞研究而忙着跑官场。行政化之下的学术，使得官员获取文凭犹如囊中取物。正是在这样的利益格局之下，学位的授予变成了学术与权力之间的交易筹码。官员以权力谋学位，学术以权威谋资源。于是，诸如“不上课不做论文也能毕业和提前毕业”等许多常人不可想象的“教育奇迹”就这样发生了。对此，全国政协委员、清华大学教授蔡继曾尖锐的指出：“许多在校生10年寒窗才能拿到博士学位，但是一些党政干部凭借手中的权力，课也不上，稀里糊涂就混到了文凭，这很不公平”。事实上，越来越多的官场博士群，根源就在于国内高校日益严重的学术官僚化。如果没有学术的自治，没有学术的独立，没有校园的民主，就不可能有含金量十足的学位证书，也不可能遏制官场文化中日益浓厚的文凭崇拜主义。此外，在干部的提拔任用上政府还应该更加尊重民意，更加民主，改变单纯的“文凭决定”观念。中国人民大学校长纪宝成破官场博士群内幕如果大批博士充实到官员队伍，应有助于改变官场人文生态。但“最大的博士群体”的博士头衔有一些是来自权力寻租，不是先成博士再成官员，而是先成官员再设法“当上”博士。一些大学将学位化为献媚的礼物，在这样的背景下，上海浦东新区区长姜晖的在职大专学历和国家发改委主任张平的中专学历，才引来舆论的赞扬。在对其政绩无多少了解的情况下，这种推崇更多出于对权力文凭的厌恶。[1-2]更大的恶果在于，它加剧了官场乃至社会的粗鄙化，文化更得不到尊重。“博士，不就是老子一句话嘛”相信有个别官员会这么想。人必自辱而后人辱之，文化得不到尊重，当然首先在于某些文化人不自重，但无论如何，一个不尊重文化的社会是可怕的。科举时代，官员基本被“高学历”读书人垄断，甲榜进士出身被视为仕途正统。历史证明，无论学识能力还是道德水准，这样一个阶层总体上属于社会的中坚。有钱有势可以捐官买官，但科举公正的底线难以逾越，捐官买官与科举正途的差别也是泾渭分明，甚至高官厚禄权倾一时者，还会为自己的非科举出身而自卑。这当然有负面的影响，但却保证了科举选拔的大体公正，也是“士有特操”的一个精神支柱。从这个角度看，官场的权力文凭，表现了权力通吃的极端化，表现了现在退化的一面[3]。
第4篇 人肉雕塑
几个身穿五颜六色衣服的人，挤在一起摆出各种高难度动作，旁观者被惊得瞠目结舌，他们将维也纳知名舞蹈指导维利·多尔奈的人体艺术展现得淋漓尽致。英国媒体2009年10月19日披露，一直以来，多尔奈游走于世界各地，旨在宣传“人肉雕塑”(BodiesinurbanSpaces)。所谓“人肉雕塑”是指在公共场所完成构建人体雕塑的行为。一小群人，静静地堆叠在城市的某一个角落，从而成为一件艺术作品。他最近的宣传地就选在了伦敦。人肉雕塑几个身穿五颜六色衣服的人，挤在一起摆出各种高难度动作，旁观者被惊得瞠目结舌，他们将人体艺术展现得淋漓尽致。所谓“人肉雕塑”(BodiesinurbanSpaces)，是指在公共场所完成构建人体雕塑的行为。一小群人，静静地堆叠在城市的某一个角落，从而成为一件艺术作品。组图(5张)现代城市，随着网络的发达和工作、社会压力的加大，人与人，尤其是陌生人与陌生人越来越排斥相互之间的当面交流和身体接触，人们可能很容易的在聊天工具上发送给对方一个亲吻或拥抱的符号，但现实生活中可能甚至连说话、握手都做不到。人们越来越依赖不实际的符号和电子输出接受方式，而忘记了原始初级直接的交流接触方式。堆叠人肉雕塑可以通过最近距离的身体接触，拉近陌生人之间的距离，缓解城市人群的压力，并告诉人们要懂得回归更直接的接触和交流方式。
第5篇 离婚冷静期
离婚冷静期是指夫妻离婚时，政府强制要求双方暂时分开考虑清楚后再行决定。目前仅仅在政府机关实施。2018年8月27日，民法典各分编草案提请第十三届全国人大常委会第五次会议审议。民法典各分编草案中有关婚姻家庭编部分，与现行婚姻法、收养法相比，主要修改5方面：修改患有疾病禁止结婚的相关内容，草案规定，一方患有严重疾病的应当在结婚登记前如实告知对方，不如实告知的，对方可以请求撤销该婚姻；增加一项婚姻无效的情形，规定以伪造、编造、冒用证件等方式骗取结婚登记的婚姻无效；草案新规定了一个月的离婚冷静期，在此期间，任何一方可以向登记机关撤回离婚申请；草案增加了离婚损害赔偿的兜底条款；不再保留计划生育的有关内容。[1]中国离婚登记对数自2001年以来连续10年持续增长。随着上个世纪80年代出生的独生子女已开始进入离婚冷静期婚恋期，夫妻都是独生子女的“双独婚姻”现象逐渐显现。“80后”的婚姻稳定度远低于平均水平，“闪婚”、“闪离”的现象非常普遍。很多“80后”夫妻结婚仅1年左右，就因为锅碗瓢盆、油盐酱醋、家长里短等小事打得不可开交，直至闹离婚。“双独”婚姻家庭，夫妻双方都是独生子女，往往缺少宽容，婚后双方又缺乏对婚姻磨合的耐心，因此，草率离婚越来越多。由于2003年颁布的《婚姻登记条例》取消了审批期的规定，中国事实上变成了世界上离婚手续最简便、离婚最快捷的国家之一，离婚夫妇当场就可拿到离婚证。不少冲动的夫妇晚上吵架，第二天早上离婚，到下午就后悔了。2010年2月，民政部发布的公报表明，2009年中国共办理离婚登记171.3万对，同比增长10.3%，北京、上海、广州、重庆等大城市，离婚率的上升更为迅速。以北京市为例，2007年，北京市的离结率（当年离婚对数和结婚对数的比率）达到50.90%。[2]2010年两会期间，第十一届全国政协委员尚绍华联同中国社会工作协会婚介行业委员会以及百合网，在经过深入调研后，提交了一份名为《建立离婚冷静期，培养婚姻咨询师》的提案，建议通过修改离婚程序以及婚姻咨询服务，挽救不应解体的婚姻。早在2008年，尚绍华提交的《建立婚姻辅导制度》提案，就曾得到民政部的重视和积极回复。2010年之所以和百合网等机构联合提出《建立离婚冷静期，培养婚姻咨询师》的提案，主要是从“婚姻治疗”的角度提出，该提案被专家评价为是此前“婚前辅导”提案的姊妹篇。两份提案前后呼应，旨在抑制社会逐年上涨的高离婚率，构建和谐社会、和谐家庭。尚绍华建议参考中国一些城市和其它国家设立离婚冷静期的先进经验，修改离婚程序，在夫妻提交离婚申请后，设立3-6个月的冷静期，让当事夫妻慎重考虑后，再批准离婚。同时，设立公益性质的婚姻咨询服务，聘请婚姻家庭咨询师或心理咨询师，为处在冷静期的夫妻提供辅导，让更多的婚姻得到调适和挽救。另外，要加强专业化的婚姻家庭咨询队伍建设。在人保部的领导和全国妇联的配合下，2007年，人保部已将“婚姻家庭咨询师”列入国家职业序列，“婚姻家庭咨询师”的职业标准和培训教材都已经出版，但除了湖南、福建、山东、天津等几个省市，大多数省份还未正式启动“婚姻家庭咨询师”的职业培训和鉴定工作，婚姻家庭咨询方面的专业人才非常欠缺。恳请人保部推动各省市尽快启动“婚姻家庭咨询师”的职业鉴定工作，培养婚姻家庭咨询人才。2003年之前，在中国，离婚需要有一个月的审批期，很多夫妻就是在这一个月中后悔的，挽救了不少婚姻。事实上，中国的一些地方，面对离婚率逐年升高的问题，也采取了冷静期和专家调解的方法。例如，2004年，上海市婚姻登记机关对前来办理离婚手续的夫妇，先发放离婚告知书，让他们给彼此一个“冷静期”。同时，上海市普陀区、闸北区、松江区等地民政局，率先在婚姻登记处旁设立“离婚劝和工作室”，聘请“婚姻家庭咨询师”为想要离婚的夫妻提供咨询帮助，效果十分显著。松江区婚姻登记处统计发现，有三分之一的夫妇愿意走进咨询室接受辅导，其中70%的夫妇最终被劝和。而普陀区民政局推出劝和机制后，每年有30%的离婚当事人不当场办理离婚登记，其中很多人最终打消了离婚的念头。纵观世界，很多国家为了避免冲动离婚，通过在离婚手续中规定一定的冷静期，给想离婚的夫妻以一定的时间慎重考虑，例如：1、加拿大法律规定，婚姻破裂而且分居达一年者，才准许办理离婚手续，除非已有通奸或虐待的证据；2、美国的普通离婚程序中，需要经过6个月的等候期之后，离婚手续才会办理完成，夫妻关系才可以终止；3、英国法律规定，婚姻当事人一方或双方作出离婚声明后，须经过9个月的反省与考虑期后，如果离婚申请人和当事人都认为婚姻无法维持，则准许离婚。4、韩国为遏制不断上升的离婚率，在2005年推出了“熟虑期”和义务调解制度。规定申请离婚的夫妇如有子女，必须经过3个月的“熟虑期”，如无子女，则“熟虑期”为1个月。[2]
第6篇 外籍新娘收容所
外籍新娘收容所，在韩国有一家外籍新娘庇护所的前身为汽车旅馆，被改造为一个可容纳14个居民的庇护所，仅向外籍新娘提供日常生活所需的服务，她们能够互相支持，相互关心，她们的悲痛以及精神上的创伤都得到慰藉，换来的是支持和希望，庇护所是非营利性的，由韩国一家佛教团体6个月前成立，这家佛教团体表示，建立此类服务是非常必要的。外籍新娘收容所，在韩国首尔有一家由汽车旅馆改造而成的外籍新娘庇护所。这里专门收留来自发展中国家的外籍新娘，她们都是因为受丈夫虐待等原因被扫地出门的受害者。许多人由于夫家不允许其学习韩语，因此语言障碍使得她们在所在地面临种种生活困难。韩国外籍新娘收容所这家外籍新娘庇护所的前身为汽车旅馆，被改造为一个可容纳14个居民的庇护所，庇护所仅向外籍新娘提供日常生活所需的服务，如提供食品和医疗费用，以及发展自我和自力更生的机会。在这家庇护所里，居民们拥有自己的房间，每层的居民共用一间公共厨房。但更重要的是，她们能够互相支持，相互关心，她们的悲痛以及精神上的创伤都得到慰藉，换来的是支持和希望。庇护所是非营利性的，由韩国一家佛教团体6个月前成立，这家佛教团体表示，建立此类服务是非常必要的。[1]1、韩国近年来从中国、蒙古、越南和菲律宾等国家“进口”了10万多外籍新娘，由于文化存在很大的差异性，这些外籍新娘不得不努力去适应当地的生活。尽管如此仍然有一些人由于种种原因被新家庭所抛弃。[1]2、外籍新娘走俏，大多闪婚。外籍新娘在韩国如此走俏也是有原因的，韩国是个很传统的社会，大多数家庭固守男尊女卑的观念，这在一定程度上导致韩国男女比例失调。韩国现在男性人口多于女性，再加上不少人忙于追求事业，因此不少男性人口找不合适的伴侣而被迫推迟婚期。3、在城市化进程不断加快的背景下，韩国农村女青年更愿意到大城市寻找伴侣，农村男性找对象越来越难。由于那里的女性普遍离开本地到大城市淘金去了，因此只能从发展国家引入外籍新娘来填补这方面的缺口。在这种情况下，自上个世纪九十年代中期开始，韩国单身男性将目光转向海外，尤其是经济发展水平相对较低的发展中国家。这些国家的年轻女性也愿意将经济比较发达的韩国视为自己理想的归宿。4、许多对跨文化的新人在认识两三天内就充忙结婚，这种闪婚的下场通常以眼泪或者悲剧结束。这种速配式婚姻本身就存在着不少问题。韩国有一家由汽车旅馆改造而成的外籍新娘庇护所1、新娘几乎没有选择的权利，而新郎可以随意地选择。2、外籍新娘大多数在二十岁左右，而新郎往往已经年过三十岁。3、经济地位的差异使男女双方在家庭中地位也不平等。在这类家庭中，男人一般认为，既然新娘是他买来的，自己就拥有对她的支配权，即使随意殴打和侮辱人格也不会过分。4、文化冲突也是外籍新娘无法回避的问题。大多数外籍新娘首先要过语言关，而在此过程中，由于无法沟通和交流感情，夫妻之间和婆媳之间极容易出现矛盾。据韩国保健及社会事务研究所的报告显示，韩国的外国新娘中有近半数的人表示，她们曾经经历过家庭的暴力。有活动人士表示，由于面临语言障碍，她们在与韩国丈夫和家人发生冲突时往往导致事态进一步恶化。韩国许多家庭相对保守，存在着不少不合时宜的传统观念，这些都会导致两人最终分手。尽管她们遇到各种各样的问题，许多离婚了的外籍新娘仍然希望继续留在韩国，以实现她们的财富梦。有些人正在学习韩语，为成为市民做好计划。她们在庇护所里面的生活经历对她们成功的很重要。这幢三层楼的住房看起来更像一处大学宿舍，这里的居民一起做饭，彼此交朋结友倾诉心声。金姓女子说：“虽然经济上比较艰难，但感情方面过得很充实，我在这里感到相当安全。”曹阮氏最近获得了一次工作面试的机会，但是却被她错过了。她表示，韩国地铁站里面难以理解的韩语标志牌使她惊惶失措，最后不得不打退堂鼓。曹阮氏抱着她19个月大的儿子在怀里，深知时间的紧迫性。由于庇护所的空间有限，不时要有新的外籍新娘需要庇护，因此，居住在这里的人一般要在一年后搬走。而她从开办以来一直都住在这里。她一直希望独立，想找到一份工作，并希望将来把儿子送到走读学校去学习。虽然未来不可预知，但是现在的她感到安全而满足。她说我很高兴能够与我的丈夫分开，最少我能够与我的儿子在一起，并交上了新朋友。郑智熙（音译）是这家庇护所的社会工作者，她说生活在这里的许多人都是在毫无心理准备的情况下被那些不负责任的家庭赶出家门的。曹阮氏（音译）便是是典型的例子。曹阮氏是住在这家庇护所的一名外籍新娘受害者。这名年轻女子两年前从越南来到这里跟一名韩国男子结婚，后来由于跟她的丈夫家人发生争执和打斗而被赶出家门。由于不会讲韩语，这名脆弱的29岁女子被迫在首尔的街头流浪了数月之久。她与她的婴儿被困在一个没有亲人和归属感的陌生之地。后来她发现了这家专门收留外籍新娘庇护所，才结束了流浪的生活。这家庇护所旨在帮助该国越来越多的外籍新娘，有报道称韩国的外籍新娘中的有近一半的人遭受来自家庭的虐待。她说我丈夫和他的家人不让我学韩语，因为他们担心万一我会韩语就会外出与朋友聚会。她目前正在寻求与丈夫离婚。郑美岭（音译）是一名15岁的中国女孩，她与其母亲一起住在庇护所里，她表示，她在韩国新家里曾经生活得很压仰。她说我的继父纯粹是一个偏执狂，对我母亲所做的一切总是疑神疑鬼。她表示，由于不堪忍受，现在她的母亲已经与韩国丈夫离了婚。庇护所一位拒绝透露其全名的姓金的女子说当我听到婆婆说我的孩子是从租来的肚子里生下来时，我感到非常震惊，在她的眼里，我只不过是一个租来的肚子。
第7篇 数字化盗版
一些数字系统供应商利用数字复制技术，以商业规模大量非法复制发行盗版，是当前数字著作领域侵犯知识产权的新手法。这种盗版方式实施侵权行为更容易，对权利人利益损害更严重。相对于传统形式的侵犯著作权犯罪行为，数字化侵权盗版的危害隐蔽性强，速度更快，行为人侵害的范围广泛，造成的社会危害性巨大。数字化是数字计算机的基础：若没有数字化技术，就没有当今的计算机，因为数字计算机的一切运算和功能都是用数字来完成的。数字化是多媒体技术的基础：数字、文字、图象、语音，包括虚拟现实，及可视世界的各种信息等，实际上通过采样定理都可以用0和1来表示，这样数字化以后的0和1就是各种信息最基本、最简单的表示。因此计算机不仅可以计算，还可以发出声音、打电话、发传真、放录象、看电影，这就是因为0和1可以表示这种多媒体的形象。用0和1还可以产生虚拟的房子，因此用数字媒体就可以代表各种媒体，就可以描述千差万别的现实世界。数字化技术还正在引发一场范围广泛的产品革命，各种家用电器设备，信息处理设备都将向数字化方向变化。如数字电视、数字广播、数字电影、DVD等等，现在通信网络也向数字化方向发展。数字化是信息社会的技术基础，有人把信息社会的经济说成是数字经济，这足以证明数字化对社会的影响有多么重大。随着信息技术的飞速发展，一些数字系统供应商利用数字复制技术，以商业规模大量非法复制发行盗版，成为当前数字著作领域侵犯知识产权的新手法。这种盗版方式实施侵权行为更容易，对权利人利益损害更严重。相对于传统形式的侵犯著作权犯罪行为，数字化侵权盗版的危害隐蔽性强，速度更快，行为人侵害的范围广泛，造成的社会危害性巨大。重制：拷贝或影印。移除或改写版权讯息；移除内函之广告讯息；任意移除或添加功能。在非授权范围的场所，如：路边发放，网络上传等途经，公开供人使用或浏览。重新包装后，转散布或转卖破解序号保护，或提供序号产生器。未经许可的肆意下载等据市场调研厂商In-Stat/MDR公司提供的一份最新研究报道显示，在娱乐界工作的人们将数字化盗版看作是一项对他们业务的最大威胁。调查中发现，几乎有一半的人认为娱乐内容的非法盗版已经威胁到了他们的业绩；大约有27%的人认为他们的营业额已经因盗版而受到了损失。娱乐产业正在努力遏止互联网非法音乐下载活动、文件共享以及P2P文件的使用。美国最高法院在上个月已经同意审理有关当用户交换版权内容时，P2P软件开发商是否需要为用户的行为承担法律责任的起诉，娱乐界似乎离胜利又进了一步。FTC(美国联邦贸易委员会)也已经开始对这一问题进行关注了。它于上个月进行了一项时间为两天的试验，研究文件交换活动对娱乐公司的影响，以及消费者面临的危险。据In-Stat表示，大约三分之一的影界人士认为，非法下载和拷贝对他们的业务构成了严重威胁。据In-Stat的首席分析师迈克尔.沃尔夫在一份声明中表示，在新出现的威胁中，盗版排名第一。当我们考虑到盗版已经产生的影响，这也没有什么令人惊奇的。电视业界的人士也将个人视频录像机看作是对他们未来业务的最大威胁。据In-Stat指出，电视和电影业界的人士认为苹果公司和微软公司是一对儿竞争对手。In-Stat在一份声明中表示，接受调查者认为“苹果公司目前有最好的产品”，但微软公司给人留下了强烈的印象。在接受调查者当中，有半数以上的人员表示，对于他们在近期的业务来说，视频游戏业务将“有点儿或者是非常重要的”。面对数字化盗版对知识产权的严重侵犯,17名全国政协委员联名建议有关部门尽快出台新的司法解释,以适应新时期知识产权司法保护的需要,切实保护著作权人的合法权益。刘梦熊、曾钰成委员指出,十几张高容量光盘就可以装下整个国家图书馆,一块硬盘能存储几万首MTV作品,未经授权就随意复制到数百家卡拉OK歌厅的VOD系统,数字化侵权盗版给知识产权产业带来沉重打击,但著作权人根据目前的相关法律和司法解释,对此却束手无策。刘梦熊委员认为,新技术条件下盗版之所以泛滥,部分原因是面对新形式盗版,现有的法律及司法解释无所适从。传统的以实体介质为司法适用核心的既有司法适用体系并不能涵盖所有形式的载体,已不能完全适应数字化时代的要求。刘梦雄、曾钰成、许荣茂、张信刚、苏泽光等17名政协委员联名建议,由国家版权局牵头,针对数字化时代著作权被严重侵害的状况和特征进行专项调研,由最高人民法院、最高人民检察院尽快出台新的司法解释,明确侵犯著作权犯罪的法律适用问题,以指导数字化时代知识产权刑事司法保护的司法实践数字版权管理提供了一种保护版权所有者的知识产权的音乐文件和视频，但是一个严重的问题，音乐和电影产业，除非有广泛采用的实现，相当一部分非法文件共享的数字媒体仍有可能发生。[1]数字化盗版整治管理为了打击盗版，某种形式的数字版权管理技术是必要的，但消费者并不如愿意采用目前的DRM系统，因为隐私问题，以及缺乏灵活性的文件分享其个人媒体播放器和电脑。主要利用数字版权管理，他们解释，是为了防止盗版，从而维持一个高需求的合法产品，使企业恢复最初的沉没成本。数字版权管理也有重要的额外的好处，它使版权持有人以检索有关个人使用的文件的一部分，激活音乐或视频文件，他们希望利用。“这显示的信息确实可以是非常有价值的企业，因为它使他们能够使用价格歧视和增加利润，”研究人员解释，“这正是这种信息的收集是批评盗版的支持者。”研究人员已经提出了两个办法解决办法：第一个解决方案由消费者提供奖励，以换取个人信息。“这些资料使企业能够发现真正价值的产品的消费者，并收取更多的什么是真的很喜欢，”提出的解决办法的研究人员是这样，消费者从来没有支付超过正常价格的一首歌曲，电影，程序，以便保护它们免受负面影响的价格歧视。此外，消费者收取每个产品的价格相当于其价值。他们，从而获得了大量的产品，他们不会以其他方式购买（因为它们的价值低于市场价格的定期），但最有可能的海盗。第二个解决方案介绍了不同类型的DRM系统，目的是使数字产品的竞争对手，从而匿名数字版权管理技术。这第二种办法将涉及简单的数字标记的产品，一个独特的代码，将撷取任何个人数据，但可以防止相同的下载正在发挥一个以上的设备，在一个时间。这将阻止盗版又不损害的隐私，并让消费者重新使用的权利，他们有，如使用的媒体内容，他们购买他们喜欢或贷款相册和电影的朋友。研究人员认为，无论解决方案是用来解决隐私问题的消费者和攻击的盗版生产者关心的问题，一个严重的战略变化的需要，如果DRM是被用来充分发挥其潜力。
第8篇 不蛋定
中国农副产品和农资价格行情系统监测数据显示，截至2010年9月5日，全国鸡蛋价格累计涨幅为25.3%，其中陕西以38.4%的涨幅位居首位。“不蛋（淡）定”成为新一轮涨价热词。继“蒜你狠”、“豆你玩”、“姜你军”之后，市民菜篮子中的鸡蛋也变得“疯狂”起来——一两个月时间，由每公斤6.2元飞涨到8.4元，被网民调侃为“不蛋定”。来自中国农副产品和农资价格行情系统监测的数据显示，2010年6月初以来，全国鸡蛋价格持续上涨，进入7月中旬以后涨速加快。从省区市来看，约四成省区市蛋价涨幅超过30%，其中陕西、山西、上海、宁夏的涨幅居前，分别为38.4%、35.2%、34.7%、34.2%。“早餐店一个茶叶蛋从5角涨到1元人民币，连泡芙、蛋糕都涨价了。”每天早点习惯吃鸡蛋的公务员小李对涨价有切身体会。“鸡蛋是每天必吃的。”家住西安建国路金家巷的王文利女士说，最近普通鸡蛋从每斤3.2元涨到4.6元左右，光是这一项开支就比以往多花逾20元。蛋价上涨，不少餐馆亦随机应“变”。在长安路一家快餐店的菜单上发现，加价的多是跟鸡蛋有关的菜，如蛋炒饭、西红柿炒鸡蛋等，调价幅度在1元至3元。老板说，从6月开始鸡蛋一直这样“小碎步”地涨价，令人没办法“蛋定”，毕竟是小本生意。此间业内人士透露，诸如绿豆、大蒜和生姜，炒期货炒得高在于它们都可以储存起来，制造市场短缺现象。鸡蛋则不同，有一定的保鲜期，所以没人炒作。有专家认为，此次蛋价上涨与游资炒作无关。“鸡蛋早就该涨价，再不涨价都撑不下去了!”一名养鸡农户说，玉米和豆粕一直在涨价，可是鸡蛋价格一直走低，养鸡场处于微利状态。一旦遇到鸡瘟，养鸡场就会亏本。“这两年我们村已经关了四五家养鸡场，都不挣钱!”“2006年以前，玉米才1元多钱一公斤，豆粕一包120元，鸡蛋每公斤也就五元四角左右。今年年初，玉米每公斤涨到将近两元，豆粕涨到230元一包，涨了快一倍，可是蛋价才涨到6.2元/公斤。很多养鸡场只能顾本儿，根本不挣钱!”他介绍说，从鸡苗到成鸡需要150天，需花费30多元。成鸡才开始下蛋，下蛋期为10个月，此后产蛋率下降便被淘汰。一只成鸡每天吃0.12公斤饲料，每公斤饲料2.4元。成鸡有时候一天一个鸡蛋也下不了。饲料价格上涨致使鸡蛋成本增加，鸡蛋涨价在情理之中，但是一两个月时间一公斤涨了两元多，这是为何?“眼前的原因是南方发生水灾、夏天鸡产蛋率低，使得鸡蛋供应紧张!”他说，现在养鸡户家中都有电脑，全国各地的蛋价他们都知道得清清楚楚。2010年以来，在持续的农产品价格上涨之后，农畜产品价格又开始“冲击”中国居民消费的物价水平，从而也催生出一些网络热词：从“蒜你狠”、“豆你玩”到“姜你军”和“不蛋定”，消费者用调侃的方式表达了不满与无奈。据全国农副产品和农资价格行情系统分析推测，中秋、国庆过后，天气转凉，鸡蛋产量加大，价格将会有所回落。只要是农产品涨价，每一次都会形成社会大热点。这一次，鸡蛋价格刚刚上升，养殖户还没有从涨价中弥补过去价格大跌受到的损失，人们就如临大敌一般，期望政府立即出面限价。农产品涨价，真的是洪水猛兽、值得如此紧张吗？首先，鸡蛋价格上涨的原因与“豆你玩”“蒜你狠”“姜一军”不同，鸡蛋保鲜期很短，囤货是做赔本的买卖。其次，从大范围来说，农产品的市场化程度很高。农产品价格上涨后，利润空间必然增大，受利润诱惑和驱使，农产品生产能力马上就会上升，农产品供给很快就会大幅增加，农产品价格就会随之下降，起起落落的猪肉价格就是一个例证。一些人士担心，疯狂涨价的鸡蛋，很可能成为下一轮通货膨胀的一大诱因。这方面，比较赞同经济学家张五常先生对中国通货膨胀的看法。一方面，上升后的鸡蛋价格是目前应有的价格。另一方面，农产品相对非农产品的价格上升，是大量农民转到工业去的必然后果，而如果相对价格不升，农民的生活就难以改进。当然，政府也并非要无视鸡蛋等农产品价格上涨，政府应该做的是，是让这种价格上涨带来的利益真正传导到农民和农业上，而不是被中间商过多地剥去。这就要求必须加强市场监管，防止中间商哄抬物价、牟取暴利。使得农产品生产者、经营者、运输者、销售者各自获得合理的利润空间。同时，对城市低收入阶层进行合理的财政补贴，减轻因农产品价格上涨带来的经济负担。
第9篇 临危性解聘
临危性解聘是指武汉大学在张在元教授病重期间解聘其职务。该行为引起了广大网友的质疑和对中国现行教育的焦虑。武汉大学的著名教授、设计学院院长张在元博士两年前患上罕见的神经元传导障碍，已经病危，武汉大学竟派人当着不能言语、靠呼吸机维生的张在元宣布：终止其聘用合同，停止提供医疗费和住房。网友认为武汉大学此举是卸磨杀驴，而院方称按照聘用合同约定，张在元的医疗费用应由个人支付，更何况学校除补贴16.5万元，已垫付医疗费用68.6余万元。“狡兔死走狗烹，飞鸟尽，良弓藏。”是不少网友的一句话评论。不少网友对于高校人情淡薄，有一番感慨，大旗网友jessysd：“作为一个在武大待过四年的人，我觉得很丢人!”也有网友认为，学校尽了自己的责任，不该过分斥责。大旗网友shire说：“武汉大学有义务为每个老师养老送终吗?医保去哪里了?要用纳税人的钱养活某‘功勋卓著’的人吗?单位要尽自己分内的义务，个人同样有自己的职责，别什么都往单位头上推。”长期以来，教育，尤其是大学，这块曾经的象牙地，是民众寄望于挽救人心不古世风日下道德滑坡的最后一块处女地。在政界，马基亚维里就说过，政治无道德。所以，黄瑶的政治乱伦尽管刺人眼，上海的钓鱼事件尽管寒人心，普通大众对他们挽颓风于当下不存幻想。在商界，唯利是图本来就是商人的天性，也是市场经济的本质，精明得睡觉还睁着眼的商人把房价整得坚挺无比，他们敲骨吸髓地盘剥劳苦大众，人们骂两句，也就算了，从来没有指望开发商拿本《道德情操论》来救万民于水火。至于社会这一块，救人反被诬攀，早已不是什么新闻，而前几天的“牵尸要价”更是让人们有凉彻肺腑的道德悲哀。礼崩乐坏已是不争之事实，草根们搬着指头数来数去，唯一的指望还在于教育这个神圣的“殿堂”。教化百姓，匡扶社稷，端正民风，舍教育又其谁呢？这一代虽然已是“垮掉的一代”，但还有下一代，还有拥有未来，通过教育，一张白纸，可以画最美最靓的图画。然而，这次武大用一种很不地道的做法，让草根们明白了，现在的教育，至少在目前，承担不起那个沉重的使命。在充血的利益面前，道德显得那么的疲软，而教育又是显得那么的无能为力。哲学家罗素说过，三种强烈而极其强烈的激情支配了我的一生，那就是对爱情的渴望，对知识的渴求，以及对人类苦难痛彻心扉的怜悯。孔孟曰仁，释加牟尼曰慈悲，都是来自人类与生俱来的恻隐之心。没有这点恻隐，我们就失去了安身立命之基，失去这个时代的话语权。也正是因为如此，虽然武大关于解聘张在元的“官方说明”，迄今为止还没有发出来。但我以为，这种“官方说明”发不发都已经没有太大的意义，套用鲁迅先生的一句话，武大“在开口之前，便已经错了”，因为，失去了恻隐之心的武大，击破的不仅仅一个垂危教授的生命渴望，它击破的，更是民众教育自救的道德梦想。2005年4月张在元老师被聘任为武大城市设计学院院长兼教授，聘期四年。与此同时，他本人还是“喜马拉雅空间设计”公司的创办人与领衔设计师。学校在聘任张在元的合同中，双方明确约定，张在元老师“每年在学校工作时间不少于120天”；“甲方(学校)为丙方(张在元)提供每月1万元的劳酬(包含养老、医疗、失业以及工伤等保险和公积金中单位承担部分，若因个人未投以上各保险和公积金所引起的后果均由丙方个人承担)”。2005年4月25日，武汉大学聘任张在元老师为城市设计学院院长，聘期四年。2005年4月，张在元老师正式到岗工作。2006年2月起，因腿部不适，先后赴北京、上海、广州、西安、美国等地求医，不幸被诊断出患有运动神经元受损疾病。2008年1月14日，张在元老师在西安治疗期间病情加重，武汉大学特派救护车、医疗组等，冒着百年不遇的大雪，往返1000多公里，将张在元老师从西安接回武汉大学中南医院治疗。2007年11月至2008年5月，因张在元家属对专业护工不满，多次更换。所在学院曾先后动员年轻教师、管理人员以及本院的本科生、研究生组成义务护理组，24小时轮流陪护，先后有12人参与护理。尽管张在元老师聘期四年，实际只工作了不足一年，长期不能在岗工作，学校在聘期内仍按原合同约定发放其薪酬。城市设计学院领导还在张在元老师住院期间连续三年赴湖北公安农村，探望慰问张在元年逾九旬的母亲。可以说，学校对张在元老师患病期间的帮助充分体现了人道关怀和深情厚意。对此，张在元老师在病情稳定、意识清醒的时候，也再三向学校表达感激之情。按照聘用合同约定，张在元的医疗费用应由个人支付，考虑其实际困难，其聘期内的医疗费用首先从其个人薪酬帐户中支付，不足部分由学校给予60%的补贴，其余部分由个人承担。截至2009年10月，学校除补贴16.5万元用于治疗外，还垫付了医疗费用68.6余万元。尽管张在元老师的聘任合同已到期，学校仍要求武汉大学中南医院在其家属未交付任何医疗费的情况下坚持治疗至今。武大最后表示，第一，对张教授的病情学校深表同情。第二，建议张教授及其近亲属通过法律途径来解决有关劳动争议问题。第三，如果经过法律确认武汉大学有责任，武汉大学不会回避应该承担的责任；如果法律确认武汉大学没有责任，出于人道主义，武汉大学仍会尽可能协助张教授渡过难关。张在元的法律代理人陈四平则称，一份武汉大学与张在元签定的劳动合同显示，聘用起止时间是2005年9月1日至2009年8月31日，但合同上的时间已被涂改为2005年5月1日至2009年4月30日。陈四平表示，校方不仅将聘任合同的日期涂改，还在2009年4月30日下午派多部门领导前往病榻前宣读解聘张在元的《终止聘用合同说明书》。此外，张在元工资卡里四年的工资，也怀疑被校方扣交医疗费。但陈四平手上的合同证据并为对外展示。
第10篇 股瘾
股瘾，是一种心理障碍。股瘾的根本原因应该是在炒股的过程当中体验了某种强烈的快感造成的。八成股民自认有“股瘾”两种人易“越陷越深”每天至少花4小时坐在电脑前看盘，亏了无精打采生闷气，赚了就笑呵呵高兴得不得了……近日一项调查结果显示：八成股民自认炒股上瘾。上午9时半到11时半，下午1时到3时，很多人身在职场心系股市。调查中，近四成股民认为，炒股已经严重影响了自己的生活和工作。戒除股瘾，有什么好办法？三七二(职员)同事A是个“忙”人，是股迷，成天泡在网上，观行情，看股评，为几角几分的涨跌大呼小叫，乐在其中。在他“谆谆教导”之下，办公室同仁都走上了“短平快”的道路。按A的说法，这叫工作炒股两不误，既赚工资又赚投资。年初，股市有行情了。我们办公室就像大户室一样热闹非凡。半年多来，同事们着实赚了不少钱，股瘾也越来越大，每天“朝九晚三”，除了必要的工作和吃喝拉撒之外，寸步不离电脑。那天，A的股票市值一开始盈利1万元，不料如厕归来，却亏了5000多元，大盘一泻千里，他吓得赶紧割肉。但让他郁闷的是，次日反弹，股价又涨了回来。A事后一算，冲减以前盈利，基本上没有赚到钱，搭了时间和精力不说，还影响工作，不值。此君由此发感叹：“上个厕所亏的钱，都够我上一辈子公厕了！”投资赚钱是急不得的事。整天盯着行情，心情会受到行情波动影响，容易出现判断失误，对于有股瘾的人来说，就像是被人牵了鼻子，不辨东南西北，容易晕头转向。戒除股瘾的方法很多，比如改短线为长线，轻仓操作……轻仓后心理压力小，即使亏损也不心痛；做长线，用不着时时刻刻关心行情，不影响工作和心情。如果对自己操作没有信心，索性去买基金定投，放长线钓大鱼，收益也不错。转变投资方向也是不错的方法，现在的投资品种也多，股票并不是唯一选择。外汇黄金都是24小时交易的，白天工作，晚上投资，一来不耽误工作，二来也能专心交易。强尼(总监)上证指数从2000多点一路飙升到6000点前，我们办公室里那个叫人来疯啊！无论是上世纪90年代下海的第一拨老股民，还是刚拿到第一笔工资就交给证券营业部的黄毛小子，都是一副踌躇满志的面孔！就连我这个逍遥派，也整天挂在“同花顺”上，哪有心思好好工作。那段时间，大家都有点玩物丧志。屏幕红了，心情也跟着好了；屏幕转绿，一个个垂头丧气，跟客户打电话无精打采甚至不耐烦起来，好像对方正是导致股票大跌的罪魁祸首，把一腔怨气都出在订单上。一开始，我还没注意，直到报表上的业绩曲线出现倒V字形，才真正发觉：炒股害人哪！于是，我开始以身作则，要求大家戒除股瘾，工作时间统统不允许上网看股票行情。一开始大家自然很不适应，不过股市很快就开始暴跌，眼看着自己的资产一落千丈，大家就说：“总监英明，搞实业、干实务，乃安身之本啊！”不炒股票了，钱总得找个新去处，放在银行里吃利息是绝对不行的。怎么让钱生钱？我的心得是——“盛世兴收藏”。收藏，听上去挺玄，仿佛只有浸染文物界多年的玩家才能摸得清其中的深浅。其实并非如此。首先，收藏的领域很广泛，并不局限于我们通常所说的字画古玩。有升值潜力、且能长久保存的物件，都可以收藏，比如普洱茶、茅台五粮液；其次，就跟炒股票一样，收藏同样是丰俭由人，不拘一格——钱少的，可以收藏点门槛低的，几千元的水晶手链、翡翠挂件是收藏；钱多的，尽可以一掷千金，几十万元的钻石、几百万元的房产，同样也是收藏。可能因为我是新上海人，特别需要一套房子来证明自己在这个都市中的存在。从2003年开始，我已经买了四套房，目前持有三套。当然，买房不是件容易的事，所以，当从接二连三买房的压力中稍微缓过一点劲来，手头略有积蓄但远不够支付一套新房的首付之后，我开始广撒渔网，什么都收藏点。那天，去中环广场扫货，无意中看到一个钻石“克拉大赏”鉴赏会。只听投资顾问娓娓道来：1克拉以下的钻石不能保值，还有可能因为供应量增大、关税降低等原因降价，购买1克拉以上的高品质钻石特别是巨钻、彩钻则能每年平均升值3-5%，虽不是暴利，却稳赚不赔，而且完全不用花费心思，只要认准证书买下来，就可以坐等升值了，不用像炒股那样时时盯盘，天天查数据看曲线，最适合没时间动脑筋的忙人。4万、5万至100多万元的价格，也适合各种级别的投资者。这话正对我的胃口，于是当场入手一枚11万元的彩钻。“鸡蛋不能放在一个篮子里”。拿回家里，再看看家里那些兼具收藏价值和使用价值的普洱茶、白酒、瓷器和翡翠，真是心满意足，就当是买长期债券了，将来一定会有好收成！孟姿瑛(文员)不得不承认，我曾经也是一个有股瘾的人，不过现在我已经完全戒除了。因为当我亏了后，我没有更多的闲钱可以放到股市做再投资；另外我现在的股票全是绿的，而且短期内没有翻身的机会，所以也不可能去做任何的操作。我认为，有股瘾的人不外乎两种：这样的人一见到大跌，就会投钱进去，然后想要抄底赚一票，他们有可能会赚，但时间长了他们就会明白，“常在河边走，哪能不湿鞋”，很多人输得很惨的原因就是没有节制，不断地加钱进去，最后都亏光了。赢利越多的人股瘾越大。有了钱往往就心痒痒，不断地卖出再买入，直到套牢。真的套牢了心也就死了。我现在的股票就全都套着，反正解套的希望也不大，所以索性不看，时间长了也就没有股瘾了。偶尔有一只股票解套，可以用来做点小投资，这样也不会有什么瘾的，赚了就卖掉再投资，赔了就不看它，忙工作去了。所以我戒股瘾的办法是：永远用赢来的钱来炒股，坚决“屏住”，不往股市里再加钱。HJ(公司职员)炒股赚不赚钱？天晓得。就算股票套牢，有些上瘾的人还是犟头倔脑很阿Q：输了时间不输钱——等于赢了。股瘾的“症状”之一，就是不服输，永远抱着侥幸心理，期待下一个大金娃娃跟自己撞个满怀。问题是，如果炒股炒到影响正常工作和生活，甚至茶饭不思，上瘾了，就得想一点办法刹刹车才行。说起股瘾，我们办公室里的小Z要算一个。他炒股的十八般兵器样样俱全，家中电脑里有各种分析软件，随身携带的手机也和股市联网，整天关注股市的动静。炒股是个人爱好，我们老板也是好好先生，只要不影响工作，一般都对他睁只眼闭只眼。可是，从前年“黑色5·30”开始，小Z的堡垒从内部被攻破了。当时，小Z太太刚从外地出差回来，正好见到小Z焦头烂额的狼狈相。面对家中冷灶冷脸和资金被腰斩的现状，小Z听到了自炒股以来的第一声狮吼：要么戒除股瘾，要么分道扬镳！呵呵，无奈的小Z，可怜的小Z，自然选择了前者。小Z炒股炒得有点糊涂了，贤内助却很清醒，为他度身定制了一套三联疗法，经过一段时间的观察，“疗效”还是蛮不错的。原先，小Z电脑炒股一开机，界面就跳出“我赚钱啦赚钱啦……”的视频，现在太太一狠心，把这段视频全部删除，换上一段她自创的动画，还把小Z的尊容PS上去，画外音也改成“我输钱啦输钱啦……”弄得小Z尴尬无比，久而久之，厌股之心油然而生，股瘾自然十去其半。早先，小Z自诩炒股高手，家中资金大权也逐渐被他蚕食，太太乐得当个甩手掌柜，自从小Z遭遇滑铁卢，太太毅然收回财政大权，只留下股市里的半仓资金让他去扑腾，料想小Z也翻不了天，久而久之，巧“夫”难为无米之炊，剩下的股瘾又再损其半。随着股市逐渐向好，根据小Z戒除股瘾的良好表现，小Z太太的脸色也多云转晴，并且向小Z颁布了一道大赦令：除了工资继续如数上缴以外，奖金可以网开一面，或炒股或私房悉听尊便。用贤内助的话说，小Z戒除股瘾已初见成效，于是将戒除股瘾的主动权还给他，这也是对老公的信任。小Z自然感激，现在工作、生活状态也挺好，应证了贤内助“三联疗法”卓有成效。[1]美国心理学会曾就炒股成瘾制定10条诊断标准。如果一个人符合标准中的5条或5条以上，那么他或她就可以被诊断为炒股成瘾者。(1)为炒股而出神。例如，为想方设法搞到钱来炒股而出神。(2)资金逐步升级，借此追求兴奋。(3)不断尝试过控制炒股或停止炒股，但最终未获成功。(4)控制炒股时出现躁动或易怒。(5)把炒股作为摆脱问题或减弱不适情绪（如内疚、焦虑、抑郁）的方式。(6)炒输后迫切等待第二天回到炒台上去想翻本（即“追求”输钱效应）。(7)对家人、朋友或其他人撒谎，隐瞒自己参炒的程度。(8)从事违法活动，例如伪造、偷盗等，以便搞到钱来炒股。(9)因炒股而削弱或丧失了重要的人际关系，甚至坐失工作、教育机会。(10)用各种方式骗取钱财，借以缓解因炒股而导致的经济拮据处境。
第11篇 市区自驾游
从2007年5月开始，兰州市经甘肃省政府批准，开始征收贷款建设路桥车辆通行费，征收对象中的私家车主群体意见较大。2009年11月，在暂停收取路桥费半个多月后，兰州市有关部门宣布再次征收路桥费18年，引起了社会各界的高度关注。路桥费自开征之日起就饱受争议。记者采访中了解到，私家车主对路桥费的征收主要有以下不满:一是路桥费的征收不合法、不合理;二是为什么按次缴费之后还必须补缴年费;三是路桥费收取是对民意的践踏;四是认为政府乱作为;五是支出没有取之于民、用之于民;六是续征是公权对个人的打劫等等。10时左右在现场看到，停在集结点的车辆已经有十余辆，其中2辆车上贴出了“路桥费违背民意”等标语。在现场民警的劝导下，2辆贴有标语的车辆驶离现场。部分前来参加自驾游的车辆三三两两停放在集结点附近。10时50分左右，十余辆私家车现场在车上贴上了“路桥费违背民意”的标语，从实创现代城出发，开始按照既定路线行进。从参加自驾游车主处获悉，27日起开始在网络上看到相关号召，主要是由车友会组织的。帖子中号召28日10时30分在兰州市北滨河路实创现代城集结，10时40分出发，由西向东途径小西湖、庆阳路、中心广场、盘旋路、五里铺等主城区。最后参与此次活动的私家车已增加到50辆左右。
第12篇 社会病
随着社会的现代化不断进步，各种各样的问题也不断涌现出来，逐渐形成许多社会性问题，即大家所说的社会病。例如：仇官、仇富、啃老、关相关图书系网等等。阻碍着社会的良性发展，造成了很不好的影响。仇官，就是对官员有不满，甚至有仇恨的心理，是一种社会心态。所谓“仇官”心态，即公众基于日常经验而积累起来的对于官员普遍的不信任感和“有罪推定”心理定势，即预先就把与其打交道的官员作为犯罪分子来看待。显然这对于那些清白的官员是不公平的，但问题是一种心理定势一旦形成，也就难于打破。社会各阶层多多少少对某些官员有些不满的心态。仇富多指对于富人阶层或富人个体的致富手段的合法性、依法纳税等操守所持有的怀疑和否定倾向的社会心态。仇富现象的存在可能影响社会的和谐与稳定，值得引起广泛重视。啃老是指由于种种原因在成年之后仍“吃定”父母的人。两年前，“啃老”一族刚在媒体上露面的时候，以为“啃老”现象不过是少数子女一时的意气用事。没想到，两年过去，“啃老族”还真成了气候，队伍有越来越壮大之势。有研究表明，我国有65%以上的家庭存在“老养小”现象，有30%左右的成年人基本靠父母供养；从失业“啃老”到买房“啃老”，“啃老”一族正逐渐成了一种社会病。随着经济的不断改革开放，引进国外资源的同时，也引进了国外的思想，有些人分辨不出应该不应该，便一股脑儿全部吸收；还有的人只顾经济而忘记了本国的传统文化，致使优秀传统被遗忘、丢弃。很长一段时间，中国忽略了教育的重要性，人们只注重金钱和地位，为了金钱和地位不择手段，至于什么“为人民服务”、“人民公仆”、“做对人民有益的人”之类的豪言壮语早已经抛之脑后。孩子们也只认金钱，缺少了正确的引导和全面的引导，种种矛盾也就显现出来。社会病具有公共性，这一特点将社会病与个人烦恼区别开来。每个人都会有烦恼，它的产生于个人的心理状态、心理特征和价值观念密切相关，也可能与个人有限的社会联系相关，但个人烦恼不会导致对社会发展和社会稳定的负面影响。社会病的根源复杂，但主要在于社会。社会病当然与个人行为有着密切的联系，但个人行为不是产生社会病的主要的、决定性的原因。社会病对社会具有严重的危害性。这种危害性可以表现为破坏社会稳定，阻碍社会经济的发展，也可表现为对社会生活质量的直接影响。社会病的防治需要全社会共同的综合努力，包括改变不合适的社会公共政策，建立健康的社会文化等。社会病既是社会问题，也是健康问题或公共卫生问题。这一方面是因为社会病会直接或间接的影响人群健康，而另一方面，社会病是导致其他健康问题的重要根源，需要从医学特别是公共卫生的角度进行干预、
第13篇 2元女子宿舍
2元女子宿舍的绝大部分女人是没有出路的，她们被亲人抛弃、无房无地、年老色衰、没有技能、没有社会保障，有的出现精神问题，她们仅剩的是，日渐稀薄的力气。由吉林省吉林市电视台记者戚小光偶然发现。从那以后的5年里，戚小光开始拍摄一部叫《女子宿舍》的纪录片，反映这些女农民工的生活。床就像偷工减料的木匠随意搭成的，高低不平，有的床腿拿砖头、铁桶垫着。一个挨着一个的铺，铺上一条条打着补丁、抹布一样分不清底色的床单。外墙上贴着“上门打针”、“见证收款”、“高价收药”、“招聘”等花花绿绿的广告，其中一张A4纸写着：住宿24小时：2元。2元，这就是人头攒动的原因。这里寸土寸金。躺下时，真正属于她们的空间也就比一个人略大。所有人下地时，属于她们的空间不及她们的一双鞋子大。行李压在各自枕头下，因为把包寄存在老板娘住的4平方米的小屋，需要一个月支付10元。这里只有一个水龙头，每天流出吸管般细细的自来水，女人们用它解渴、吃药、洗头、冲澡——哪怕在零下30摄氏度的冬天，哪怕喝需要用热水化开的感冒冲剂。钱是每天算的，老板娘挨个收钱时，有的从餐巾纸里掏出两个钢镚儿，有的解开裤子从内裤的口袋里掏钱，有的从随身的矿泉水瓶里扯出两张一元的纸票。没有人会“阔气”地拍出一个月的住宿费。她们会像“候鸟”一样离开，一旦找到提供住处的打工地，她们就会搬家。等工地的活儿结束了，她们又会回到这里，寻找下一个打工地。这里就像驿站，像她们生活半径辐射开去的那个圆心。老板娘“孙二娘”是个举足轻重的大人物。尽管她抠门得厉害，为了省电，她8点半就嚷着熄宿舍灯。她的口头禅是：“拿钱来！”手机充电一次五毛，洗衣机转一次两块。冬天楼下市场上的人冻得受不了，来屋子暖和一会儿，她伸手要“一元钱”。她像守财奴一样，四处捡旧衣服，鞋子，堆在自己的小屋，隔上一段时间，在宿舍开一次展销会，三块五块卖给住客……可很多人还是喜欢这个离了婚的泼辣女人，她常带领女人们一起打当日的短工，干活儿时，她把力气最弱的女人安排在自己旁边，照应着，回到宿舍坐床头给大伙儿分钱。女人们常常为争水、抢马桶、丢了镜子这类小事争吵不休，老板娘就像“太平洋警察”一样，主持公道，平衡中间的关系。她的目的是“让所有的住客留下来”。上面查身份证很严，屋里的一个精神病人没有身份证，被老板娘赶了出去，第二天，看她睡在马路边，老板娘又把她“捡回来”。“没办法，不留她，她就只能睡马路。”老板娘说。老板娘看得很清楚，这个宿舍的绝大部分女人是没有出路的，她们被亲人抛弃、无房无地、年老色衰、没有技能、没有社会保障，有的出现精神问题，她们仅剩的是，日渐稀薄的力气。她早就想好了这些走不出去的老女人最后的路：给救助站打电话，给110打电话。可14年来，许多人根本等不到老板娘打电话。一个又病又老的妇人，从宿舍下楼，坐在劳动力广场的马路牙子上，等活儿干，等着等着就歪下去，死了。老板娘让警察带走了她。她的床铺，连床单都没有换，很快又住进了新客人。如同在读欧·亨利的短篇小说，纸页中所透出的不是凄凉和悲惨，而是一个个含泪的微笑。虽然她们蜗居在“蚂蚁穴”，虽然她们过着朝不保夕、毫无保障的生活，虽然她们承受着来自各方及身心的种种苦痛，但是给一点雨露，她们就有了生存的底气，拙放出生命的绿意。她们从不把“蚁穴”当成“难民营”，而是“常驻大使馆”，她们当自己不是“天使”，就是“大使”。她们并不相信眼泪，因为“哭！哭当啥用，白扯！”，她们苦中作乐，生活得虽苦情却不悲情，日子虽不滋润，却有滋味，她们唱歌，跳舞，甚至争风吃醋。虽然她们干得都是城市里最低贱的力气活，奉献的也只是微薄的力量，但却是她们全部的能量，因而在城市化进程和社会文明进程中，她们仍是不可或缺的一笔。可是，我们的城市却没有给她们应有的回报和关爱，甚至连起码的生存保障都没有给予，只有任年老体弱的她们在城市的某个角落悄悄地消亡。但是，她们却不抱怨，不埋怨，更没有因此而仇视社会、报复社会。虽然她们象奶牛一样，拼出来的能量全部奉献给了我们的城市，但是她们却不知道该向城市索取些什么，更不知道该如何来维护自己应有的权益，只是默默地躲在一角自生自亡。那么，我们就只能冷血的围观下去吗？早就是应该给她们一个交待的时候了，只有迅速的建立健全起完善的社会保障体系，让她们的生存权和发展权都得到切实的保障，才是正道。[1]
第14篇 车怒
车怒，是由于驾驶员在面对糟糕的行车状况、无德特殊车辆及不良行车习惯时候自己愤怒开骂的一种表现。据调查，大概有73%的驾车人会在驾驶过程中，由于种种原因出现情绪波动、暴躁，甚至瞬间精神异常的症状，从而在面对交通问题时以骂人而宣泄这种情绪。专家建议，处现实的焦躁环境中，驾驶员应对自己的情绪负责，不要一味追赶快节奏的生活，而要放松心情。据心理医生讲，大概有73%的驾车人会在驾驶过程中，由于种种原因出现情绪波动、暴躁，甚至瞬间精神异常的症状，有40%的人会出现途中注意力分散的问题，俗称“走神”，很显然，这就使那些本不属于马路杀手的人也具备了潜在的可能性。平日脾气挺好的人，一抓住方向盘，嘴里就开始“国骂”一串串了，不时蹦出几句不雅的国骂、汉骂。此种表征在网络流行语中被称为“车怒”。白领怀疑自己双重人格郑先生2009年30岁，在一家外企做文案工作。郑先生平时文质彬彬，无论在单位还是家中都和气待人，轻易从不发脾气。但令郑先生妻子奇怪的是，平时一向轻言细语的丈夫，每当驾车时便会脾气大长。之前遇到别车强行超车时丈夫总是愤怒喝问，到后来愈演愈烈，竟然看到前方车辆行车较慢，丈夫也往往大声咒骂起来，而郑先生一旦离开驾驶环境后，很快便恢复正常。对此，妻子认为丈夫开车情绪紧张需要发泄，所以并未在意。而向丈夫提醒后，郑先生也口头答应。但下次开车时，郑先生又不自禁地开骂，而且越骂越难听。妻子不禁害怕起来，甚至想带郑先生去看心理医生。而郑先生更是一头雾水，甚至常常自问：“是否我有双重人格？”没学熟开车先学熟开骂李女士刚刚拿到驾照，但刚刚开车不到1个多月，车技尚未纯熟的她却发现，自己驾车时脏话脱口而出。李女士考驾照时战战兢兢过关，购买新车后第一件事就是在车尾贴上“新手上路，请多关照”。之后上路时种种状况频发：红灯排队时熄火、行车却开错道、当街掉不过头。一次次的尴尬状况中，李女士被其他司机骂得面红耳赤。此后尽管车技没有突飞猛进，但李女士惊奇地发现，自己骂人技巧却大有长进。行车时遇到妨碍自己行车情况，她往往不假思索地一句“汉骂”出口。有几次同事坐在自己车上，听到李女士开骂惊得合不拢嘴，纷纷惊叹李女士开车后“像换了个人”。更令李女士尴尬的是，自己开骂对象犯的往往是自己以前经常被人责骂的错误。李女士无奈自嘲：“开车没学好，倒先把骂人学会了！”在众多司机介绍中，糟糕的行车状况、无德特殊车辆及不良行车习惯，是引发“车怒”的几大主要导火索。容易在路上挨骂的车辆“评选”中，不规范行车的巴士、公交车及出租车名列前茅。很多司机表示，不规范行车的巴士、公交车体庞大却行车异常慓悍，在路上抢道、抢行情况屡见不鲜，众多车辆见到中巴与公交避之唯恐不及；而很多出租车在行车中依仗熟悉地形、技术熟练而肆意穿插抢行，其随时停车载客更让其他车辆不寒而栗；而众多引发“车怒”的原因中，不良行车习惯是最重要一点。其中车辆排队中肆意插队、正常行车时遇鸣笛强行超车、违规当街调头、高速行车中左右超车等行车习惯最为广大司机所唾弃。“车怒”究竟是否属于心理疾病？武汉中德心理研究院李先富院长认为，“车怒”并非疾病，却是一种不安定情绪的有害累积。李先富表示，人驾车时对自己的车事先具有一定的心理认同，因而对任何可能危及自己和车辆的行为具强烈的反感。而在行车过程中，驾车要面对外界环境中千变万化的新情况。而这种不断的刺激，使驾车者处于一种极端的“应激”状态下。而这种情况下，人的负性情绪容易不断的累积，从而演变成“车怒”宣泄而出。在这一层面而言，偶一为之的“车怒”是无害的。但这里主要影响是“车怒”产生过程中负性情绪的累积。李先富表示，“车怒”长此以往，驾车时人常常不自觉地就会将种种导致不快的负性因素积累起来。久而久之，人驾车时会习惯性地产生负面情绪，甚至引发负性因素大爆发，导致进入这一特定环境就会情绪失控。李先富建议广大驾驶员，身处现实的焦躁环境中，应对自己的情绪负责，不要一味追赶快节奏的生活，而要学会在其中安静地体验。有专家及有经验的司机朋友也表示，广大驾驶员应摈弃不良驾车习惯。良好驾车习惯不仅给行车带来安全保障，而在消除不良驾车习惯基础上消除“车怒”这一不文明现象，更会积极推进一个城市的道路行车文明。此外，建议广大驾驶员驾车前放松心情，驾车中尽量控制不快情绪的产生。
第15篇 超市收票族
超市“收票族”，又称超市“索票族”，是指通过在超市向顾客索要购物小票‘族群’，他（她）们用购物小票换取发票之后向外出售，从中牟利。相关律师称：无论是倒卖发票，还是非法购买发票，如果数额大就会构成犯罪。超市“收票族”2010年以来，中国一些城市的市民发现，在有些大型超市出现了很多向顾客索要购物小票的人。一些超市相关工作人员称，他们经常会遇到某些老“顾客”拿着一沓购物小票要求开发票。这些人手中没有任何商品，却握着不同时间打印的总价值上千元的购物小票。工作人员还表示，知道这些人是专门收票的，但是没有合适的理由拒绝给他们开发票。超市“收票族”用购物小票换取发票之后向外出售，从中牟利，一天下来都能上千元，超市人多的时候上万元的都有。一些业务员个人甚至企业都是收票人的主要客户。比如一些业务员，公司规定差旅费最高1000元，他们可能实际只花了500元，剩下的差额他们就从收票人那里买发票，最终按1000元找公司报销。至于购买小票的单位，这些单位可能涉嫌偷税漏税。正常情况下，企业开具发票最低要缴纳支付面额3%-5%的税费，1万元钱就要缴300元的税。为了逃税，一些单位更愿意找收票人买‘价格便宜’的发票。在某些大型超市，服务台可以按照顾客的要求开具发票，一张食品购物小票可以“办公用品”为名开具发票。辽宁方槊律师事务所律师刘吉权表示，无论是倒卖发票，还是非法购买发票，如果数额大就会构成犯罪。刘吉权认为，用别人的购物小票换取发票后再卖出的行为，也很有可能被追究刑事责任。同时，刘吉权提醒市民应妥善保存购物小票，一方面可在商品出现问题时为自己保留凭证，另一方面也避免了收票人钻空子，牟取利益。[1]
第16篇 安胎假
安胎假，为了提升妇女生育意愿、提高台湾地区出生率，台湾当局日前宣布，将在劳工请假规则中增加孕妇安胎假，这一假期可达1最长年，台湾劳动部门根据正在修订的劳工请假规则，孕妇若出现身体不适或流产征兆，可持医院证明向雇主请“安胎假”，雇主不得拒绝，更不得任意解雇，否则劳动部门可依法介入调查，不过安胎假与育婴留职不同，不可享受薪资补贴。新修订的劳工请假规则可望于2010年五、六月份获得实施。台湾当局表示，推动实施“安胎假”，是为了让有需求的妇女在怀孕期间得到更多照顾。今后将进一步出台相应配套措施，以减少“安胎假”带来的人力资源损失。职场妇女权益再进步！在生育率低微的状况下，政院不仅要让妇女拥有休育婴假的权利，还将推动安胎假。行政院长吴敦义2010年3月8日上午表示，基於大家都希望母子均安，政院将全力推动安胎假，利用情理法都能兼顾的方案，实施此制度。吴揆表示，育婴假推动时，外界都很担忧，但实施後未发生不便的状况，他认为，安胎假比育婴假更重要，因为大家都希望母子均安。吴揆指出，安胎假实施後，若妇女怀胎，经诊疗有必要安胎，就能够安心请假安胎。吴揆表示，为了保障妇女和孩子的安全，安胎假只要有适当的配套，不仅妇女不会随便请安胎假，企业又因妇女是留职停薪，不用背负太多负担，希望大家都能一起推动此政策，用心保护对国家重要的妇女和婴儿。针对政院推动的安胎假，劳委会主委王如玄日前指出，根据规划，安胎假最快将於今年5月底、6月初实施，最长可请假一年。王如玄并突显，雇主不能拒绝怀孕女性职工的安胎假，而在安胎假假期之内，休假者不能支持俸禄，但依旧保有劳保身分。
第17篇 生育移民
因中国实行计划政策的地区性差异，比如全国除河南外其他省市均放开了独生子夫妇生二胎政策，北京、上海及广东部分省市已试点单独一方独生子女便可生两胎政策，而不满足本地区计生政策条件而满足其他地区计生政策条件的人则想移民符合计生政策条件的地区生二胎，将这种现象称作为“生育移民”。据悉，现在除河南外，其他省市“双独”夫妻生二胎都放开了。为再生个孩子，有些人甚至考虑过“移民”到其他省。拿高考来说，由于政策不一致，导致高考移民的出现，现在生育政策的不同也催生一个新词——生育移民。独生子女深谙孤独，独生子女家庭抗风险能力差，一旦老人生病，又要上班又要照顾老人，压力非常大。他们的孩子，没有姑姑姨妈也没舅舅，也不知道怎么跟孩子解释“姨妈”“舅舅”这些词。独生子女的感情太脆弱，他们缺少包容，经常出现“小打小闹”的情况。独生子女还存在一些比如教育和性格培养等。现代社会需要交流合作，独生子女在这些方面有所欠缺，过于自我。独生子女关注度太高，承受的压力很大。以往，一家有多个孩子，一个孩子不成功，家长还有其他希望。现在，家里只有一个孩子，家长把所有希望都寄托在一个孩子身上，孩子压力太大。“421”结构就是一对年轻夫妇养四个老人，一个孩子。以后，独生子女不仅要养活他们的父母，还有他的爷爷、奶奶、外公、外婆。这样加起来，他们夫妻俩要养12个老人。这种结构是绝对不合理的。理想状态是每对夫妇生两个孩子。1992年以来，我国的生育率低于实现人类世代交替所需的更替水平，理想的状态是平均每对夫妇生育2.1个孩子。现在，一对夫妇一生平均只生育1.6个孩子，即便调整这个政策，不少年轻人也不一定想生。[1]目前，全国除河南外其他省市均放开了独生子夫妇生二胎政策，北京、上海及广东部分省市已试点单独一方独生子女便可生两胎政策。因此，其他地区有想生二胎的父母欲移民到符合自己条件的城市，以期求得第二个孩子。
第18篇 文字洁癖
文字洁癖就是为了迎合风俗或者是习惯将某些事物的命名加以更改或修正，而创建符合自己心里的新词的行为。江苏宿迁有着千年历史的骆马湖最近闹起了一场“改名风波”，有人擅自把湖名改成了“马上湖”，原因据说是因为“骆马”谐音“落马”，“犯了忌讳”。俗话说，“行不更名，坐不改姓”，更改地名是一件大事，没有绝对的必要就无需进行，不能仅仅为满足某些特定群体的“文字洁癖”就怂恿改名。如果说既好听又吉利的名字之所以会受到人们青睐，在于它能够满足公众某种特定的心理需要，那么当一个地名冲撞了某些群体特别是掌握社会资源者的“忌讳”时，难免会陷入改名的尴尬纷争之中。一些人嫌石家庄是村庄用名“土而不雅”，极力撺掇为其“正名”，所幸的是，这场改名风波因当地政府“不宜更改”的回应而渐为平息。只不过，浮躁之气裹挟下的改名之风在我们身边从未走远。就在当下，海南三亚的田独镇也准备更名为“吉阳镇”，主要原因无非是“田独”不吉利、“吉阳”更吉祥。从传播学的角度来看，名字代表着一个语言符号，其最基本的功效就是用以区分、辨别不同事物，从而减少和避免沟而不通、产生误解。除了约定俗成，很多地名也承载着一定的意义和内涵，比如“田独镇”名字中的黎族风情，“骆马湖”一名里的古老传说，此种独特的历史文化意蕴，本身就值得尊重和珍视。更何况，将“骆马”与“落马”联系在一起完全属于主观性臆想。科学精神拒绝迷信思想，骆马湖不会因为谐音“落马”就真让某人落马，也不会因为改名“马上湖”就马上行好运。该湖千百年来沿用此名都相安无事，又何须煞有介事地与之较劲。尽管将湖名改为“马上湖”是策划人士的“个人行为”，并非当地的“官方意见”，但谁怕“落马”，谁想“行运”，应该是不言自明。即使真要改名，为此付出的成本也是不得不考虑的。当一个地名进行更改，涉及它的地图、地标、线路等都需同步跟进进行修改。而由此耗费的人力、物力、财力的总和，无疑是一个不小的数字。如为某些人心理自慰的需要就随意更名，非但不会带来什么吉利，反而可能造成劳民伤财。[1]针对时下劲吹的“改名风”，《人民论坛》杂志不久前曾发文说，“城市改名一要认真对待，不能一窝蜂大家都来改；二要慎重，如果确有必要的话，相关部门就要放行。一个城市名字都不能改，这是很荒唐的；每个城市都改名，这就更荒唐了。”不仅是城市名，其他地名亦是如此，宜慎重再慎重。俗话说，“行不更名，坐不改姓”，更改地名是一件大事，没有绝对的必要就无需进行，不能仅仅为满足某些特定群体的“文字洁癖”就怂恿改名。若更名只为图吉利，与小品中把兑水酒改口叫“宫廷玉液酒”的做法又有何区别。
第19篇 品敲党
这主要是社会对消费者有同情心理，对商家有仇富心理，此外大部分商家在产品摆放和展示存在监管漏洞，无法进行很好的监管，一旦商品有问题就会成为众矢之的，公众群起而攻之，久而久之形成了一种惯性心理，遇到“品敲党”，只能“息事宁人，不敢声张”。“品敲党”抓住了社会大众同情弱者，品牌企业宁愿花钱消灾的心态，不断寻找“猎物”并屡试不爽，频频得手。最近的一个事件再次体现了“品敲党”的高超技术实力，而这次“中招”的企业是知名米线品牌“蒙自源”。南方某媒体12月11日报道，见《吃米线两客遭遇“老鼠屎”》。整个事件如下：A男子在南海黄岐蒙自源店吃米线，该男子装顾客先去放公共调味料的地方逗留和加味料，期间偷放了黑色颗粒后到调味料中后回座位，之后另一个正常顾客B也过来加了该调味料到米线中回座位开始品尝。这个时候，A男子立马站起来，大声说道在调味料中吃出了“老鼠屎”颗粒，并找店铺负责人大声理论，要挟说食品中有脏物，让商家拿钱来解决，并声称要5000元私了，说“如果不给，继续闹，等下电视台和记者过来就等着关门吧；全国连锁，你们牌子值钱！”这个时候，顾客B也发现了自己调味料中同时发现了黑色颗粒，也跟着叫冤起来，一时间人声鼎沸……该店铺经理坚持让卫生局来做检查后做化验诊断，但A男子开始发飙，一方面大吵大闹，拒绝检查，另一方面扬言让记者曝光该情况。一时间店铺里面人心惶惶，大部分食客不知所措，相继有顾客走人。店铺经理苦于没有证据说明自己是清白，为了不把事情搞大，只能息事宁人，交涉近半个小时后，最后给男子600元私了。拿到钱后，两男子立马走人，留下顾客B在继续叫冤。在当地卫生局事后赶到，并做出“餐厅的卫生状况没问题”“异物并不是老鼠屎”的判断。整个事情中，“品敲党”得到了想要的结果并逍遥法外，而该店商家和受害顾客B只能哑巴吃黄连……整个事件围绕“A在调味料投污物——B误用污物——A发现污物并发飙——B也发现污物——商家赔钱”这个思路来走，步步为营，无可取证，让人防不胜防。除了这个事件外，近期还有多宗“品敲党”的作案《三男子带蟑螂吃霸王餐敲诈高额索赔未果反被拘》9月23日晚7点左右，包某和贺某等6人来到香积寺路一家砂锅店吃饭，酒足饭饱之后，贺某拿出事先准备好的蟑螂投入火锅内。随后，包某叫来服务员和主管要求赔偿。陆某等人还配合演戏，捂着肚子喊痛。之后警方来到查处真相，包某等3人因涉嫌敲诈勒索罪被逮捕。他们带着蟑螂去饭店，饭后把蟑螂放进菜里，吃"霸王餐"不说，还要求店主给一笔高额赔偿，结果把自己吃进了看守所。在目前的社会生活中，敲诈勒索的方式多种多样，而品敲党的出现，也是利用了目前人们的普遍心理，遇到不好的事情习惯性“息事宁人”“花钱消灾”的心理来达到牟利目的，但最终的结果是“一人得益，多人受害”不但有无辜顾客被影响健康，无辜商家也被影响品牌商誉，贻害无穷。由此可见，人们在平时的生活中要注意“品敲党”，一来对公众的调味料、公众食品要多家防范，以防“被投污”，二来奉劝商家也应该加强管理，防止歹徒利用食品监管的漏洞乘虚而入，造成顾客健康和商家名誉的双重损失。人们在平时的生活中要注意“品敲党”，一来对公众的调味料要多家防范，以防“被投污”，二来奉劝商家也应该加强管理，防止歹徒利用食品监管的漏洞乘虚而入，造成顾客健康和商家名誉的双重损失
第20篇 新书限折令
2010年1月8日,中国出版工作者协会、中国书刊发行业协会、中国新华书店协会三个协会发布了国内图书出版发行业第一部行业规范——《图书公平交易规则》。该规则中,相关条例规定:出版一年内的新书进入零售市场时,必须按图书标定实价销售,网上书店或会员制销售时,最多享受不低于85折的优惠幅度。此规定也被业内称之谓“图书限折令”。在业内和读者中引起广泛质疑的《图书公平交易规则》发布方，三家“国”字号协会日前联合召开新闻发布会，对《规则》加以说明。中国出版工作者协会秘书长黄国荣称，新书不许打折出售，这是国际惯例。(《中国青年报》2010年02月04日)黄秘书长郑重其事地表示，在许多市场经济成熟的法治国家，都颁布了新书限折令，此举不仅不违法，而且受到法律保护。为此，他还列出了包括德国、法国和日本在内的十数个西方国家的做法，强调这是一条不可撼动的“国际惯例”。在此，我们不妨先讨教两个问题：一是中国目前的市场经济是“成熟”的吗？二是中国离严格意义上的法治国家还有多远？倘若，这两个前提暂时无法或不便确认，那么，“国际惯例”哪怕再灵光，恐怕也是不能作为《规则》护身符的。何况，西方国家新书不许打折的规定，都制定得比较早，而且并非雷打不动。比如英国，早在1999年就废止了这一规定。在中国图书出版行业，书号属于一种垄断性稀缺资源，原则上不容民营企业享有，而图书定价又无须经过物价部门审核。在此“九天之下，惟我独尊”的语境中，捆绑在一起的国有出版、发行机构为利益所驱，推出的图书一本比一本金贵，有的甚至动辄上百元。这种不考虑读者消费能力、不受任何制约的图书定价机制，未必也属于“国际惯例”？现在，《规则》实际上面临三难：一是在现行法律法规中找不到相关依据；二是三个协会虽有官方行政背景，但都没有市场执法资质；三是新书限折令遭到读者几乎一边倒的猛烈炮轰。如何是好？“国际惯例”于是被搬了出来，作为搪塞舆论、糊弄公众的挡箭牌。只可惜，这个冠冕堂皇的词儿大家都耳熟能详，且不止一次被利用它的垄断型经济巨头忽悠过。所以，很少有人会把这个似是而非的“国际惯例”当回事！“公平交易规则”公平在哪儿？看到图书限定折扣的消息，一些读者反映强烈，网上各大论坛也是一片质疑之声。中国人民大学新闻学院研究生刘燕锦说：“对于像我这样热衷于网上购书的穷学生来说，这无疑是个噩耗，这意味着往后购书成本将大大增加。它所导致的直接结果要么就是减少其他开支以应付‘被上涨’的书价，要么就是减少购书量。就我而言，基本是选择后者了。”一些读者表示，网上购书最吸引人的地方是它的便捷和便宜，很多书都能以六或七折这样的低价购得，最低的甚至是三折。很多年轻人通常都是在不同的网上书店对图书的定价进行比较，挑选更低廉的书，加上网上书店又可以送货上门，可谓省钱省力。而像新华书店这样的实体书店，基本上都是以正价销售，好不容易看到新华书店促销，也仅是九折而已，基本没有吸引力。刘燕锦告诉记者，网上图书能低至六折或七折，甚至更低，根本原因在于网上书店相对实体书店而言运营的成本比较低，没有实体书店所需的高额店面费，其节省下来的成本让利给我们广大消费者有何不可呢？除了降低人们的购书、读书欲望，我实在没看出所谓的“公平交易规则”公平在哪儿？“限折令”不具可操作性据了解，图书销售是当前各大网店的重要经营内容，而新书销售又是图书销售的主要业务。如当当网，相关漫画出版一年内的新书占整体销售的30%，其中有一半售价低于八五折。同样的情况在其他各大销售网站也存在。当当网市场公关高级总监张颖告诉记者，当当网成立10年来一直主张“自由定价”。在不低于成本，不违反反不正当竞争法的前提下，实行企业自主定价，给顾客最大的优惠。当当网的许多畅销书、新书都是低于八五折销售的。张颖表示，“限折令”目前还不具有可操作性，比如书的种类非常多，当当网在售图书有60万种，每天都有新书上架，大家是统一时间调价还是自行逐步调整？目前，畅销新书的网上折扣都比较低，实体书店也是如此，所有图书不论什么种类都要统一折扣吗？另外，大型企业容易监管，但一些小网站、小书店很难监管，这样就有可能导致“劣币驱逐良币”。对于不执行“限折令”的网上书店有什么处罚方式？这些都没有细则规定，我们期待细则作出明确规定。记者近日在各大网上书店发现，很多图书仍然在打折销售。卓越网上，2010年1月出版的《梁文道我读》定价66元，售价44.8元，折扣是六八折；2009年9月出版的《目送》，折扣是七五折。当当网上，2009年12月出版的吴敬琏主编的《比较》定价28元，售价21.6元，折扣是七七折；2010年1月出版的《货币谜局》，定价39元，网上售价31.1元，折扣是八折……限价规则是价格垄断协议中国人民大学商法研究所所长刘俊海教授认为，《图书公平交易规则》中的八五折限价规则，违反《反垄断法》的多项规定，损害了消费者的公平交易权和选择权，不利于建立健全公平公正的图书市场竞争秩序，因而是无效的。首先，八五折限价规则的实质是一种价格垄断协议，违反了反垄断法。为维护市场竞争机制的活力，我国反垄断法不仅在第十三条禁止具有竞争关系的经营者达成固定或者变更商品价格的垄断协议；而且在第十六条禁止行业协会组织本行业的经营者从事价格垄断行为。这种价格垄断协议限制了企业的定价自由，损害了企业的经营自主权，压抑了企业的技术和管理创新活动，不利于鼓励进步企业和淘汰落后企业，不利于推动全行业的持续健康发展。其次，八五折限价规则损害了消费者的公平交易权和选择权。在商家自由定价的经营模式下，商家竞争越充分，消费者的谈判地位越强，选择空间越大，消费者就越能享受质优价廉的实惠。反之，在商家联合定价的经营模式下，消费者的选择空间大大萎缩，消费者的谈判地位严重削弱，公平交易权和选择权都无法得到充分尊重。市场经济是崇尚契约自由与契约正义的经济。为确保消费者依据消费者权益保护法第九条和第十条的规定，自主选择图书，并获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件，八五折限价规则应认定无效。第三，八五折限价规则不利于强化同行企业的社会责任，违背了行业自律规则只能律己、不能律他的本质属性，压抑了市场公平竞争。我国反垄断法第十一条要求行业协会加强行业自律，引导本行业的经营者依法竞争，维护市场竞争秩序；第十六条明文禁止行业协会组织本行业的经营者从事价格垄断行为；第四十六条第三款还规定了行业协会的违法后果。自律是最大的行业自我保护措施，护短则是最大的行业自残行为。更重要的是，行业自律规则只能约束会员企业，不能约束会员之外的第三人(消费者)，更不能擅自为消费者创设义务和责任。虽然记者走访的几家实体书店都认为“图书限折令”不具可操作性,但却纷纷表示图书最低折扣需要限制是合理的,而网络书店则明确抵制“限折令”。为什么两者的态度有此差别？限折令颁布的初衷又是什么？这些都要从图书销售的三驾马车:国营书店、民营书店、网上书店分别说起。2009年,我国新闻出版产业总产值已突破1万亿元,已进入世界出版大国行列。2010年1月18日,皖新传媒在上海证券交易所上市。《证券日报》曾报道:随着越来越多的新闻媒体出版业公司改制成功,2010,将以“中国传媒业上市年”列入我国资本市场发展的史册。作为全国最大的国营书店,新华书店上市将成必然。然而,据记者调查,网络书店近两年的迅猛发展对新华书店造成了极大地冲击,尤其是在2009年底,冲击更是猛烈。为了吃到更大的蛋糕,至少保住现在的位子,给投资者以满意的回报,替上市扫清“障碍”,新华书店采取图书限折令措施在所难免,于是代表新华书店利益的中国新华书店协会联合其他两大协会颁布了“图书限折令”,这也是情理之中。民营书店论规模比不上国营书店,论价格又没有网上书店便宜,夹在两者之间“憋得慌”,市场份额在逐步萎缩,处境愈加艰难。曾经风光无限的民营书店龙头第三极书店,在与中关村图书大厦和网上书店的价格战中轰然倒下就是最好的例证。“图书限折令”虽然并不可行,但民营书店却希望图书界能达成共识,统一图书折扣的标准,来为自己带来一线生机。风入松书店的王经理表示,若“限折令”真的能够实施,那么图书销售市场价格战、恶性竞争的局面就会改善很多,其初衷还是为了维护图书销售市场公平竞争的环境。”网上书店之所以发表声明拒绝“初衷良好”的限折令,是因为触动了其根本利益。众所周知,当当网图书的低价格是为了黏住用户,“黏住用户之后就可以靠产品的延伸盈利”世纪证券研究院吕丽华对记者说。事实也是如此,当当网的业务已经扩展到电子产品化妆品等多个领域。在此基础上,当当网也有上市的意图,此时若实行“图书限折令”,网上购书的优势将大挫,对用户的吸引力也将严重下降,上市的步伐必然会慢下来。对于限折令的颁布,中国人民大学新闻学院副教授翁昌寿表示,行业协会制定最低折扣的行业规则,到底是照顾图书产品的特殊性,还是涉嫌价格垄断,相信会在有关方面的博弈中得出结论。但目前业界和社会对此规则的批评,表明了当前读者对于出版业“暴利行业”的成见,也表明了网上书店与实体书店、民营书店与国有书店之间的利益博弈。当然,对价格的过度关注,表明书业的竞争层次尚处于价格竞争的初级阶段,未到达品牌竞争、服务竞争、创新竞争的层次。针对网上书店与实体书店的竞争,翁昌寿也给出了自己的分析:网上书店的优势在于无店面成本,因而折扣更优惠;购买配送方便,用户体验好;可供书目齐全;适应数字阅读需求的趋势——这些同时就是实体书店的竞争劣势:店面租金成本高,顾客购买成本高。据CNNIC(中国互联网络信息中心)发布的《2009年中国网络购物市场研究报告》（下称《报告》）显示,书籍、音像制品以20.2%的网民购买比例位列第三位,仅位于服装家居饰品、化妆品及珠宝之后,其发展势头可想而知。低至2、3折的图书、送货上门货到付款的良好配送体系再加上优质的退换货服务都大大提高了用户体验,建立了与客户之间的良好关系,市场占有份额逐步攀升。“这是看得见的实惠,便宜又方便,不出门就能买到自己想要的图书,何乐而不为？”中国人民大学大三学生郭欣对记者说。由此可见,网上购书已经成为了一种趋势。消费者买到了性价比更高的图书,经销商达到了规模经营的效益,两者双赢,再算上网上书店便捷的送货上门服务和优良的退换货服务等优势,这些都使网上购书成为大势所趋,而若只想借助“图书限折令”限制住网络书店对实体书店的冲击,可能还是太简单了。[1]第九条消费者享有自主选择商品或者服务的权利。消费者有权自主选择提供商品或者服务的经营者，自主选择商品品种或者服务方式，自主决定购买或者不购买任何一种商品、接受或者不接受任何一项服务。消费者在自主选择商品或者服务时，有权进行比较、鉴别和挑选。第十条消费者享有公平交易的权利。消费者在购买商品或者接受服务时，有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易行为。——摘自《中华人民共和国消费者权益保护法》第四十六条经营者违反本法规定，达成并实施垄断协议的，由反垄断执法机构责令停止违法行为，没收违法所得，并处上一年度销售额百分之一以上百分之十以下的罚款；尚未实施所达成的垄断协议的，可以处五十万元以下的罚款。经营者主动向反垄断执法机构报告达成垄断协议的有关情况并提供重要证据的，反垄断执法机构可以酌情减轻或者免除对该经营者的处罚。行业协会违反本法规定，组织本行业的经营者达成垄断协议的，反垄断执法机构可以处五十万元以下的罚款；情节严重的，社会团体登记管理机关可以依法撤销登记。——摘自《中华人民共和国反垄断法》第一条为规范图书交易行为，维护图书市场秩序，保障消费者和供货商、经销商的合法权益，根据《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国反不正当竞争法》、《出版管理条例》、《出版物市场管理规定》等有关法律法规，特制定本规则(以下简称规则)[2]。第二条凡在中华人民共和国境内从事图书交易活动的供货商和经销商，应遵守本规则。第三条供货商和经销商在图书交易中，要严格执行《书刊征订发行委托书》制度，鼓励使用新闻出版行政部门推荐的《出版物供销合作协议文本》。供销双方建立业务关系须签订具有法律效用的书面协议，对订货方式、发货折扣、发货方式、收货验货要求、购销形式、销售上架周期、退货比率、结算方式与时间，以及违约责任等事项有明确的约定，严格按协议进行公平、诚实、守信的图书交易活动，共同创造良好的市场环境。第四条本规则为行业自律行规，立足行业，面向社会，接受行业和社会监督，鼓励、支持、保护行业各界、媒体和个人，对违反本规则的行为进行监督、举报。第五条从事图书交易活动的供货商和经销商，必须守法经营，不得经营国家明令禁止进入市场的图书，不得参与盗版、盗印等违法、违规活动。第六条规范图书交易行为，是完善社会主义市场经济体制、规范图书市场经济秩序的需要。要大力遏制图书交易过程中的各种违法违纪行为，打击失信行为，保障交易各方权益，改善外部环境，促进竞争和创新，维护图书市场的正常秩序，促进图书市场的稳定和发展。第二章订货第七条各级经销商须从具有经营许可资质的供货商订货，不得向零售企业、个人以及无合法证照的企业和个人订货。第八条供货商可与独立经营的、具备图书经营资质的经销商直接建立订货业务关系，但应审核经销商的《出版物经营许可证》和工商营业执照，不接受无图书经营资质的经销商订货。第九条经销商以书面、电话、网络或其他形式向供货商订货，经供货商确认后签订协议。订货一经确认，未经供货商同意，不得无故取消订货。若因此给供货商造成经济损失，经销商应按合同约定给予供货商赔偿。第三章供货第十条经协议确认后的订货，供货商未征得经销商同意，不得无故不供、少供或推迟约定的时间供货。若由此给经销商造成经济损失，供货商应按合同约定给予赔偿。第十一条供货商应本着公平、合法、诚实信用的原则合理定价，并建立合理的供货折扣体系。不应以低于总发行企业、批发企业的供货折扣，向零售企业、网上书店、非经营性团体和个人批发图书。第十二条供货商向连锁经营的集团企业供货时，只与其总部采购机构发生业务关系；在连锁经营总部统一采购、结算的前提下，经双方协议约定，供货商可以按照连锁经营总部提供的发货单，向其所属连锁分销店直接供货；已经确立独家代理经销的区域，在确定的区域内，不得再向其他经销商供货。第十三条供货商向经销商发货须按照出厂包及行业标准包样式包装，注明收货企业、收货人、地址、邮政编码及联系电话等内容；发运清单中图书的品种、书名、数量、定价、折扣及实洋、码洋、供货商等相关内容必须齐全，单据清单须随包同行，并在附清单的包上注明“清单附内”。第十四条供货商须提前向经销商提供新书出版的信息和数据，新书的定价不应超过征订估价的20%，出版时间不应超过预计出版时间六个月。第四章收、验货第十五条经销商不得无故拒绝供货商的正常发货。未经经销商确认的发货，未按出厂包及行业标准包包装致使无法点验的发货，以次充好、新老版本混杂、已在市场流通过的陈旧图书作为新书的发货，在发货运输过程中严重污损的图书除外。第十六条经销商收货后，须及时验货。如发现差错，应在收货一周内告知供货方，双方确认纠错；如发现图书印装质量问题，应及时与供货商联系，作相应处理。第十七条经销商验货时发现货物在发货运输中丢失，应由供货商负责查询；无法查明丢失原因的发货，其损失由供货商承担。第五章退货第十八条供货商应按双方的订货协议接受经销商的正常退货。因经销商自身原因造成污损的图书、非供货商供货的同版图书、同版同品种有添订的图书等退货除外。经销商退货时，应按发货包装的同一标准办理，退货丢失，由经销商负责查询，无法查明丢失原因的退货，其损失由经销商承担。第十九条包销的图书若无错发、脱期、图书质量等问题，原则上不退货，双方约定同意的除外。第六章促销第二十条开展促销活动，必须遵守国家法律法规，保留促销活动核定价格的有关资料，自觉接受监督检查。促销活动应如实宣传，遵循公开、公平、诚实、守信的原则，不炒作虚假信息。第二十一条提倡开展能够让消费者得到真正实惠的促销活动。鼓励供货商和经销商结合实际，积极探索互联网、读书俱乐部等新兴销售模式，但不得低价倾销新书，不得进行任何形式的低价（低于图书正常出版成本价）竞争和竞标。第二十二条新版图书出版一年（以版权页出版时间为准）内，进入零售市场时，须按图书标定的价格销售，不得打折销售。其中重印图书以首次出版日期为起算日期，再版图书以再版出版日期为起算日期。第二十三条在下列特殊情况下，经销商可进行优惠促销，但优惠价格不得低于版权页定价的85%：（一）机关团体采用竞标方式采购时；（二）网上书店或会员制销售时；（三）经新闻出版总署批准举办的全国性图书交易博览、订货、展销活动和省、自治区、直辖市新闻出版局备案的地方性或专业性图书订货、展销活动；（四）国家法定节假日及新闻出版行政部门组织的重大活动期间。第七章结算第二十四条供货商与经销商应遵守合同约定按期结算货款。结算周期一般不超过收货后180天、开具增值税发票后不超过90天。结算时，双方不得随意改变合同约定折扣。第二十五条结算时，供货商须提供合法发票和加盖公章的结算清单。否则经销商可以拒付货款。第八章监督第二十六条对于自觉严格遵守本规则的供货商和经销商，协会将在业内进行宣传，推荐其参加各项评优评奖活动，优先参与利用协会搭建的各种平台，突出的企业给予奖励。对于违反本规则的供货商和经销商，视情节采取以下措施：（一）责令停止违规行为，并消除影响；（二）要求赔偿因其违规行为给相关企业和消费者造成的损失；图书限折令——公平与否（三）在出版发行行业内通报批评；（四）向社会媒体曝光，并记入诚信档案；（五）对违规情节严重者，提交新闻出版行政部门取消其评优、评奖和享受优惠政策的资格，必要时建议供货商和经销商减少或中止与其业务往来。（六）对屡教不改、情节严重的供货商和经销商，建议新闻出版行政部门依法给予暂缓通过年检或不予年检等处罚。第二十七条中国出版工作者协会、中国书刊发行业协会和中国新华书店协会联合成立《图书公平交易规则》咨询核查机构，其职责如下：（一）接受新闻出版行政部门指导，监督规则的实施；（二）建立图书供货商和经销商诚信档案，准确、及时、全面地记载和反映供货商、经销商的信用状况，引导供货商、经销商加强自律，合法经营；（三）负责违规行为的投诉和举报受理，并对投诉和举报事项进行调查和调解；（四）定期向社会公布违规企业名单及其不诚信行为；（五）关注市场，不断研究新情况、新问题，探索新的自律机制，为政府行政部门提供决策依据。第九章附则第二十八条本规则所称供货商指经新闻出版行政部门批准设立的图书出版单位、图书总发行企业、图书批发企业；经销商指经新闻出版行政部门批准设立的图书总发行企业、图书批发企业、图书批零兼营企业、图书进出口企业、图书零售企业、读者俱乐部、网上书店等。第二十九条本规则由中国出版工作者协会、中国书刊发行业协会、中国新华书店协会解释。第三十条本规则对全国从事图书交易活动的供货商、经销商具有自律约束力，自发布之日起执行。
第21篇 车串串
车串串就是利用市民对车管业务的不熟悉骗取钱财，或对市民二手车进行强行买卖的一群人。2009年8月25日，大渝网Q吧出现一篇名为《二手车市太乱！我在二手车市场的经历》的帖子，发帖人“横线”在帖子中称，自己到南坪旧车交易市场准备将自己上牌二年的轿车卖了。刚把车停到路边，三个“车串串”一下就钻到自己的车里询价，并你一句、我一句给车挑毛病，将车说成了一堆“废铜烂铁”。当他回家后发现，自己的养路费凭证及行驶证副证都不见了。幸好朋友帮忙把证拿了回来。“车串串”一般采用七招砍价，一般七招下去，没哪个车主不卖车的。一式：大门口围追堵截“车串串”一定会三五成群，设法在大门口将车拦下，并以借口要求车主开车到附近的停车场，在停车场与卖主谈生意。不让卖主将车开到二手车市场内与正规车行接触。二式：偷走证件如果发现车主卖车信心不坚定，“车串串”便会偷走车主证件，以触发车主卖车的想法。三式：谎报市场行情“车串串”利用车主不了解市场行情的弱点，告诉车主该车型新车的价格，“车串串”所称的价格一般比市价低出不少。四式：数落车辆“车串串”虽不专业，但对车的一些专业知有所所了解，想方设法挑取车辆的问题，压低价格，如果实在没问题，就用小刀挂掉车辆的外漆。五式：包过户手续“车串串”利用车主想多卖钱的心理，称过户手续等既要交很多钱，又麻烦，称可以帮车主办过户手续。六式：现金交易“车串串”一般不让车主前往市场比较价格，交易时劝说车主现场就交易，并称自己可以马上付车款。七式：预付定金为示“诚意”，“车串串”会马上付定金，很多车主这时不免有所心动，“车串串”再加劝说，十有八九都能成。1、“车串串”问题由来已久，如果仅仅是帮助车主办理正常业务，并没有违反相关法律法规。但是如果“车串串”利用市民对车管业务的不熟悉，骗取市民的钱财；或者有与车管所、车检中心的民警、工作人员勾结谋取非法利益等行为则属于违法，公安部门将坚决打击，如果涉及到民警、工作人员，交警部门也将作出严肃处理。并且在办理车管业务时，如果有什么不清楚，可以向民警及车管所的工作人员进行询问，不要轻信“车串串”：“‘车串串’群体本身就不稳定，其承诺的保证没有任何保障，出现问题市民的权益将难以得到保障。2、如果市民要卖二手车，建议到市场内的车行，在二手车市场内的车行都经过市场管理部门的考察，二手车的价格也有比较权威的评估。如果发现市场内有欺诈行为，管理部门也能对车行进行处罚。
第22篇 艺考经济
艺考经济，是指在艺术类专业招生报考持续升温、各地报考艺术专业的考生人数不断增长的背景下，围绕艺术考试衍生的经济现象，考试报名费用、考前培训班、考点周边的旅馆、餐饮、艺术专业用品商店、出租车等都是艺考经济产业链的组成部分。一般而言，考生多数会同时报考几所艺术院校，以增加录取几率。按照初试报名费100元至150元计算，报考10所学校，报名费在1500元左右。根据山东省教育厅公布的数字，2008年山东省艺考报名16.1万人，以每人报考5所学校，每所学校收取报名费150元计算，艺考报名费超过1.2亿多元。据了解，每年的报名费用在考试上仅占50%到60%，可观的报名费收益，使得许多院校对艺术招生乐此不疲。以北京电影学院为例，每位考生初试费用100元，报名1.3万人，毛利130万元，除去考官费用和一些考试方面的硬性支出，不乐观估计，纯利润也有几十万元。北京电影学院一位老师感叹，艺考的持续升温在整个社会而言是一种不正常的现象，但学院不用费大力气就可以挣几十万元。报名费的如此可观，极大地提高了高校招收艺术类学生的热情。由于专业性要求，在艺考学生的背后还有一个庞大的培训市场。这些针对性很强的培训班名目繁多，有乐理强化班、素描强化班等。[1]在中央美术学院附近，放眼望去，美术高考培训的牌子随处可见。据培训班一位老师介绍，画室老师主要为中央美术学院毕业生、在校研究生等，现有教师5名左右，一般画室从头一年暑假到第二年春天开班，规模在40人左右，培训费用一个月2000元左右。培训班分普通班、高考强化班及协议班。一期培训班40名学员，每人每月2000元，一次性收费就是8万元。成本则一般包括指导老师的工资、租房的费用，还有水电费，基本设备如写生台、凳子、画架、静物、模特等开销(平均下来一个月总开销1万多元)，加上提供生源老师的回扣(一般为1万元左右)，纯利润约为3万元。培训班一般从当年9月(或更早)到次年3月，如保证有充足的生源，则可赚到近20万元。音乐培训班的利润大约是美术班的两倍，有的10天就收900元学费。如果要请名家指导，有的1小时就收学费几百元。“这只不过是各地培训市场现状的一个缩影。在东部沿海，特别是一些高考大省，艺术培训班早已风起云涌，从全国来看，这块培训蛋糕大得简直惊人。”一位教育界人士坦言。不少报考音乐、舞蹈、表演等专业的考生为了给考官留下好印象，在面试之前化妆、做发型为自己的形象加分，费用有的能高达上千元。在高校考点附近经营化妆、发型等形象设计的商家因此生意火爆，赚了不少考生的“面子钱”。山东师范大学附近的艺峰形象设计店的店员说，艺考期间店里生意特别好，“我们一般是上午九点开门营业，这三四天，每天早晨五点多就能接到艺考生来预约化妆、做发型的电话，最近三天都是早上五点半就开门了。”店员普遍反映这几天去店里化妆、做形象设计的艺考生很多，给他们的生意“添了一把火”。普通化妆价格一次从三四十元到上百元不等，如果要盘发、发型设计，收费还要高。针对考生赶场，有的商家还提供1150元的跟踪几个考点、随时上妆补妆的“特殊服务”。在有心人的眼中，艺考生的吃、住、行都是“利润点”。有些艺考培训班更是为学员提供学习和生活一体化服务，配有宿舍和食堂。同时，学校周边出售绘画颜料、纸笔，更体现了对考生们的“细节服务”。在应试季节，各个专业测试点周围的宾馆、招待所，甚至家庭小旅店都会迎来滚滚客源，收入也是节节蹿高。据考生们讲，为了考试，他们大部分人会在考点附近住上几天，有的甚至要住半个月。“考生越来越多，房价也越来越看涨。”更多的考生和家长认为，为了实现梦想，花钱也值得。提及媒体之前报道过的“潜规则”，有家长表示忧虑，有人不置可否，也有人表示，只要能成名，可以付出任何代价。[2]事实上，即便是中戏、北影、上戏等学校具有较大影响的表演专业，每届毕业的学生中，也只有个别能为观众熟知。明星梦，远不是时间、金钱和精力就能够简单堆砌成功的。一些高校艺术专业专家学者提醒考生和家长要考虑到未来就业问题，高校艺术专业毕业生就业率明显低于同等其他专业，艺术专业扩招，未来几年，艺术专业人才大批量增加，就业压力会加大，应冷静看待艺考热，防止盲目选择。
第23篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第24篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第25篇 黑帮一日游
黑帮肆虐的美国洛杉矶市2010年1月18日推出一项离奇的新业务——“黑帮一日游”：导游将带领游客们前往洛杉矶市最让人恐惧的黑帮老巢参观，期间，游客们将有可能与神秘的黑帮首领零接触，甚至有望赶上一场真正的“警匪枪战”。最让人惊讶的是，这一离奇观光团的创办人和“导游”，竟然是曾经横行一时的黑帮头目和黑帮成员。这一新奇的旅游业务是不久前刚刚在美国洛杉矶市推出的。据悉，洛杉矶市是无数好莱坞明星和富豪的聚居之地，但也是众多黑帮集团肆虐横行的“风水宝地”，多年来洛杉矶市各种黑帮四处作案，犯罪率居高不下。令人做梦也没想到的是，洛杉矶市一家旅游公司竟于日前推出一项离奇的新业务“黑帮一日游”——将游客组成“观光团”，前往洛杉矶市黑帮最猖獗的地区观光游览，从而体验一把犹如黑帮电影中的刺激感觉！据悉，“黑帮一日游”暂定每月举办一次，2010年1月10日首次出团，超过50人参加，每人收费65美元，导游将带领游客们前往洛杉矶市最让人恐惧的黑帮老巢参观。据悉，游览起点是曾拍摄《终结者2》、《油脂》等电影外景的洛杉矶河河床，那里的建筑上到处都是涂鸦，已经成为街头黑帮的标志之一。接着，游客将乘坐大巴环游市内黑帮出没地，继续参观其他“景点”，其中包括：洛杉矶拘留所、洛杉矶中央监狱以及被视为黑帮分子“摇篮”的南洛杉矶，途中可见不少黑帮分子三三两两在街角流连。由于旅游行程十分危险，游客甚至要先签一份“生死协议”，表明知道自己可能会成为“犯罪受害者”。最让人惊讶的是，“黑帮一日游”旅行团的创办人竟是一名曾经横行一时的前黑帮头目——阿尔弗莱德·洛马斯。洛马斯称，他之所以创办“黑帮一日游”，正是为了让民众更加关注被黑帮困扰的洛杉矶贫困社区。与此同时，这一离奇观光团的“导游”，也是一些已经“弃恶从善”的前黑帮成员，导游要亲述自己从前在黑帮打拼的经历。据悉，如果“运气好”的话，游客们将有可能与神秘的黑帮首领零接触，甚至有望赶上一场真正的“黑帮枪战”！不过，“黑帮一日游”也引发了巨大争议。创办者曾是一黑帮老大，由此“黑帮一日游”也引发了巨大争议。赞恩议员表示：“值得花65美元去冒这个险吗？如果想了解黑帮，你完全可以去看一部关于黑帮的电影，而不必把自己置于危险之中。”不过洛马斯强调，他已经充分考虑到了游客安全和居民私隐等问题，并规定游客沿途不可拍照录像，并且必须等到旅行行程即将结束时才可下车，拍摄一些街头涂鸦。欲做大“黑帮文化产业”但洛马斯更希望的是，通过办“黑帮一日游”旅行团令人们正视洛杉矶黑帮这一严重的社会问题。他说：“一直以来，黑帮都是一个很敏感的话题。我们既可以将这个问题曝光，让公众对它有更深入了解并进行探讨；也可以试图将与此同时，他还打算将“黑帮一日游”这一旅游产业做大做强，从而为黑帮聚集的社区民众创造更多就业机会。事实上，尽管“黑帮一日游”刚开张不久，但已为10名前黑帮成员带来兼职。据德国弗莱堡大学专门研究美国的46岁女教授西格琳德·莱姆克是首批游客之一，她表示十分享受与前黑帮成员交流的机会，并说：“旅行团体现了美国的阶级分歧，亲身来体验也很重要。”另一名游客、37岁的初中女教师普利斯卡·里克斯也表示，最初当她打算报名参加旅游团时，看到有网友把“黑帮一日游”嘲讽为“贫民区娱乐”，心中也曾有些犹豫，但参加后却发现大开眼界，觉得不枉此行。阿尔弗莱德·洛马斯，黑帮一日游旅行团创办人，生于1965年，现年45岁，一名曾经横行一时的前黑帮头目，他“金盆洗手”，致力于公益事业。帮助游客可以进入老巢参观[1]
第26篇 上虞市少先队城管学校
“像廉政从娃娃抓起一样，难道城管也要从娃娃抓起?”2009年11月26日，一则题为《上虞市居然有个少先队城管学校》的帖子在红网论坛、天涯社区及爱卡社区等网上热传，称两年前浙江上虞市成立了一间“少先队城管学校”，小学生穿着统一的城管制服，煞有介事得宣誓“我们是小小城管员，身着威严的制服，胸怀城管的热情，走上街头……”这篇帖子图文并茂地描述了“少先队城管学校”成立仪式的场面，称在2007年12月24日上午，“上虞市少先队城管学校”成立仪式在上虞市华维文澜小学举行，上虞市副市长郑建庆出席仪式并亲手将“上虞市少先队城管学校”的牌匾授予上虞市城管局黄建华局长，将“上虞市少先队城管学校综合实践基地”的牌匾授予华维文澜小学李正火校长。同时，成立了组织机构——“上虞市少年城管学校”委员会，邀请了郑市长作为名誉校长。为何成立这样一所学校，帖子提到了郑副市长发表的“重要讲话”：为了提高少先队员的城市管理意识，扩大城市管理的宣传教育阵地，根据“城市管理从小抓起”的理念，通过“少先队城管学校”这一载体，使学校成为教育的平台、宣传的载体、执法的阵地，增强城管执法的社会效应、城管宣传的辐射效应。帖子所引用的文字和照片则是分别来自上虞市城市管理行政执法局与上虞市华维文澜小学的官方网站，其中也提到了创建该学校的目的：为进一步推进未成年人思想道德建设工作，培育学生的城市管理意识、文明意识和社会功德意识，以“小手拉大手”带动更多的学生和市民加入城市管理行列，唤起社会各界对城管工作的关注和支持。李正火校长还代表“综合实践基地学校”作了表态发言：“我校办学以来，一切从孩子的实际出发，尊重孩子的天性，创造性地开展了形式多样“无墙课堂”活动，走向社会，面向大众，贴近生活，孩子们走向人文热土玉水河畔的城北新区，拥抱英台之乡的文化广场，感受市府大院、市民大道“城北之光”，阅读新华书店的“好大一堂课”等，充分感受城市建设的巨大变化。”这篇“新闻”所提到的成立仪式上并不只是领导授牌和发言，还有就是“上虞市华维文澜小学36名学生成为了‘上虞市少先队城管学校’首批小小城管员。他们身着崭新的制服，英姿飒爽，精神昂扬。他们在大会上庄严宣誓：我是小小城管员，将以实际行动为城市管理贡献自己的力量!”而从“上虞市少先队城管学校成立仪式剪影”的照片上可以发现，还有数名穿着裙子、光着膀子的小学生正在台上跳舞，而颁奖仪式上的各位领导则都穿着冬装，好事网友发现了这一点，并在网上贴出了上虞市2007年12月24日的气象情况：最低温度7到8度，最高温度10到11度，并认为这样做有虐待孩子的嫌疑。除了这些，“新闻”还谈到了“成立仪式之后”的情况，“小小城管员们又来到了百官解放路步行街，和在步行街上进行城管执法的叔叔阿姨们一起工作，劝阻行人的一些不文明行为，共同为城市建设、环境美化努力。”从照片上看，几十名小学生穿着配有“少年城管”贴标的城管制服，扛着旗子，跟着城管人员走在被淋湿的街头“一起执法”。“这样搞显得太滑稽了，这本不应属于他们的应该肩负起的责任!”在网上各大论坛，有网友跟帖说，“这就像前不久杭州紫阳小学，在入学仪式上让新生都穿上清朝官服诵经，美其名曰是宣扬国学，实则是哗众取宠，还有再再以前的‘反腐败从娃娃抓起，廉政文化进校园’，在这个过程中，孩子成了大人掩饰问题、转移视线的工具，而且还打着堂而皇之的高尚理由，这种作秀令人恶心，救救孩子吧!”小小城管队员们与城管叔叔们一起在街头执法[1]当然，也有网友认为，这之所以成为新闻是因为关于城管的负面新闻太多造成的，事实上这只是作为教育孩子的手段，未尝不可，而且少年城管学校在湖南长沙、山东济南、江苏昆山等地都有，“小孩的成长环境是每一个大人都有责任创造的，但愿我们能用更多的时间去教会我们的下一代怎样去学会理解别人，学会独立的生活，而不是碰见什么骂什么，怨什么，中国的孩子最需要学会的是独立和关爱，遍地戾气世界里怨恨和自私随处都能学到，如果我们不能教会他们他们最需要的，我们才是最应该被谴责的。”中共湖南省委党校、湖南行政学院研究中心主任兼公共管理研究所所长、教授王学杰，王教授认为让小学生跟着城管到街头进行体验，而不是直接参与执法，增强法制意识未尝不可，但是，一定也要注意方式，比如，不能给小学生施加很强的责任，毕竟他们还小，不能将本属于大人的责任范畴强加到小学生的头上，不能耽误正常的学习时间。而且他也提醒说，在进行体验的时候，也没有必要穿上城管制服，否则显得有点不伦不类，事实上只穿学生服装戴红领巾就足够了。河南省出台关于文明执法若干规定的征求意见稿。根据意见稿，执法人员严禁采取简单粗暴、强取强夺、辱骂殴打等行为。在对方情绪激动或者有过激言行时，行政执法人员应当冷静处理，加以劝导，不得以违法对违法，激化矛盾;在受到轻微的攻击或推搡时，应当予以警告，要求其停止行为，但不能进行回击。广州市城管局局长李廷贵在《沟通无界限行风大家谈》节目时语出惊人：在制止不了违法现场时，城管人员要学会“跑”!记者了解到，这项“管城经”已成为城管队员培训内容之一，“跑”是为避免与流动摊贩发生正面冲突，其目的为“亲民城管”。网友在论坛贴出《城管执法操作实务》，称其是北京城管的培训教程，不仅有暴力内容，还有如何使暴力不外现的“独门秘笈”：“注意要使相对人的脸上不见血，身上不见伤，周围不见人，还应以超短快捷的连环式动作一次性做完，不留尾巴。一旦进入实施，一定要干净利落不可迟疑，要将所有力量全部用上……”
第27篇 储备性购房
储备性购房是指家长为未成年的子女购置未来的住房。有家长的孩子还没结婚，但婚房已经买好了，甚至有的家庭竟提前给幼儿园里的孩子购置了未来的住房。“储备性购房”悄然升温主要有三种原因：一是看重房屋的升值功能，即使将来孩子不住，作为投资也比较划算。有些中小城市房价每平方米5000元-6000元，与其他沿海省会城市比，相对较低，房价上涨是必然趋势，晚买不如早买。二是为了给孩子选择一个好学校，需要提前购买学区房。三是居民收入提高，住房消费适度超前，许多人选择拥有第二套房。[1]如果不是刚性需求，建议不要买房。
第28篇 正向思维
所谓正向思维，就是人们在创造性思维活动中，沿袭某些常规去分析问题，按事物发展的进程进行思考、推测，是一种从已知进到未知，通过已知来揭示事物本质的思维方法。这种方法一般只限于对一种事物的思考。坚持正向思维，就应充分估计自己现有的工作、生活条件及自身所具备的能力，就应了解事物发展的内在逻辑、环境条件、性能等。这是自己获得预见能力和保证预测正确的条件，也是正向思维法的基本要求。思维本没有正向和逆向之分我为了了解区分思维我给思维分类下了这样的一个概念“我把常规的思维叫做正向思维，正向思维我把非常规的思维叫做逆向思维”我以为对逆向思维已经很了解了其实我们对其的了解还是不够透彻以往我们认识的逆向思维是从方向上去认识它们如果这样的话那么跳跃性思维是什么组合思维是什么我们必须把握相对原则这也就给思维总结带来很大的挑战正向思维也就是我们所说的垂线思维思维方向的运用一个人只能在一个时刻做一件事一个人只能在一个时刻朝一个方向所以我们在一个时刻思维时就只能朝一个方向思考这是思维和运用的相互结合这要求我们在思维的时候要求在思维得时候要有方向我们知道在某一时刻的思维方向可以是各种各样而方向可以在空间中存在所以我们就可以用空间来给各色各样的思维方向下定义这是人们常用的思维归类方法虽然简单但实用，也容易被接受最简单的思维方向是线性方向它是由线思维演绎而来分为正向思维和逆向思维两种由于人们最常用的思维是垂线思维也就是正向思维容易忽视了逆向思维它应该和正向思维同等地位复杂的就是发散和辐合思维发散的方向是向外辐合思维的方向性是向里正向思维要说明的是他们不是线性思维说简单点发散思维就是由一个起点或多个起点向外发散辐合思维只能有多个起点向里聚合我以前常用的思维是发散思维这种思维对学习理科的同学不利我的见解是这种思维它不是解答各种算术题，应用题，方程题的思维因为答题的过程中往往只需要一个答案所以说应试考试埋没了学生的创造力但也不能否决发散思维在解题中的作用解题中常用的思维是辐合思维无论是方程还是，还是各色各样的求解问题他们都是由多个量、式子、已知量杂糅从而得出答案正向思维是依据事物都是一个过程这一客观事实而建立的。任何事物都有产生、发展和灭亡的过程，都从过去走到现在、由现在进向未来。只要我们能够把握事物的特性，了解其过去和现在，就可以在已掌握的材料的基础上，预测其未来。例如，硝烟弥漫了几年、刚刚停战的前南斯拉夫内战，多方参战、涉及领土和民族独立等诸多问题，是一场非常复杂的战争。但尽管如此，它必有产生的缘由，必有双方共同感兴趣、也是共同争执的地方，各方之间的军事力量也是可以估算的。正是在分析了上述问题--战争的原因和现时状况之后，联合国的调解员及西方一些国家的首脑人物分析、预测其发展趋势，提出解决这场战争的和平方案，最后前南斯拉夫各方签署了《代顿和平协议》。这种思考问题的方法就是一种以正向思维为主的方法。说“正向思维为主”，是因为任何一个方法，尤其是解决复杂问题的方法都不是某一种单一的方法，而是多种方法的综合运用，只不过某一种方法占主导地位罢了。正向思维虽然一次只限对某一种事物的思考，但它都是对事物的过去、现在作了充分分析、对事物的发展规律作了充分了解的基础上，推知事物的未知部分，提出解决方案，因而它又是一种较深刻的方法，是一种不可忽视的领导工作、科学研究等的方法。例如，在领导工作中，职业经理想了解某一具体问题，对其作出合理解决时，此方法较为有效。大家知道正向思维，汽车已成为发达国家的灾祸，大量的汽车阻塞、交通事故、环境污染等问题日益困惑着发达国家，尤其是1994年法国农民罢工，不再以传统的示威游行方式进行，而是开车游行，并把车停放在交通要道，让车“静坐”。而要解决此问题，警察可以增加警力，进行疏通；也可以增修高速公路立交桥，以保畅流；可以限制车辆上路时间等。但这终究是治末不治本，要想真正解决，就得思考从汽车引入家庭至今，它给人民生活、环境、社会发展、安全等带来了哪些方便与不便，还将继续向何方向发展等，即从家庭拥有汽车这件事情本身的产生、发展过程入手，寻求解决办法。目前，在发达国家已基本达成共识：发展公交事业，提倡公民出入乘公共交通工具。这是根本的解决办法。感情、性格正向思维——爱情、友谊、宽厚、热情、自豪、自尊（爱）、快乐。负向思维——偏见、嫉妒、孤独、伤感、自卑、胆怯、惧怕。行为方法正向思维——独立、自行负责、积极、广交朋友。正向思维负向思维——依赖、受制于人，消极、缺少朋友。思维方法正向思维——开放、接受变化、前进和发展。负向思维——封闭、抵制变化、固步自封。（1）对自身的理念：正向思维——热爱生命、确信自己来到这个世界就是给世界带来一个有意义、有价值的个体生命。确信自己和其他卓越人一样，有无穷无尽的潜力可以发掘，只要自己努力，就会变的更好，就会变的很了不起。自己主宰自己的命运，而不将权利赋予任何人，任何环境。负向思维——忽视、轻视个体生命的价值。注重人类的智慧的有限性。命由天定，无可抗拒。（2）人际（社会）理念：正向思维——接受他人负向思维——拒绝他人（3）对现实世界的理念正向思维——以运动和变化的观点看待真理。负向思维——真理不能被认识或已被认识的真理不能变化。在追求卓越的探索中，看到了目标的驱动作用，信念的导向作用，而它们全部是思想。思想的差异导致了行动的差异，而行动的差异，导致了结果的差异：卓越和平庸、成功和失败、伟大和渺小。人类在自我认识的摸索中，逐渐将焦点聚集在自己大脑上。开始是在伟大人们的大脑结构上寻求答案，发现从生理上并无什么特殊：大小、轻重、皱折……进而转向对在世的伟大、杰出人物的采访、研究、分析、对比，终于问题有了突破，成功者和失败者的差异仅仅在思维方式不同。这就是问题的要害。成功者拥有正向思维——积极的、开放的、建设性的、导向成功的思维方式；而失败者拥有负向思维——消极的、封闭的、破坏正向思维的、导向失败的思维方式。正向思维使我们的大脑处于开放状态，处于积极的激活的状态，使我们的情绪处于“兴奋”、“激情”状态。这种状态正是大脑指令的表达，并能调动身体各个系统和各个器官有效地、良好地朝指令方向“动作”，于是，能力、创造力和潜力被挖掘出来。负向思维恰好相反，它否定自我，轻视自我，并放弃开法自我的努力。在恶劣的环境，正向思维的魅力就更加显现出来。甚至对自身生命力和潜力的深刻理解，正向思维的人首先从内心培养坚强的意志，不断地分析自己的长处，不断地强化自己的信念，然后去奋斗和努力。在这个过程中特别警惕消极的、无所作为的负向思维的干扰，所以他们的生命力表现的超乎常人。正向思维的人能在追求成功的道路上获得他人的支持，因为他们对同志、同人采取对自己一样的态度；肯定自我、肯定他人、接受自己、接受他人、热爱自己也热爱特任。他们岁同样的“弱点”，正如天真孩童看见腿部走路有缺陷的人的一样，接受他们，有宽容心，获取友谊和支持，减少敌意和仇恨。所以将自己的力量又扩大到群体力量上，他们当然能够成功。卓越的人，首先创造和培育了自己卓越的思维方式——正向思维/创造了卓越的内心，创造了自己的生命以及生命的载体，创造了为自己为周围的人和周围的世界的良好的环境、和谐的人际关系、最佳心态和生理状态，然后创造了卓越了生活，开辟了卓越的道路。打个比方，他们首先将思维开关合在正向上，在正向的思维涂中，它的指令都是正确的，因为它符合人类自身和外界的规律，由于行为方式正确，努力必然有良好的结果——导向成功。而你会合反向，你的思维在负方向上前进，所有的指令则限制你自身力量的发挥，恶化你和外界的关系，障碍越多你就越脆弱，自然导向失败。思维方式的建立，是一个长期的调整、强化、反复的过程，这种过程，并非脱离实践的修身养性，而是在追求成功的过程中反复实践和成功循环。不断强化这种思维方式，即正向思维——导向成功——强化正向思维——进一步成功。在受惠之后，明确了“实践——真理——实践”循环意识的强大作用，认识到内心成功的必要性，强大的内心力量将会达到新的高度。当有人问马克·吐温成功的秘诀时，他回答：“我终生满怀激情。”当有人批评邱吉尔时，他讲：“我是一个有缺点的伟人。”当有人问及相对论发明者——伟大的现代科学之一的爱因斯坦，“头脑为什么如此绝顶聪明？”他说：“我从不崇拜权威，从不限制自己大脑的想象，想象是人类智慧来源之一。”一个拥有健康的正向思维能力的人，能抵生活中各种负向的影响。那种怨天尤人、悲风苦雨、灰心丧气、无能为力、无所作为的情绪，很难进入他们的头脑。即使有些低调，也会及时调整，尽快清除。正向思维的人总处在激情、激活的状态，灵感、思想火花、绝妙的观点和宏伟的策略，都会迸发而出，自觉地、一次又一次地反复调整和控制自己，长此以往，一种良好思维方式就会变成自己的意识活动。正向思维人们在日常生活中，对见到的事物、听到的言语、嗅到的气味……都要通过各自的感官，输送到大脑，然后由大脑分析、思考发出指令性行动。这一过程，并非是杂乱无章的，总是按制照一定的模式进行,即人们在生活中自然形成的一种习惯性思维方式。人们依据各自的、习以为常的分析事物的方法来对待外界事物进行心理活动。这种习惯性的思维活动，在数学教学中常常表现为“正向”思维方式。如8×5=40这样一个算式，人们大都考虑的是8×5的结果，而对40这一结果的形成都需要哪样两个数的积，考虑的并不积极，正向思维后一种活动就是思维的“逆向”。正向思维与逆向思维的转换就是在学生的心理活动过程中造成一种可逆性，由只是向一个方向起作用的单向的A→B型思维模式转换为双向的（或是可逆的）A↔B型的思维模式。思维的可逆性是一种积极的心理活动，对学生思维活动的发展有着正确的影响。实践证明：逆向思维是可以在正向思维建立的同时形成的。教学中正向与逆向思维转换的方法人的思维活动一般来说是按照一定方向进行的，教学中要积极的促使学生的思维能够按需要自由的离开一种思路而转移到另一种思路上去，从而形成思维方向的多面化。新授课是学生学习新知识，掌握新知识的重要环节，而学生的学习方法恰恰也是在新授课时，随着教师的教学程序开始形成。如果教者在传授知识时只注重了学生正向思维的培养，而忽视了（往往容易忽视）逆向思维的培养，势必造成学生思维活动的单向型，也就禁锢了思维的发展。定义的转换数学定义的正向叙述与逆向叙述同时出现该学生，是形成双向（可逆）思维的有效手段之一。例如：正定理：顶点在圆心的角叫做圆心角。逆定理：圆心角的顶点在圆心上。教学中要培养学生有意识的，用数学眼光去看待每一个数学定义、法则，既看到它的正向叙述，又应看到它的逆向叙述，以至灵活地掌握知识。例如判断“25的倒数是212”的正误。这就是一道逆向题，如果学生对“倒数”的概念有了“双向”的理解，问题也就容易解决了。当然，有些定义的叙述是不可逆的，后面还要具体叙述。注意逆向练习题的影响练习是学生对已学知识的消化吸收，也是学生用自我意识去调节自己的思维活动的手段。所以说练习题的形式对发展学生的思维品质有着不可估量的作用。那么，如何使学生在练习中自觉而不自觉的形成正向与逆向思维的转换。学生由“逆”向“正”的思维障碍实践中常常会出现这样的情况，我们给学生讲完了一道例题时，然后出几道与例题相反的题时，学生很快就会求出正确的答案来，正确率是比较高的。如果将例题的已知和未知颠倒一下，出几道“反过来”的题时，很多学生就束手无策了，正确率很低。由此可以看出，从一个正向题到一个逆向题的转换中所发生的思维，不是畅通无阻的，会遇到一些意想不到的障碍，这些障碍的存在正是思维逆向的特有属性在起作用。在一种逆向思路中思维并不是一定恰好重复原来的途径，从A到B的途径可不同于从B到A，而只是反方向运动。例如：“自然数和零都是整数”，反过来“整数都是自然数和零”就不成立了。一般来说，正向思维的途径是唯一的，逆向思维的途径则是多向的。这一特征的存在，造成了学生对逆向题中的思维障碍，使得学生对逆命题感到困难。教学中，如果注意到这点，在适当的情境中向学生阐明这个问题，就会大大减少学生的解题障碍。1、《正向思维看人生》（科普文丛）作者：马传新编著2、《学会正面思维》作者：吴仕逵
第29篇 社会法官
司法固有的程式化、规范化、对抗性的特点，导致司法机关在处理纠纷上效率低、成本高、亲和性差，群众不适应、不满意、不认可。尤其是广大乡村的邻里纠纷、宅基地纠纷、赡养纠纷、婚姻家庭矛盾等，更需要一种平和、简便、快捷、低成本的方式来解决，而这些都是司法手段难以达到的。可以说，大量涉诉信访事件的产生，就是司法局限性的最直接反映。社会法官：从2009年4月起，河南省高级人民法院在全省范围内开始建立“社会法庭”，其主要目的之一，就是为了解决“案了事未了”的事件。在“社会法官”的选任上，在当地群众中有较高威望而且愿意给老百姓办事、有能力解决问题的普通群众担任“社会法官”，如当地的退休干部、退休教师、老模范、老支书等，老百姓不上公堂，不交诉讼费，不走繁琐的程序，在“社会法官”的主持下，通过平等协商的办法解决民事纠纷的特殊的“法庭”。20多年前，河南省新乡市小冀镇西街村村民茹某，因为弟弟修房时多占了几公分两家共有的风道，将弟弟告社会法官在解决案件[1]上法庭。经法院多次调解不成后，法院判决弟弟拆除多占风道上的围墙，但弟弟拒不执行判决。后来，哥哥申请强制执行，但拆除围墙会影响弟弟的房屋，法院作了几次调解还是不行。花钱打官司打了几年，问题还没有得到解决，两家矛盾越来越深，两兄弟还因此动手打了几架。事情就这样一直持续到茹某去世，双方矛盾仍然没有解决。像这样法院判决之后“案了事未了”，甚至“一场官司十年仇”的事情在新乡不止一起，在河南、乃至全国也是普遍存在。由此可见，司法判决似乎不是化解此类纠纷的最佳途径。在这样的背景下，自2009年4月起，河南省高院首先在全省范围内开始建立“社会法庭”，其主要目的之一，就是为了解决这类“案了事未了”的事件。郑州、新乡、许昌等地的10个乡镇试点成立“社会法庭”。纠纷经“社会法庭”调解达成协议后，人民法院会对协议予以确认，“社会法庭”的调解书便具有了强制执行效力。在“社会法官”的选任上，一定要选出在当地群众中有较高威望而且愿意给老百姓办事、有能力解决问题的普通群众担任“社会法官”，比如当地的退休干部、退休教师、老模范、老支书等，但一般不选现任的乡镇干部担任“社会法官”。首先，“社会法官”在当地群众中有威望，同样一句话，由他们说出来可能比其他人说出来效果更好。其次，“社会法官”往往在当地生活了几十年，对当地的风俗人情了如指掌，一次纠纷表面上可能是因为一件小事而引起的，但实际上两家的恩怨由来已久。“社会法官”能更准确地找到纠纷的症结，从根本上化解纠纷。最后，‘社会法官’调处纠纷的方式更灵活，对于一起纠纷，他可以随时化解，很多时候喝着酒、聊着天就把问题解决了。社会法官随着改革开放的深入和经济的快速发展，各种社会矛盾凸显，法院受案数量出现“井喷式”上涨，法院实际上已经从解决纠纷的“最后一道防线”变成了最前沿。案多人少的矛盾日益突出，大量案件积压，案件超审限、案结事不了、涉诉上访等问题突出，严重困扰着法院工作。河南省是个农业大省，农村人口占全省人口的80%以上。改革开放以来，农民的自立性、自主性大大增强，相互之间的利益冲突日益增多。而司法固有的程式化、规范化、对抗性的特点，导致司法机关在处理纠纷上效率低、成本高、亲和性差，群众不适应、不满意、不认可。尤其是广大乡村的邻里纠纷、宅基地纠纷、赡养纠纷、婚姻家庭矛盾等，更需要一种平和、简便、快捷、低成本的方式来解决，而这些都是司法手段难以达到的。可以说，大量涉诉信访事件的产生，就是司法局限性的最直接反映。这些问题和现状，迫使要在体制内进行改变，更要从体制外着眼，从源头上寻求疏导社会矛盾、减轻诉讼压力的新渠道。所以我们要跳出法院之外，从社会上、从广大人民群众中寻求解决民事纠纷的新力量，以弥补司法之不足，探索并建立多元化的纠纷解决机制。”在广大农村，确实有一大批德高望重、群众信服、乐于奉献的“权威人士”，他们熟悉当地习俗，了解各种关系，有更多的智慧和办法处理形形色色的矛盾纠纷。比起到法院花钱打官司最后结怨，群众更喜欢通过“权威人士”的免费调解来化解纠纷。就是要通过“社会法庭”，把这些宝贵的社会力量集中、动员和利用起来，用民间的力量来解决社会纠纷，帮助法院开展工作。[1]在郑州市中原区须水镇，有李某兄弟3人。父母去世前留下3间房子，三兄弟一人一间，共同居住。后来，老大和老二在外面有了新房，3间老房就由老三一人使用。2008年，老房子因故要拆迁，于是便产生了一笔数额可观的补偿款。老大和老二提出，房子属3人所有，补偿款应由3人平分，但老三不同意。老三认为，两个哥哥都比较有钱，在外面也都有了新房，就自己没有，并称父母在去世前说过这3间房子归自己所有。老二则提出，当年为父母办丧事花了3万多元，都是老大和老二出的，如果补偿款归老三一人，他就应该分摊当时的丧葬费。三兄弟为了这件事情准备打官司。这时，和三兄弟同村的“社会法官”李国民主动上门调解。他分别找到经济条件好的老大和老二做工作：“你们兄弟3个，老三最穷，原来还有个老房子住，现在拆迁，虽说有补偿款，但是别说是3人分，就算全部都给老三，他盖好新房钱基本上就没有了。再说，老三一直跟着你们父母，你们长期不在家，好多事儿都是他帮老人干的，这些能用钱来算吗？你们俩都不缺那点钱，还在这儿争来争去，真的忍心让老三连房子都住不上？”一番劝说，老大和老二都有了愧意，纷纷向李国民表示，不再向老三要补偿款，并答应如果老三盖房子钱不够还可以借给他。一场既花钱又伤感情的官司不用打了，兄弟3人濒临破裂的感情又和好了。赞同“社会法庭”与老百姓“见面”后，首先得到了不少纠纷当事人的认同和支持。同时，因为能帮助解决一些信访问题，“社会法庭”也很快得到了地方政府的大力支持。此外，一些专家、学者也对“社会法庭”表示赞同，认为它具有创新价值，是法院对客观需要的正确认识。质疑但质疑的声音同样存在。有专业人士指出，人民调解制度在中国早已建立，河南“社会法庭”的工作性质、工作方式和人民调解机构基本一致，等于是在法院系统内又建设了一套基本相同的人民调解机构。张立勇表示，与人民调解相比，“社会法庭”首先由当事人随机选出他们信赖的“社会法官”，甚至双方的亲朋好友也可以参与进来，使纠纷解决主体和客体高度契合，能够对解决纠纷的社会资源进行有效整合。其次，“社会法庭”不仅通过严格的选任程序把当地真正威望高、品行好、经验丰富的群众推选出来，更可以通过赋予这些群众“社会法官”的光荣称号，使其民间威望有了司法支撑，在调处纠纷时的底气更足，权威更高。第三，人民调解组织一般依行政村设置，处理社会纠纷的范围较窄。而“社会法庭”依乡镇设置，对于乡镇范围内的村内及跨村纠纷，“社会法庭”均可参与调处，且适宜调处纠纷的类型也明显增多，除了常见的家庭纠纷和邻里纠纷外，人身损害赔偿、用工合同、劳资争议等纠纷也可交由“社会法庭”处理，调处纠纷的范围更大。“‘社会法庭’弥补了法院调解‘柔性’不足和人民调解‘刚性’不够的缺陷，取二者之所长，补二者之所短，整合比人民调解更广泛、权威的民间力量，采取比人民法庭更简便、灵活、实用的调处手段，是我们探索多元化纠纷解决机制的新途径、新突破。对此，中央政法委、最高人民法院和河南省委的领导同志都对我们的‘社会法庭’工作给予了高度关注和充分肯定。”张立勇说，“只要我国社会主义初级阶段的国情不变，只要当前的社会形势没有发生大的转变，只要大量的社会矛盾纠纷依然存在，‘社会法庭’就有其存在的重要价值。任何一个新生事物的出现，任何一项改革措施的出台，都有一个被社会认识、被实践检验的过程，但只要人民群众需要它、支持它，它就会有旺盛的生命力。”
第30篇 地板干部
地板干部是对一些基层干部的称谓，他们大多数一辈子都是“科员”，只能在“地板”上原地踏步。“地板干部”大多默默无闻，但他们却是直接与公众打交道的主要群体，撑起了社会发展的基石，他们的生存状态和诉求更加值得关注。“投身乡镇英勇无畏，工作生活极其繁碎，各种检查屁股紧追，日不能息夜不能寐，接待应酬经常喝醉，不伤感情只好伤胃，身在其中方知其味……”这首出自乡镇干部之手的“打油诗”引发众多“乡官”热议。虽然有一肚子苦恼，但他们中的大多数都不敢挑破说，一怕上级领导说他们牢骚满腹、影响以后的“进步”，二怕老百姓说他们矫情、博同情。根据河北某县级市调研了解到，该市核定的乡科级领导职数为407人，仅占公务员总数的10.55%，与乡科级以下非领导干部比为1：8.1。像一个金字塔，处在塔尖的就是那么几个人，大部分工作人员很有可能在科员位置上退休。中央国家机关的“衙门口大”，很多官员即使职务上不去，退休时还可以解决副局级待遇。可广大在基层工作的公务员的境遇就不可同日而语了——“僧多粥少”。领导的位置少，级别也上不去。俗话说，“上面千条线，下面一根针”。“各个部门的工作，只要行政命令一下，最后都要压到乡镇，各种指标接连压过来，使乡镇干部穷于应付。”温州文成一位山区乡的乡长坦言，“就像今年下半年以来，人口普查、地质灾害普查、城乡居民养老保险普及……上面布置的一项项工作都要求限期完成。而日常的经济发展、社会综治等许许多多事务又不能落下，真恨不得长出三头六臂。”一些乡镇干部将权小责大的矛盾形象地比喻为“小马拉大车”。乡镇在户籍管理、行政司法、土地要素、财税分配、项目审批、投资规模、城市建设等方面都有点使不上劲的尴尬，乡镇政府实际上处于一种为部门“打工”的窘况。丽水景宁县一位在乡镇摸爬滚打多年的镇党委书记曾对记者说，在农村，别看乡镇党委、政府“一把手”挺风光，其实头上都顶着千斤重的责任。问题是，上级部门关键性权力没有下放。地板干部的工作压力大常常被领导忽略或被公众“误读”，受着“夹板气”，也是基层干部们反映最多的一个方面。现在老百姓普遍存在着对基层干部的不信任，认为中央的政策没有问题，问题出在基层的执行上。现在各个地区发展的压力很大，一级压一级，作为地板干部的基层压力最大。地板干部位卑权小，可地位却极端重要。一言一行老百姓都看在眼里，记在心里。这些人就是党和政府的“名片”。一个地方的人气高不高、旺不旺很大程度上体现在基层工作者的精神状态和工作状态上，一个政府能不能得民心、负责任、有效率就体现在每一个公职人员的日常琐碎的工作中。他们心里有牢骚，有怨气，难免会带到工作中去。要么消极怠惰，要么吹吹拍拍，更有甚者将怨气撒到群众头上，直接成为群体性事件的导火索。专家指出，一些干部因为“天花板”、“地板”而烦恼，都是因为干部的眼界没有打开，天天盼着“往高处走”，向上看是“天花板”，向下看是“地板”。当然心生烦恼、满腹牢骚。说白了，还是“官本位”的思想在作怪。发展地方经济，成为乡镇党委书记、乡镇长们最迫切的工作内容。“虽说基层发展不能单纯看GDP，但实际上很多评比、排名，甚至评价一个干部的能力，还是看这个数据。”宁波一位镇长无奈地说，经济发达乡镇也有自己的难处，一边要想办法抓经济，一边要抓环保，难免会两难。今年下半年，节能降耗的压力特别大，指标都已经下达到我们乡镇一级，上头下了死命令，必须完成。可是，企业怨言很多，因为限电，生产受到影响。“巧妇难为无米之炊”。不少乡镇“一把手”谈到，发展需要项目，需要资金扶持，需要用地指标，不能不跑部门，不能不寻路子。“虽说乡镇‘一把手’与县级部门的领导都是科级干部，但每到这个时候，就要拉下面子，热面孔要贴人家的冷面孔。”一位镇长说。安全生产、环境保护、节能减排、生态建设、计划生育、社会综治、招商引资、森林防火……每项工作都“特别重要”,每项工作都引入“一票否决制”。“上面千斤担，乡镇一肩挑。检查天天有，事事能摘帽。”不少乡镇领导如此描述工作中的烦恼。“突出工作重点，给干部压担子，并没错。但现在，上面动不动就出个专项检查、达标考核，动辄就与‘一票否决’挂钩，实在是被压得喘不过气来。”一位已在乡镇工作近10年的干部感叹，乡镇变成单纯完成上级任务的工作机器，有限的人力资源大部分只能用来应付上级下达的各项指标任务。一些乡镇干部说，由于很多上级监管部门只设到县级，在镇里没有触角。而镇没有被赋予相关执法权，出了问题又要承担责任，被“一票否决”。当乡镇干部久了，最怕半夜电话响，提心吊胆哪里出问题。群众的维权意识越来越强，这是好事，说明百姓民主意识增强。但对于乡镇干部来说，信访维稳已成为他们最吃力不讨好的工作。杭州临安的一位镇党委书记感慨，如今强调问题在“一线解决”，矛盾在“一线化解”，也增加了基层维稳压力。“维稳是个筐，什么都往里装。”一说起这个话题，一些乡镇干部就有倒不完的苦水。“信访问题上，扣分可厉害了。特别是越级上访的，‘谁家的孩子谁抱回’，最后挨批的总是乡镇。所以，如果遇到上访、闹访的，即使花再大的人力、物力、财力，乡镇也要想办法去尾追劝阻，不敢怠慢。”一位镇党委书记无奈地说：“我们也别无他法，上面有考核的‘紧箍咒’，下面是老百姓的怨气，我们是‘夹’在中间，里外难做人。”一位分管信访的镇党委副书记举了个例子，一次解决一件棘手的信访案件，为了说服想越级上访的群众，他与上访群众同吃同住在镇会议室两天两夜。磨破嘴皮讲道理，商量解决的方案……最后终于让他们放弃了上访的想法，并且特事特办解决了问题。“能在上访前掌握信息还算幸运的，如果一时疏忽，没及时阻止，责任追究起来就麻烦了。”多数乡镇干部认为，目前，处访难，特别是历史遗留问题和涉及多个部门的信访件难以及时处理并回复，使一些矛盾越积越深。很多事不是乡镇一级能解决得了的，为了“零上访”的指标，有时候只能是头痛医头，脚痛治脚。“最难的事，征地拆迁算得上吧。”湖州德清的一位镇长深有感触，“我们乡镇要发展离不开工业，但工业项目不落地，经济发展无从谈起。而且旧城改造中，拆迁征地也避免不了，这是必须要面对的难题。”对于群众利益诉求的多样化，这位“镇官”表示理解。“对于一些暂时想不通的拆迁户，要多一些耐心，多做工作。”他曾经为了说动一家拆迁户，自己带着乡镇干部先后5次上门做工作。“遇到通情达理的人还好，只要真心诚意地与他们说道理，一般最后都能让他们认理。如果遇到强硬的‘钉子户’，那可就麻烦，工程可能因此会长期搁置下来，开展不了，最终受损失的是绝大多数老百姓。”虽然工作难，但一谈起自己乡镇的发展，这些乡镇干部的话匣子就打开了，言语中也能感受到他们的干劲。一位从县机关调到乡镇工作两年的干部说，虽然乡镇的工作很辛苦，但与老百姓接触最直接，干的工作老百姓可以直接感受到，所以特别有成就感。这位镇长说，2010年1至9月，镇财政收入比去年同期增长约19%，这意味着更多惠及百姓的民生工程可以上马了。[1]地板干部中不乏埋头苦干者，不乏淡泊名利者，不乏“老实人”，更不乏“想干事”、“能成事”的人，他们“惟事不惟官”的态度是正确的政绩观、科学的价值观、高尚的人生观的体现。为此，从制度上给广大“地板干部”以希望，对锻造一支真心为民、能上能下的精干的干部队伍有重要意义。当前，一方面，全国大部分省份都出台了从基层选拔干部的规定，另一方面，乡镇改革的探索也在前进，不少省份进行了“扩权强镇”的试点，目标就在于按照权责统一、提高效能的要求，做实乡镇这一级国家政权。从制度上为“地板干部”创造舞台。[2]
第31篇 重典治腐
保障和促进科学发展的党风廉政建设，至关重要的是用铁的手腕“重典治腐”。中国腐败高发主要原因是惩处力度不够，对贪腐官员震慑度有限，民众2010年关注的“两会”十大问题中，反腐倡廉持续高居首位。民众希望“打击腐败，下手要狠一些”中国“两会”召开在即，官方媒体网站的调查显示，民众2010年所关注的“两会”十大问题中，反腐倡廉持续高居首位。作为保障和促进科学发展的党风廉政建设，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，至关重要的是用铁的手腕“重典治腐”。[1]超过半数参与调查的网民认为，中国腐败高发主要原因是惩处力度不够，对贪腐官员震慑度有限，网民希望“打击腐败，下手要狠一些”；另有近半数的被调查人群认为，在推进干部廉洁的众多措施中，应发挥舆论监督和民众监督作用。中央纪委公布的消息称，中国内地去年共处分县处级以上干部3700多人，这当中有764人被移送司法机关；同时，全国共查处商业贿赂案件上万件，涉及国家公务员3000余人。与此同时，足球扫赌风暴、重庆市的打黑行动也成为去年以来中国反腐工作的重要成果。官方媒体甚至发表文章指：“腐败问题牵涉到老百姓的切身利益，直接影响社会公平与正义，已经成为人们最深恶痛绝的政治弊端，最容易激起民愤。”调查显示，腐败现象中最为民众所痛恨的包括贪污受贿，跑官要官，官员利用职权为配偶、子女经商谋利和官员生活作风腐化堕落等。[2]中纪委在2010年一月中旬召开的第十七届五次全会上，宣布了“五个严肃查办”，观察人士据此分析，今年中共的反腐之剑将重点指向几个领域：料将延续去年惩处贪腐高官的高压态势。“高中级干部腐败案件涉案金额大、影响恶劣”，清华大学公共管理学院廉政与治理研究中心主任任建明说，“高中级领导干部腐败案件仍应是反腐办案的重点。”绝大多数“落马”的官员，均有一项“生活腐化”的指控，这被视为高级官员的生活细节已被纳入整个反腐体系的监测系统。《求是》杂志近日刊文指出，官员私生活是反腐败的重要突破口，私生活腐败也是老百姓深恶痛绝的腐败现象。近日国务院公布新修订的《审计法实施条例》，增加规定了对财政资金运用实行跟踪审计的范围，同时加强了对政府投资建设项目的审计力度。分析人士认为，此举有助于中国严控工程建设等高发领域的腐败现象。官方媒体网站进行的最新调查中，2万余网民中44%的投票者认为工程建设领域中“不正之风与腐败更突出”，得票数居反腐败领域的第二位。去年查处的重大案件，就有多个涉及司法系统官员，如最高人民法院原副院长黄松有、公安部部长助理郑少东等。纵观我国反腐防腐工作，虽然取得了举世瞩目、值得肯定的成绩。但是，总的形势不容乐观，“前腐后继”现象严重。犯罪人员从高级别向年轻化延伸，受贿金额从零打碎敲到日进万金狂贪，腐败领域从管钱管物显性岗位发展到制定法律法规隐性岗位，腐败形态从热衷权钱、权色交易乱作为到漠视生命、麻木不仁渎职不作为。凡此种种，严重腐败现象的社会存在，决定了属于社会意识反腐防腐必须“重典治腐”；严重危害经济基础的腐败分子，理应受到保障科学发展上层建筑的从重打击。反思我国的反腐防腐工作，似乎存在过于柔情现象，它对腐败分子起不到应有的震慑作用。“高高举起、轻轻落下”体现在“重典不重”，突出反映在“不明财产罪”量刑过轻，法律量刑不适宜与西方国家为标杆，因为我国处于市场经济发育期，法制不完备、不配套使腐败分子有空可钻、有机可趁。某些地方对掌握重权的行政高官疏于监管，不排除有“老好人”当家，对“高级裸官”纪检监察人员视而不见、充耳不闻就是明证。贪污金额高达数千万而免死，是惩治腐败失之过宽的典型。道德防腐虽然带有根本意义，但是构筑道德防腐这个基石并非一日之功。在社会经济转轨变型的特定时期，“重典治腐”应该作为相当长阶段的特定策略。“重典治腐”，应体现在法律成为名副其实的“重典”。人们拿毛泽东提议我国实行死刑犯缓期执行制度为某些数千万级贪官免死作佐证，但人们同样不应该忘记解放初期特定情况下毛泽东决定对张子善、刘青山处以极刑的巨大震撼力。某些西方国家虽然废除死刑，但它同时实行判处上百年刑期制度，是实际上的终身服刑，虽活犹死，是轻刑不轻。我国实行的死缓制度，实际操作很多死缓犯短期内就迅速减刑为无期到有期而假释出狱，虽死犹活，是重刑不重。“重典治腐”，应体现在查处违法违纪人员的“零容忍”。境外有香港廉政公署的死盯猛打精神，国外有新加坡对查处经济案件重处重罚制度，应该值得我们借鉴。一个案件犯罪嫌疑人死后香港廉政公署盯了10多年终于查破。新加坡环境发展部原政务次长黄循文，1975年因接受外商2000美元的旅游费，还不到两万元人民币，就被判刑四年；商业事务局原局长格林奈，1991年只因向银行申请购买新汽车贷款改作他用，法院以“欺骗银行的行为”判处其监禁一天，进而被政府开除公职，处罚最为严重的是，他50余万元新币的公积金和30万元新币的退休金被一笔勾消。要造成一种事实，让贪官们并非“牺牲我一人，幸福几代人”，而是“毁了我一人，影响一批人”，成为经济上的大赔本买卖。“重典治腐”，应体现在纪检人员真正成为“党的忠诚卫士”。他们的政治素质，应表现在不怕得罪人，不当老好人，不畏强权，敢于监管，敢于从严查处；他们的工作能力，应表现在能够“早期诊断”，把腐败分子惩处在初起、萌芽状态；他们的工作作风，应表现在深入实际，深入群众，科学严谨，百折不挠；他们的职业形象，应表现在公众感到可亲、可尊，腐败分子感到可畏、可恨。总之，只有适应反腐严峻形势的策略才是科学的，只有符合反腐客观规律的策略才是科学的。只有审时度势，制定和实行科学的反腐策略，才能保障社会主义市场经济健康地向前发展。官方2010年2月23日公布了中共中央印发的《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，在“廉洁从政行为规范”一章中，更详细规定了高级官员从政行为八大方面的“禁止”，并详细列出52种“不准”的行为。关注反腐问题的北京学者指出，今年反腐在制度建设上将有几大看点：即官员财产申报是否推进，怎样加大中高级官员反腐力度，能否在更高层面制约公权力和巡视工作如何进一步创新等。专家认为，中国内地反腐倡廉制度建设领域不断拓宽、成效不断显现，但近年来查处的大量违纪违法案件和消极腐败现象易发多发的情况表明，现有的反腐败制度仍存在漏洞和缺陷。于深层而言，权力腐败现象的存在，无非是权力没有受到有效的制约。只有进一步健全中国特色的民主政治，真正建立有约束力的监督机制，才能最大程度减少腐败的滋生。
第32篇 晒成本
为证明未用地沟油，中国一些餐厅的老板公开主动“晒”成本明细以示清白。主要说明，不用地沟油，也可以达到成本低的效果。网友戏称“晒成本”。地沟油地沟油含有大量细菌，吃了会引起腹泻、贫血、食物中毒等。地沟油使一些市民闻川湘菜色变。也许，并不是每一锅红油水煮鱼、麻辣火锅或者毛血旺等川湘菜里都用了地沟油，然而，偌大一个城市，到底哪一锅是哪一锅不是，谁也不知道。既然不知道，那就只好采用最保守的方法——不吃。可是，生活里，没有了那一锅锅诱人的麻辣菜，还真的会淡很多。可见，地沟油并不仅仅是对一个餐饮行业的打击，还是对一个庞大的消费群体的打击，它在打击这些菜系的信誉的同时，还打击了所有食客的味蕾。2010年4月，据中国媒体报道，许多中国餐馆为了解脱地沟油的嫌疑，各施各法，大亮“安全牌”。而嫌疑最重的小型川湘菜馆，更有老板主动“晒”成本明细以示清白。一锅卖28元的水煮鱼，老板晒出了19.05元，采用的是廉价的色拉油。主要说明的意思是：不用地沟油，也可以达到成本低的效果。“晒”成本，就好比将自己家的账本拿到桌面给人检查，是一种商业泄密，绝对是生意人走投无路的一张底牌。出此下策，来挽回川湘菜的声誉，是否管用？谁也不能判断。因为，人们似乎已经相信，为了挣钱，无论对错，只有想不到的，没有做不到的。“晒”成本不能“晒”出诚信来。在现在这个消费时代，很多安全隐患被揪出来，你方唱罢我登场，人们防不胜防，心下一盘点，就明白，很多事情都毁于诚信二字。因为在很多人看来，诚信都是虚的，它不能给人带来直接利益，也不能降低生意成本，它不是一张可以清清楚楚地罗列出来的明细单。一些民众要求包括供水、供电等公司在内的垄断行业和公用事业“晒成本”的呼声如疾风暴雨，但屡屡被淡化处理。倘若物价部门此番真能竭力推进相关信息发布制度的实施，不失时机地将垄断行业和公用事业单位的成本账放到阳光下晒一晒，无疑将是一个取信于民而值得为之击掌的举措。
第33篇 洋插队
上山下乡曾经在中华大地卷起过一次巨大的‘波浪’。那个年代把知识青年去农村叫做插队。事过境迁，从改革开放，打开国门之后就有大批学子去国外开始他（她）们的留学、打工生活。对于这些人，人们贴切得称之为“洋插队”。插队：①城市知识青年“上山下乡”。②：不守秩序，插入已经排好的队伍。洋插队就是指出国留洋的人群，老百姓戏称为“洋插队”。80年代有了“留学潮”之后，“洋插队”一词就渐渐流行开来。现在则称为“海归”。留学就是“洋插队”各种数据表明，自20世纪70年代末、90年代初期的两拨移民潮以来，中国改革开放之后的第三拨移民高潮在进入21世纪的第一个10年中已成愈发汹涌之势。不同于第一拨混杂偷渡客的底层劳工和第二拨国门初启之时的“洋插队”，21世纪移民潮的主力由新富阶层和知识精英组成。但是，从现状来看，“洋插队”者有演艺圈的明星、企业家甚至个别政府官员，多为优势群体或既得利益者。“洋插队”原来当这些“洋插队”们回到了故土，立刻引起各大企业的竞相邀请，风光无限得每月挣一万八千的。现在随着整个世界经济的不景气，“洋插队”成批结队地回国，他们也在不断贬值。现在每月挣两三千的“洋插队”不在少数，而找不到职业的海归也大有人在。这些人心里产生了巨大的抵触情绪，他们想不明白，花费了大量的时间、精力和金钱在国外镀完金，为什么回到国内居然竞争不过那些没出过国的本科生。改善这些人促进了中国经济的发展、社会的进步、人民生活的富足，他们的功勋是不能磨灭的。但是出国留学也不应该盲目，要度量好自己的长处，适合学哪个专业。而且要做好准备，因为每个国家的国情不同，在别的国家的热门专业未必适应本国的国情。所以一定要想清楚也要有心理准备，因为你的所学未必能在实际生活中能有所用。这就免不了在你回国以后找不到工作或者找不到好工作。清代就有人提出“师夷长技以制夷”，现在国家鼓励学子们去国外读书，学成出国。在一些高尖端部门甚至用高薪来吸引人才的回流。随着21世纪科技脚步的加快，人才成了每个国家最大的实力，最雄厚的财力，去国外读书之风将会越刮越盛。所以“洋插队”并不能用简单的是非曲折去评判，而是要“洋插队”们根据本国的国情以及社会发展的进程来选择一些学科，选择关乎国计民生的专业学习，这样才能学有所有，花费的学费才会物有所值，物超所值。[1]
第34篇 房一阵
所谓“房一阵”，就是对遏制房价过快上涨，不能“阵地战”，也不能“急就章”，不仅仅靠政策，更应该靠法规。2008年底，当时遏制高房价，南方一些地方购房户毁约退房，而金融危机来临后，又需要房地产提振经济，房价又被提高。2010年4月里，国务院出台“国十条”，再度出手遏制房价过快上涨，可是这次地产商们认定政府仍然会搞“房一阵”，目前，楼市基本上“成交量下跌而价格死死扛住”，他们所等待的是“房一阵“之后房价再度反弹。房产商们死死扛住天价，人家有“死扛”的道理。由于税制问题导致地方财政吃紧，你叫地方政府不再卖天价地也难，这是一方面；另一方面，对于保障房建设，由于没有“供求总量”的胸中有“数”。由于没有“统计总表”，没有实行“问责制”，所以在保障房建设上，地方政府总是“挤牙膏”，保障房远远“供不应求”。一言以蔽之，无论是遏制“天价房”，还是建设保障房，许多地方玩的是“房一阵”，所以，房产商们“底气十足”。反观之，如果我们保障房供应就像“姜一军”这样只是暂时的“青黄不接”，而接后有大量“保障房供应有保障”，那个时候，房价就会像姜价一样“会有所下降”，看地产商们还敢不敢“死扛”？[1]房地产持续发展几点建议：1.完善土地招拍制度，加强土地监管2.完善税制，降低购买成本，提高超人均面积住宅的持有成本3.完善户籍制度，充分开发农村宅地对城市宅地的补充作用，增加城市用地的供应4.加快保障房的建设力度5.完善住房相关法规制度，对暴利开发商进行有效的惩处6.改变房地产在经济中的作用，对住房的属性以法律的形式给予明确的规定——准公共产品7.国家应立相关的房屋交易的法律法规来规范房地产市场。住房为关系民生的最基本需求的生活必需品，非一般消费品。经济适用房和保障房指导商品房价格，商品房的价格应和经济适用房和保障性住房的价格比例相适应。国家应规定住房买卖差价不得超过一定的比例，否则就是暴利行为，房屋买卖无效。
第35篇 群体式寂寞
群体式寂寞指的是在网络上以“寂寞句式”为表达形式的发帖和跟帖现象。网友们通过这种表达方式来传达情感的认同及对现实的无力、无助。随着生活节奏的加快，使得青年应付学习工作的时间增加，社会交往时间减少，加上人际关系复杂化，加剧了青年的疲劳、厌烦和无助感，容易滋生寂寞感。此外，社会上一些人急功近利的心态也对青年人造成了影响，使他们习惯于追逐成就感、认同感及丰厚的物质生活，而忽视了自己真实的情感和精神需求，从而加剧了他们的孤独与寂寞感。在这样的背景下，网络“寂寞句式”成了一种很畅快的“符号化”表达，青年网友通过这种表达方式来传达情感的认同及对现实的无力、无助。寂寞句式究竟有何出处？对此，流传甚广的一种说法是，2009年7月初在百度贴吧里突然有人发了一张一名男子吃面的图片，图片配文：“哥吃的不是面，是寂寞!”没多久，便有网友相继模仿此句式，开始了各式各样的寂寞恶搞。“我抽的不是烟，是寂寞”，“你看的不是电影，是寂寞”……近来，这类“不是……，是寂寞”的句式成他们的口头禅，这群“寂寞句式”的“寂寞族”，在网络论坛中不断以“寂寞”为主题来发帖、跟帖。运用“寂寞句式”主要是对自身寂寞、空虚状态的一种表达和宣泄，他们更渴望通过宣泄来改变这种寂寞的精神生活。这些网友表示：用“寂寞句式”，一开始只是觉得好玩，想跟风，用着用着就产生了共鸣，觉得很符合自己的状态——有些孤独，时常寂寞，做任何事都没有特别的理由”，上了班不想工作，下了班不想回家，回了家不想做饭，晚上不想睡觉，周末不想出门，走在热闹的街上更觉得自己形单影只。有专家指出，“寂寞”现象是当下青年的客观生活现状之一，如果这一生存状态继续影响更多青年人，将会对社会发展产生影响，加剧青年回避社会、心态消极，助长啃老、网瘾、封闭化社交等现象。要改变这点，只有丰富青年精神生活，帮助他们摆脱“寂寞”之困，回归充实多彩的现实生活。
第36篇 笑客联盟
笑客联盟是以笑(快乐)为主线，传递快乐，并且链接一切可以链接的资源，开展活动，筹集善款为公益事业做贡献的自发民间组织。笑客是快乐的先锋，笑客是笑声的领头羊，笑客是能把笑保鲜的人才，笑客是爱心的代言人。笑客担负着传递笑声，引导快乐生活行为、播种爱心种子的重任。摘要：笑客联盟（shockleague）是一群热爱生活，热爱欢笑的年轻人组成的新兴团体，以笑话让路上行人快乐，他们希望用行动刺激在繁华都市中已经远离欢笑和纯真的人们的神经。他们已经在新中关、后海、西单等多个地点成功举办了多次活动，也已经影响了许多人成为了我们活动的参与者，他们正在以他们的行动和努力感染者身边的人，并且号召他们一起感染他们身边的人。他们的活动形式丰富多彩，包括街头卖笑话、街头团体游戏、与社会其他公益性团体合作等等。笑客联盟-成立过程据悉，这个团体的形成最初仅仅是因为发起人王剑剑一个朋友姜琳的一句话，她说“我们卖唱去吧，你弹吉它，我和郑程负责唱”，王剑剑想尝试一下其他的方式，随口说了一句“我们卖笑话去吧”，后来在看五月天“你不是真正的快乐”的MV时还真看到了卖笑话这件事，便觉得这件事可行，于是乎从家里回来以后，他和朋友就开始张罗这个事情。于是乎王剑剑（王局）、郑程（费总）、姜琳（小琳子）开始找人，找那些都有类似兴趣或者想法的人，所以这个团队一开始除了发起人意外的10个人中，王局只认识费总和小琳子，然后朋友的朋友来了，朋友的朋友的朋友来了，不同领域的人都有，搞网络营销的、电视编导的、出版的……，后来大家开了第一次会，开始给他们这个团体定性、定名字、定活动的规划，等等，一切都在大家的努力下蒙蒙胧胧但是较为顺利的进行，然后确定了第一活动的时间，分成两组分别在两个地方进行，接着郑程做了团队的logo，把这个活动告诉我的同事和其他朋友，于是乎开始有了新朋友的加入，当然，很多朋友表现出对这个活动无限向往和支持。笑客联盟-职责内容1传递笑声，分享快乐，积极参加到笑客联盟的创意活动中2参加体力劳动，团结协作开展活动，筹集善款3参加脑力劳动，为活动的开展及团队的发展出谋划策，贡献力量传递快乐，奉献爱心快乐为主旨的游戏互动+笑话义卖+链接公益活动认同笑客联盟文化，积极主动参与、组织活动，贡献体力和脑力劳动。2009年8月22日，下午14：00——18：00。笑客联盟街头卖笑话13：30-14：00，笑客联盟的成员陆续到达新中关门口的广场，大家开始自我介绍，开始从不认识走向认识，一个团队在慢慢形成，然后开始前期的准备，分发事先准备好的笑话，往大家的身上贴他们的logo，让人们看起来更像一个团队，开始相互讲笑话开始热身，开始往某些人后背贴笑话，开始引起行人的注意，等他们的宣传牌到了以后，开始举起来，活动开始了。他们开始抉择三种不同的牌开始穿行在人群中，开始接受很多人惊讶眼光的审视，开始接受很多人看到他们行头以后的笑容，人们只是在看，在好奇，在指手画脚，在相互窃窃私语，但是没有人上前来听笑话，更不用说是来买笑话了，所以大家开始主动出击，目标瞄准那些坐在路边台阶的美女和帅哥，当然还有那些来来往往的情侣，和那些二三成群的小青年，于是乎开始有人群的聚集，有了来自其他陌生人的笑声，有了第一块钱的入账，有了很多人的驻足围观，有了很多人停留和建议。笑客联盟成员逗乐小朋友其实他们并不在乎那一块钱，当时只是为了促进成员活动的积极性，所以制定看谁赚得多这样一个竞赛规则，然后这个规则开始演变，他们从卖笑话开始演变成和陌生人交换笑话，或者免费赠送笑话，当然，同时他们在交换着笑话交换者的快乐，传递的快乐，作为活动主旨的表达形式之一，他们在讲完笑话以后都会对听笑话的人说“希望你把这个笑话讲给你的情人、朋友、恋人听，让他们也能拥有欢笑，我们一起努力把欢笑和快乐传播开去。2009年10月4日，笑客联盟以“红色国庆”、“快乐公益”为主题的活动在后海进行，取得了圆满的成功。活动的“红色国庆”主题通过统一的队服，加上红领巾、红军帽等装饰得以体现，并且通过现场持续播放红色经典歌曲给与突出，使整个活动于举国同庆的大主题相一致。与此同时，此次活动首次融入了游戏环节，更好的达到了与现场互动的效果，并且准备了“任务”等活动后续环节，还事先准备了糖果以供活动参与者共同分享。笑客联盟的媒体报道2009年10月20日的《京华时报》报道，2009年10月20日下午2时，十余名由上班族组成的“笑客联盟”成员来到北京后海。他们手持“笑话有价，爱心无价”的牌子，向过路市民和游人讲笑话，并按1条1元收费。据活动组织人介绍，活动收入将全部捐给慈善组织。后海银锭桥北岸出现了十几名头戴绿军帽、脖系红领巾的年轻人，不时喊着“1块、1块，不好笑不要钱。”遇上对他们感兴趣的路人，他们才会上前推销他们的笑话。“笑客联盟”发起人郑程介绍，他在国企工作，2009年夏天，他与两名朋友外出游玩时，三人萌发了给人讲笑话的想法。“现在的城市太缺乏笑声了，我们想通过这个方式来做善事。”笑客联盟
第37篇 灰色文化
“灰色文化”即善打“擦边球”，混迹于健康与不健康之间的亚健康文化。“灰色文化”的存在无可争议，普通民众承担着买不起房、看不起病、子女上不起学的压力，人们由此产生的抱怨以及潜在的欲望，都可以借助“灰色文化”中的戏谑和“擦边球”段落在短暂的时间内宣泄出去。“灰色文化”即善打“擦边球”，混迹于健康与不健康之间的亚健康文化。“灰色文化”的存在无可争议，普通民众承担着买不起房、看不起病、子女上不起学的压力，人们由此产生的抱怨以及潜在的欲望，都可以借助“灰色文化”中的戏谑和“擦边球”段落在短暂的时间内宣泄出去。客观地讲，“灰色文化”也并非豺狼猛兽，运用得好了，它也有自己的可爱之处：在紧张繁忙的工作生活之余，风趣幽默、无伤大雅的娱乐段子令人捧腹一笑、或哑然失笑，放松身心，也算是公德一件。但是，“灰色文化”毕竟不能作为精神文化的主流。像时下网络上盛传的一些不雅照片、手机上的无聊短信、电影和电视上露骨的激情场景，这些虽然还没有达到被“封杀”的境地，但却无不充斥着人类最原始的欲望和低级的趣味，呈现出一片并不明朗的“灰色景观”。随着市场经济的发展、科学技术的提升、社会环境的快速变化，当前“灰色文化”对全社会特别是青少年所带来的负面影响仍然令人堪忧。“灰色文化”也呈现出形式多样、现象复杂、危害更加深远的态势，对其进一步加强管理势在必行。目前，“灰色文化”在手机短信、互联网上愈演愈烈，并和城镇茶社、夜总会、桑拿洗浴场所等领域的“娱乐表演”的“荤口”、“打趣”“相辅相成”。手机传播中无聊内容和垃圾信息令人防不胜防；网站上娱乐版登载的文章常以刺激性的字眼招徕网民；网络聊天工具、论坛和网络游戏中不良信息充斥其中；在茶社、民营“小剧场”等表演场所，演员们用低级庸俗的表演和下流黄色的笑话取悦观众，甚至在银幕、荧屏上，也不乏打着“艺术”幌子的露骨表演等等。林林总总，可谓怪招迭起，花样百出。总结“灰色文化”，较之几年前又呈现出新的特点，概括起来主要有：一是所谓“无伤大雅”。许多“灰色文化”信息打着“无毒无害”、“无伤大雅”的幌子，实质上却是“人生消极总结”、“戏谑政治体制”、“恶搞夫妻生活”等有害信息的自由传播。这类“灰色文化”的危害如同“温水煮青蛙”，任其泛滥，会让人们在一笑中渐渐丧失警惕，对其危害视而不见。最可怕的是，一些分辨能力不强的年轻人，十分容易沉溺于此种低级趣味之中。在手机短信息中，这类“无伤大雅”的传播最为显著。让人担忧的是，随着移动技术的进步，多媒体信息成为主流后，黄色图片乃至色情小电影都可能在手机上大肆传播开来。同时，越来越多的未成年人开始拥有手机，其中不乏初中生甚至小学生，各种低级趣味乃至色情短信息蔓延所带来的危害，特别值得我们警惕。二是所谓“娱乐无罪”。许多“灰色文化”的传播者高喊着“娱乐无罪”的口号，大肆恶搞，对主流文化大兴篡改、戏谑之风。这类“灰色文化”呈现出的就是社会责任感的缺失、价值观的日趋扭曲。比如当前网络文化中出现的“网络暴民”现象，许多网民可以在网上毫无顾忌地胡言乱语、肆意污蔑、恶性侮辱、破口谩骂，就是由于缺乏实质性的监管约束、责任意识的缺失。更糟糕的是，有些已经形成群体性的乱象，相互鼓噪。加上网络的便捷性、互动性、隐蔽性及无处不在的广泛性，如果这样的恶性群体在网上膨胀发展的话，将来造成的负面社会影响难以估计。三是所谓“眼球经济”。这类“灰色文化”的特征就在于标新立异、哗众取宠，招徕观众眼球是其最大诉求。比如网络上的一些“大红人”如芙蓉姐姐等等，通过贩卖低俗而一举成名；许多影视打着“擦边球”、许多媒体多方制造各种耸人听闻的噱头，只因为“不炒不红”。每一个事件都伴随着攻讦和口水，每一个热点都吸引着大量的看客，每一场“战争”都有冉冉升起的“新星”……“眼球经济”规模不小，“利润”唾手可得，然而背后的危害也更为深远。“眼球经济”的另一面就是“看客经济”，片面追求经济效益而忽视社会效益必然导致社会责任感的淡漠、整个社会走向空虚和浮躁。四是所谓“标准不一”。在色情、暴力、“性文化”等敏感文化问题上，“标准不一”常常让“灰色文化”从中渔翁得利。去年广受关注的《色·戒》和《苹果》两部电影受到的不同待遇，从一定程度上说明当前我们的尺度尚缺统一标准。“标准不一”的结果就是大家不知何谓“不宜”，何谓“低俗”，大多数人“见害不管”、“见黄不言”，听之任之、放任自流。“灰色文化”在自己的地带大行其道，广大观众特别是青少年被动接受，深受其害。从目前的态势来看，灰色文化不会消失，它反而会更加发展，更加严重。但是灰色文化有个特点，它在表现方面不一定出声。说到底，灰色文化是软现象，它的危害特别有局限，但是长期处理不好，它的硬而负面后果会付出水面打击社会。“灰色地带”消极文化的侵蚀和污染带来与社会主义精神文明背道而驰的严重后果。希望社会各界和有关部门对其给予进一步的重视。
第38篇 鸭扁你
“蒜你狠”、“豆你玩”、“姜你军”、“糖高宗”等一溜新词，把中国农副产品市场的“疯狂”表露无遗。眼下，这些“先驱们”仍然“后继有人”，在“苹什么”接过接力棒后，其貌不扬的土豆也悄然向下一站“天后”位置挺进。而在温州，老百姓在承受上述事实的同时，“鸭扁你”也意外加入了“通胀新词”行列。温州人最爱吃的鸭舌，原料从短短三个月前每吨5万元涨至眼下8万元/吨，零售品牌从每斤72元涨至108元。是通胀使然？还是游资炒作？零售价上演“三级跳”鸭舌涨价眼下到市会展中心的第四届中国(温州)特色农业博览会逛逛，你会发现，温州人最喜欢吃的鸭舌身价大涨，各品牌如爽康、初旭、修文、藤桥等等标价都在涨。一线品牌初旭鸭舌的零售价从年初的95元/斤已上升到眼下110元/斤，涨幅还不算大。但其它众多品牌价格普遍涨幅较大，其中一个品牌的零售价从年初的72元/斤涨到10月份的92元/斤，11月又涨到108元/斤，上演了“价格三级跳”。会展中心鸭舌坚挺，市区零售商店情况也如此。市区一家店主告诉记者，近期他们店的鸭舌销售额虽然有所上升，但实际卖出的量却在下降，已有市民发出了疑问。作为温州特产，鸭舌是温州的金字招牌，外地人到温州，总会买几斤鸭舌回去，在淘宝一搜“温州”，便会自然跳出“温州鸭舌”，温州人也爱以此作年货或赠送亲友，这番提价潮影响巨大。记者调查中还发现，市区不少酒店2000元一桌的酒宴的盘头，都把鸭舌给撤了。原材料有钱进不到货“眼下很多东西都涨价，鸭舌原料涨得很厉害。农博会上一位前来参与展销的业内人士道出了鸭舌涨价的第一层因素。鸭脖子记者了解到，鸭舌的原料从今年8月份的5万多元/吨，涨到眼下的8万多元/吨。一名业内人士在接受记者采访时直言“当初进货太少了”，这样的涨价，炒股炒房赚得也没这么快。1公斤的鸭舌原料还做不成1斤鸭舌成品，除去包装和人工，眼下1斤鸭舌成品的成本已近80元。而同样，鸭掌也从今年6月的1.4万元/吨涨到了本月的2.5万元/吨。温州企业从全国大量收购鸭舌、鸭掌以及鸭腿、鸡腿、鸭翅、鸡翅、鸭肫、鸡肫等，鸭身、鸡身往往被北京、山东等地企业采购，这些“鸡零鸭碎”曾为温州人带来极高利润，也催生一批挺红火的农副产品品牌。但令人奇怪的是，今年原材料这么贵，有钱却还是买不到货，很多鸭舌生产商想多备点原材料也难，而往年，想进多少鸭舌就能进多少。“除了几家著名鸭舌品牌，许多中小鸭舌供应商都面临难题。”一名二线品牌的企业老板向记者诉苦说，接下来将逐渐迎来年货购置高峰，原材料的价格没准还会“跳龙门”，真不知该如何是好。鸭苗卖出历史最高价往年鸭舌原料料众多，今年为何这么少？业内人士透露，里头的原因扑朔迷离，众说纷纭。记者拨通了山东三和集团营销人员杜先生的电话。山东三和集团是供应爽康、初旭、藤桥等温州几大鸭舌食品生产企业的大型上游企业。杜先生告诉记者，鸭舌作为一种特殊食品，具有稀缺资源的特点。他们企业一个月约需要3000万只鸭苗，自产1000万只，剩余2000万只得从外头购买。但今年南方旱涝，北方极寒，到处是一窝窝病鸭，这令鸭苗大幅减产。现在鸭苗每只9元，足足是四五月前的4倍，差不多是历史最高价。他们企业卖给温州企业的鸭舌即使每吨8万元，也并没有多少利润。归根结底，这钱还是被上游产业链生产鸭苗的种禽养殖业给赚了！杜先生表示浙江就有很多鸭苗企业，记者完全可以向他们证实。“千万别以为我们都赚大了！”杭州千岛湖一家种禽养殖企业经营人金志康告诉记者，今年全国性的鸭病严重，种鸭死了不少，幸存下来的鸭苗企业是发了财，但很多企业也没赚到钱。往年一只鸭苗1元钱都出现过，很多鸭苗企业艰难经营，今年好不容易卖到9元一只，但却遇上了“病害年”……记者联系宁波另一家种禽养殖企业，老板的回答也语带保留，他说今年饲料涨、运费涨，他们其实也没赚到多少钱。民间游资介入“炒鸭舌”鸭舌上游产业链纷纷声称自己“并没赚到多少钱”。眼下“通胀”声响成一片，鸭舌暴涨是不是游资干的好事？温州民间资金充沛，眼下炒楼、炒股等都已风光不再，市场上的确有部分游资专爱瞄准资源相对稀缺的农产品。记者在采访中，几家鸭舌生产企业都不承认自己有囤货行为，只认为自己是“稍有备货”，他们同时解释这是用于生产销售的，不是用于倒卖牟利。但记者在采访中也了解到，从去年起，他们中一些人便开始感觉到鸭舌收购的难度在增加，市场上有闲钱开始在流入，这些钱有多少？最终去向如何？谁也不能给出详细的说法，但大家现在看到的，却是鸭舌价格实实在在的增高。温州市投资协会一名不愿公开身份的人士分析说：“鸭舌是温州人的特产与喜好，它不是什么大宗货物，国际、国内热钱进入该行业一般不太可能，但温州本地闲钱涉足其间完全是有可能的事。”这名人士同时认为，因为鸭舌的市场总量并不大，往往不多的闲钱，便可影响到整个市场。不能让一只鸭子“压扁”“眼下，我们的压力很大。”在温州已有九家专卖店的温州尖嘴食品有限公司的老板告诉记者，鸭舌涨价，他们作为生产商特别是二三线生产商一点也高兴不起来，如何定价成了很大问题，高了消费者不买账，低了没准要贴钱。以现在的原材料价，成品鸭舌应在120~130元/斤，但这样的价格，市民很可能“赌气”不吃。已是浙江名牌的“爽康”同样也有此担忧，其生产厂家、温州东瓯食品有限公司董事长黄晓东告诉记者，某种程度上看，温州已经陷入一种“鸭舌大战”，今后只会越来越激烈。他们企业绝不想“被一只鸭子压扁”，接下来将推出新食品品种，进入温州的婚庆礼品等市场，努力在鸭舌之外找到新的市场增长点。也有少数温州鸭舌生产企业已逐渐迈出第一步，开始拉直产业链，少量自产鸭苗，从育种、养殖到终端销售搞“一条龙”。业内人士认为，这多少能消除一点上游供货带来的不利影响，但是，温州企业大量进入种禽养殖业也不现实，一是现有产业环境与成本较外地没有优势；二是产能如过剩也有可能伤及自身。由此可见，小小一枚鸭舌，市场博弈还将继续。“抗通胀”正在成为一场全民之战。在CPI中占有很大比重的农产品价格，由于与老百姓的生活息息相关，成为抗通胀的“前沿阵地”。国家发改委等部委及各地政府为此相继出台许多措施，包括价格补贴、严惩囤积居奇等，尤其对炒作棉花和玉米的行为挥起了大棒。商务部会同财政部将向全国市场投放第二批中央储备冻猪肉，同时联手农业部推动今冬明春的蔬菜产销衔接。此外，农业部也正在对农副产品价格调控进行调研。可以想见，在多方干预下，农副产品热辣辣的价格会变得相对温和。[1]
第39篇 捡票族
捡票族是2010年，中国内地部分城市在实行火车票实名制后，个人的身份信息也在票面上一览无遗。当行色匆匆的人们在火车站的出站口把自己的车票随手丢弃的时候，这些票面上印制着个人名字和身份证号码的小小纸片，正在成为那些专业的“捡票族”手上“牟利的工具”。任何事情都有利有弊，[1-2]当火车票实名制在中国内地部分城市试点推行后，票面上的个人身份信息，也被一些人“盯”上，因为上面除了名字之外，还有身份证号码，这些真实的个人信息如果被大肆贩卖，则“可能导致很严重的问题。”[1]一些“捡票族”已经盯上这张废弃车票“捡票族”经常悄悄地出没于火车站，其中多为中年人，以女性居多。自从火车票实名制试点后，一些“捡票族”去捡实名制的车票，然后转卖，就可以每张票赚取15元—20不等。在2010年春运期间，这些“捡票族”少的时候每天可以捡到二三十张车票，多的时候可达百张。依此计算，他们每人一天就可从中获利几百元到上千元。“捡票族”专门收集乘客随手丢弃的车票，然后转卖给他人。这些被出售的个人信息可能被用于非法用途。除了实名制火车票，普通的车票“捡票族”们也不放过，主要是一些人用来报销。对于实名制车票的乘客，也有不少人意识到了“实名制车票的确与以往普通的车票有很大不同”，表示会妥善保管，不会让个人信息成为他人非法谋利的工具。一位乘客表示，“如果我的身份信息被他人利用出售，我会感到很吃惊，社会上的信息泄露已经无孔不入了，关键还是个人要意识到问题发生的可能性，从根源上去杜绝这些事情的出现。”德恒律师事务所深圳分所黎孟龙律师表示：“部分人在车站等场所捡拾废弃实名车票收集居民身份信息牟利的问题，参与此事的人均或多或少地存在违法行为。”捡票族因此，将此看似并不违法的“捡拾他人丢弃的车票”行为与其后续的“可能不法活动”联系起来，特别是在相关人员对上述后果明知的情况下，则相关人员行为的违法性便不言自明了。事实上，一旦盗用他人身份信息的案件败露，则为其提供废弃车票并据此提供他人身份信息的相关人员将成为那些直接违法行为人的帮凶和共犯，也将脱不了干系。
第40篇 变造币
变造币，指的是采用将票券正面或背面揭开、剪割拼凑、涂改面额等非法手段所变造的中国人民银行发行的人民币，市面上常见的“变造币”主要有拼凑币，将一张真币一分为二，同时通过粘补将一半真的和一半假的拼凑在一起；将小面额真币进行裁剪，将真币上的变色荧光数字挖剪，再粘补在大面额假币同一位置上，以蒙混过关。变造币是指采用将票券正面或背面揭开，剪割拼凑、涂改面额等非法手段所变造的中国人民银行发行的人民币。这种变造币，主要是以一张变两张,或经过分割拼凑多兑,从中谋取非法利益。各地银行和有关部门在现金收付中发现变造币,要及时报告当地公安部门,并配合进行追查侦破变造币,对于不法分子,要根据情况,按照刑法有关规定,以妨害国家货币罪论处。出纳机具管理对银行出纳工作中使用的、点钞机、捆钞机、打洞机、计算机、天平、金银对牌、保险柜等机具的管理。主要是登记造册、建立使用保管制度,并经常对机具进行检查、保养和维修,充分发挥机具的作用。对于贵重精密机具(如计算机、金银对牌)要建立使用保养责任制,定机、定人、定责任,严禁无关人员动用。金银对牌要填制金银对牌保管清单,营业终了,要入库保管。银行出纳部门做好上述工作,对维护国家财产的安全,具有重要的意义。新版100元假币有以下特征：1、规格与真币基本一致，但纸质光滑，在紫光灯下纸张无荧光反应；2、固定人像水印、白水印迎光观察均较清晰，但图案与真币有差异，为白色油墨印制；3、全息磁性开窗安全线为银灰色油墨印刷或全息贴片压制而成，开窗部分无缩微字符“￥100”组成的全息图案；4、用手触摸正面主景的毛泽东人像，除衣领部分有凹凸感，其他位置均较平滑；5、正面主景图案右侧亦有一组凹印手感线，但凹凸感不强；6、无隐形面额数字；7、正、背面胶印缩微文字模糊不变造币清；8、光变油墨面额数字不变色，为珠光油墨印制；9、迎光观察阴阳互补对印图案错位；10、紫光灯下看不到无色荧光纤维，有色荧光油墨印刷图案，有些假币正面有无色荧光印刷图案。此外，目前发现的2005年版100元假币冠字字母均为“FG”。10元假币除纸质在紫光灯下观察有荧光反应外，其他特征与100元假币基本相似。目前发现的2005年版10元假币冠字号码均为“FB06070960”，市民得留心。1、常见的变造币主要有拼凑币，通常将一张真币一分为二，同时，通过粘补将一半真的和一半假的拼凑在一起。2、全真纸币，将多张真币进行裁剪，从中抽条，再重新拼接。3、挖补变造币，通过将真币上的变色荧光数字挖剪，再粘补在假币同一位置上，以期蒙混过关。4、两面揭变造币，一张真币正反面撕开，与一张假币的正反面分别组合，制造出两张半真半假的“变造币”等。1、辨别“变造币”通过验钞器检验。2、看有无接口：一般的“变造币”有明显的接驳痕迹，应注意票面的数字、文字、纹路是否完全对齐，“变造币”接驳处会有明显的整齐折痕，在透光时，可看见裁切部分与其他部分略有不同；3、二摸是“变造币”两部分手感不同：一般真钞较粗糙，假钞则比较光滑；在用验钞机验钞时，要对人民币的两头和中间都进行辨认。变造币由于其对真币的加工处理方法不同，又可分为以下几种情形。这是将真币票面金额用化学药剂涂掉，再用油墨或颜料加以涂改，使其面额增大的假钞。这种变造币的涂改部分在颜色、花纹等方面和真币有明显的不一样，它的破绽是较易识别的。这是将真币剪贴拼凑成局部缺位，由5张拼成6张，或8张拼成10张。也有的是将票面金额部分进行挖补，使其面额增值。这种变造币，其拼凑、挖补部分的图案、花纹、线条不能完全对接准确，有时对接的花纹、线条本来就是不一样的，因此，只要留心注意，就可以发现问题。这是将真币的纸层揭开，一分为二，再用其他纸张粘贴于背后的单面假钞。这种变造币，虽然其图案、花纹等都和真币一样，但它另外一面是空白的，只能掺在众多的真币当中，滥竽充数，蒙混过关。因此，在清点大批量钞票时应注意这类假钞。各地银行和有关部门在现金收付中发现变造币，要及时报告当地公安部门，并配合进行追查侦破，对于不法分子要根据情况，按照刑法有关规定以妨害国家货币罪论处。出纳机变造币具管理对银行出纳工作中使用的、点钞机、捆钞机、打洞机、计算机、天平、金银对牌、保险柜等机具的管理。主要是登记造册、建立使用保管制度，并经常对机具进行检查、保养和维修,充分发挥机具的作用。对于贵重精密机具(如计算机、金银对牌)要建立使用保养责任制,定机、定人、定责任,严禁无关人员动用。金银对牌要填制金银对牌保管清单，营业终了要入库保管，银行出纳部门做好上述工作，对维护国家财产的安全,具有重要的意义。
第41篇 候鸟教授
候鸟教授，是高校扩招背景下高校教师资源不足而聘请兼职教授现象的一种形象化称谓，他们打着“飞的”，到处兼职。自中国高校改革后，高校扩招，迅速扩张后的高校引进“外脑”、“外专”，成为“提升教学水平”和“与国际接轨”的重要手段。教授们需要“平台”，高校需要名人的名气或身份，或者需要他们发表的论文。于是，教授们与高校各取所需，形成了高校教育界的一种特殊现象———候鸟教授。他们打着“飞的”，到处兼职。有学者认为，“候鸟教授”现象的最终受害者是学生。候鸟教授虽然解决了高校短期内的教师之困，但因其辗转教学对教学质量以及和学生的互动性难以保证，从而影响到学生的发展。武汉大学人事部解释，全日制聘用的，医疗保障基本由学校承担，非全日制聘用的专家，则根据合同约定，不由学校承担医疗等社会福利，由其全职单位承担。该部人才办副主任边金鸾举例称，如长江学者讲座教授，按规定每年在校至少三个月，他们都有自己的全职固定单位，医疗等社保均由其全职单位承担。张在元是武汉大学城市设计学院院长，也属于候鸟教授之列。他患了一种罕见的病，俗称“渐冻人”。2009年11月中旬，一个网帖的出现，让静卧的张在元和武大，同时卷入一场风波。帖子是张在元曾经的学生发布的，称武大“薄情寡义”，派人对靠呼吸机维持生命的张在元宣布终止聘用合同，停止提供医疗费。
第42篇 廉内助
“廉内助”是指清正廉洁领导干部或一般干部的配偶。“廉内助”不仅仅要监督、教育好自己的配偶，还要管好家庭中的每一个成员，这样有利于构筑家庭反腐防线。《后汉书·列女传》中记载了一个人诚实守节、捡了黄金也不要的故事。说的是东汉有个叫乐羊子的人，家境十分贫寒，有一天在路上捡到一块金子，就高高兴兴地拿回家把它交给了妻子。他的妻子很有气节，劝告丈夫说：“别人的东西就是别人的，即便是人家不小心丢失，被你捡来了也不能把它当做自己的东西。你如果占有了这块金子，就丢失了诚实守节的高尚品行。”妻子苦口婆心的劝说感动了乐羊子，他于是把金子放回了原处。“廉内助”与“贪内助”的作用截然不同。同样是对待礼品，“贪内助”与“廉内助”的态度完全不同。一个是多多益善，一个是拒之门外；同样是对待房子问题。“贪内助”是三套、四套还嫌不够，“廉内助”是反复谦让把困难留给自己；同样是对待不义之财，“贪内助”是受贿索贿疯狂敛财，“廉内助”是晓以利害帮助拒贿。同样是吹枕边风，“贪内助”吹的是捞钱风，“廉内助”吹的却是廉洁风。同样是领导干部的家属，做法不同，结果大相径庭，“贪内助”虽贪得一时的财富和享受，最终连最基本的人身自由也失去了。相比之下，“廉内助”虽然在物质上清贫一点，房子住得不如别人大，穿着打扮不如别人入时，但他们拥有的是一份弥足珍重的宁静和自由。显然，“廉内助”的作用十分巨大。东莞百名官太太参加“廉内助”培训，被批作秀。2010年9月，广东省东莞市莞城街道纪委、妇联联合举办了一堂别开生面的“廉政课”，100名领导干部的配偶参与培训，学习如何当好一个“廉内助”。像这样正规的召集官员配偶们一起参加专门的培训班，在东莞还是第一次。[1]9月7日下午，东莞市检察院普法宣讲堂讲师王笑音来到莞城街道，给100名“官太太”做了一场讲座,主题是“学做廉内助，倡导好家风”。东莞市的这一反腐创新没有得到赞赏，反而遭到各方质疑和批评。有人说，连对官员的廉政教育很多时候都是“对牛弹琴”，指望给官员配偶灌输廉政知识来防腐，效果难佳，这让人不免怀疑是在作秀。一个成人的人生观、价值观早已成型，一两堂“廉政课”就能培训出“廉内助”？众多媒体也都发表评论批评此举，称其是“花拳绣腿”、“隔靴搔痒”。[2-3]2009年8月27日，吉安市纪委、市委组织部、市妇联联合举办市直单位县处级领导干部配偶“廉内助”培训班。2010年3月，河南省三门峡市湖滨区采取多种措施，扎实开展“廉内助”教育活动，有力促进该区党风廉政建设和精神文明建设科学发展。中国有句古语：“妻贤夫祸少。”无论是妻子还是丈夫，都应该对配偶在事业上有所帮助和支持，在生活上倾力照顾和体贴，当配偶遇到困难和挫折时，要给予理解并分忧，多一些善意提醒，就有助于形成良好的廉洁氛围，形成自我监督意识。同时，夫妻朝夕相处，哪怕只是细微的心理情绪变化，都会在家庭中流露无遗，如果领导干部的配偶，多敲廉洁的“枕边钟”，就可以监督和规范对方的行为，腐败行为就难以滋生。如果搞“夫贵妻荣”，仰仗配偶的权势广开财路，或为满足私欲给配偶灌“迷魂汤”，当配偶违法违纪的“助推器”，最终会自食其果，毁了配偶也毁了自己。谜面：贤妻帮衬为官清。谜目：新称谓谜底：廉内助解释：男主外、女主内，因称妻子为内人，帮，帮助。官清为廉洁。会意：之所以为官廉洁，有内人的帮助。
第43篇 洋黑工
来自东南亚和非洲等相对落后国家的境外“黑工”正渐渐潜入广东等珠三角地区，如何应对这一情况有关部门仍在摸索。这些黑工多来自越南、缅甸、巴基斯坦、斯里兰卡等东南亚国家，还有的来自非洲。深圳、东莞、云浮、肇庆等地都曾发现有此类现象。越南“黑工”，他们有的是通过合法渠道进入中国，签证到期后依然留在中国。不过，相当多的是直接偷渡进入中国。越南与广西东兴、凭祥两个口岸地区水陆相连，边境贸易通[0.951.06%]道多，越南人很轻易便可偷越边境线，再到中国其他省市。并且，在此过程中，已经有专门人士打点，形成了物色人选、帮助入境、联系工厂和接送带路、提供假身份证等环节的“一条龙服务”。直接偷渡“那个刚出厂门的小青年就是越南人。”2010年3月23日中午11时15分，在佛山南海里水的一家风扇厂大门口，一位穿着短袖浅色格子衬衫的年轻人独自一人走出看管严密的工厂大门。“他们从来不与我们打交道，也听不懂中文。最多的时候有20多个越南人在厂里。”报料人说。调查发现，不仅是佛山，境外黑工早已经瞄上珠三角，甚至一些边远的城市。而洋黑工的“入侵”，已催生出介绍、运输、提供假身份证等的非法“一条龙”服务。潜入路线广西东兴入境再转入广东“洋黑工”现象并非佛山这一家工厂独有，深圳、东莞、云浮、肇庆等地都曾发现有此类现象。记者了解到，一段时间以来，包括黑工在内的“三非”现象，除越南黑工外，也有不少非法入境者来自东南亚的缅甸，南亚的巴基斯坦、斯里兰卡，还有非洲等国。“阿成他们是从广西的东兴那边过来的。”报料人告诉记者。越南与广西东兴、凭祥两个口岸地区水陆相连，边境贸易通道多，越南人很轻易便可偷越边境线，再到我国其他省市。入境广东的越南黑工，部分是通过合法渠道从各口岸进入中国，待签证到期了，还依然留在中国。不过相当多的越南工人，则是直接偷渡进入中国，进入路途较远的广东甚至更远的内地，都已经有专门的人提供帮助，形成了物色人选、帮助入境、联系工厂和接送带路等环节的“一条龙服务”，而有的越南人本身，因为在中国待的时间长了，熟悉相关情况之后，又介绍越南的亲戚朋友来打工。越南非法入境路线主要有：经越南芒街，走广西东兴边境的小路至广西东兴；二是从越南芒街乘船走水路到广西东兴；过境之后，一般会有人“接应”，再转乘汽车前往广东。据了解，部分汽车司机一般不会理会乘客的身份，有时还会主动帮忙，在遇到检查站之前，会让偷渡者提前下车，再让事先联系好的摩托车从小路绕过检查站，带他们再进入广东。不会中文独来独往越南人阿成有一个假身份证，但从来不给人看。确实不知道他叫什么名字，听说叫阿成（音），他有一个假身份证，从来不给我们看。除了他，还有一个年纪约40岁左右的人，是阿成的父亲，阿成来了没有多久，他父亲在这里有两三年时间了。”报料人看我们不太相信，“你用中文问阿成，他肯定不会答你，也不认识中国字。”风扇厂位于一个里水沙涌村一个偏僻工业区，工人有六七百人，厂门外一溜的大排档。阿成大约20岁左右。他一个人径直来到厂门最右边的那家大排档，打了一份饭菜，独自一个人坐在门口的桌上吃了起来。“他很少与我们打交道的，平时都是独来独往，非常警惕，他们也知道查得很紧。”报料人告诉记者。除了吃睡就是干活别人不愿做的辛苦活，都是他们做。月薪大约1000多元。“他们其实挺能吃苦的。”说起对越南人的印象，报料人还是挺有好感。最多时厂里有20多个越南人，大多数在装配间工作，没有什么技术含量，学几天就会。工资也不多，只有1000多元。“很能吃苦，除了吃饭、睡觉，剩下的就是工作了，每天大包小包地背来扛去，以前不少我们已经不太愿意做的辛苦工作，都是他们做了。听说工资1000多元在越南已经很高了。”贫困人口向发达地区流动中国经济高速增长，市场的繁荣和人民经济收入的提高创造了就业机会，吸引周边国家贫困阶层人口流入。就如中国改革开放初期，内地民工涌入广东一样。.广东民工短缺近一段时间广东民工短缺。外籍劳工肯干、听话、能吃苦，从事的一般是最艰苦的工作，因此很多工厂明知雇请的是外籍人士，也睁一只眼闭一只眼。对非法入境者较“宽容”中国对非法入境的务工人员的处理比较“宽容”，一般就是遣送出境，而且费用大多是由雇用方承担，处罚成本实在太低。对于境外“黑工”，基本的处理方法是“发现一个、查处一个、遣送一个”，但遣送费用由雇主承担。对于雇主，还可以处以5000元以上、50000元以下的罚款。但这并不能有效遏止“黑工”现象。
第44篇 裸体毕业式事件
裸体毕业式事件，在韩国京畿道高阳市某中学毕业典礼仪式结束以后，发生了部分毕业生们被胁迫举行裸体庆祝一事，震惊了韩国社会，警方表示有证据表示7名裸体学生系遭前辈学生所迫所为。韩国总统李明博总统将该事件定性为“文化问题”，要求教育改革不光从教育方面着手，还要同社会、家庭、相关公务员、媒体等联手，一起改变思维，寻求解决方案。2010年2月13日，韩国京畿道高阳市某中学毕业典礼仪式结束以后，15名毕业生和20名高中生在学校附近的休闲区进行了裸体庆祝。拍摄活动现场的40多张裸体照片被上载到互联网上，被网民们迅速传开。在互联网上流传的照片主要有，学生们身披面粉和蛋清搭肉体金字塔的身影，以及遮住主要部位的照片和脱内裤的照片等。照片上可以看出，前辈们戴口罩穿雨衣，正在拍摄其他学生们的裸体照片和影响。[1]2010年2月14日，京畿道一山警察署表示，有关互联网上流传管区中学应届毕业生进行裸体庆祝活动案件，“经调查7名受害学生，结果发现系由前辈学生所迫所为”。受害学生们在警署表示，收到了前辈学生发来的“前来进行裸体庆祝”的手机短信，他们称“如果不来，一定给颜色看”。警方对其余的受害学生继续进行调查，待调查结束以后，警方再决定是否适用有关违背暴力行为处罚法，对加害学生进行刑事处罚。[1]韩国总统李明博总统发表广播演说表示，该事件发生后每月将定期主持教育改革对策会议，亲自促进教育改革。韩国媒体分析，李明博重视教育的思维和“裸体毕业式事件”是促成上述教育改革对策会议出台的主要原因。“裸体毕业式事件”对李明博造成了极大的冲击，并感觉到学校的形象因此受到损毁。事后李明博将该事件定性为“文化问题”，要求教育改革不光从教育方面着手，还要同社会、家庭、相关公务员、媒体等联手，一起改变思维，寻求解决方案。未来的人才不但要学习好，还要是身心都健康的世界公民。责任伦理和道德教养等人性教育，是教育的目标，同时也是教育者的使命。唯有兼具能力和人性的人，才能称得上是未来的人才。由李明博亲自主持的教育改革对策会议，预期将运作一年，在有必要或结果不理想时，可以再延长期限。[2]
第45篇 炫富文化
炫富文化是指当今社会上一些“富二代”与“官二代”处处炫富以显示其高人一等的文化现象。要改变这种现象最重要的是大学有责任坚守自己的精神，帮助每个学生树立正确的人生观、世界观、价值观，把学生培养成具有健康人格、高尚情操、远大志向、“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的真君子和大丈夫。现今社会，一方面是巨量的财富高度集中于少数人手里，另一方面是有限的财富高度分散于多数人手中。这种两极分化导致的贫富差异，使社会分层十分明显，而不同阶层之间存在着文化、信息、生活方式、人际交往诸方面的隔膜。富裕群体在他们那个圈子里每天过着优越甚至奢华的生活，但并不为非富裕群体的人们所知，因而也不被认为是“炫富”。只有在某种贫富“交集”的特殊环境，富者才因周围贫者的烘托而变得“炫目”。大学就是这样的环境[1]。大学是今天尚存为数不多的相对较为公平的环境之一。总体而言，进入大学的通行证不是财富而是智力。这些高分考进大学的“富二代”或许在早期教育中享有比多数人更为优良的培养条件，但高考成绩不是靠金钱换来的，“富二代”在学习上、在智力的比拼中，同样必须付出辛勤的努力，才能在竞争激烈的高考中胜出，才能获得把自己的私家车开进校园的通行证。从这个角度看，人们对身穿名牌、开私家车上学的学生不应有“财富歧视”。然而，确有少数“富二代”学生存在“炫富”心态。他们不适应大学校园里简陋的生活条件。他们习以为常的生活标准和价值尺度在这个崇尚学术、“智者为王”的领地无处安放。于是，他们试图靠财富来增强信心、赢得尊重。正如一些专家指出的，导致“炫富”的主观因素，是价值观的扭曲和心理的不成熟。大量财富符号的涌入，有人称之为“炫富现象”。这些符号本身隐含的价值取向，在一些人的眼中则被视为“炫富文化”。首先，“炫富”目前尚未成为大学校园普遍的文化现象。“炫富”群体，即所谓“富二代”，在大学校园中还只是模糊的身份描述，更多地带有修辞色彩。“传说中的”“富二代”究竟是谁，并不具备可辨识性。“富二代”学生在数量上本来就只是“一小撮”，而在大学校园里招摇出入，开私家车、穿名牌服装、玩高端时尚、生活娱乐化、热衷炫耀性消费的学生则更少。其实，大学校园里的富家子女，绝大多数过着与其他同学一样的校园生活。他们在群体规模上处于弱势，同时受到以平等、公正、崇尚学术为主流价值取向的大学校园文化环境的影响、“涵化”(Cultivation)和约束，对社会评价、人际关系诸方面有所顾忌。那种因其富有而炫耀、显摆的，只是极少数。其次，“炫富”目前尚未成为大学校园里被认同的价值追求。毋庸讳言，当代的大学已经不像从前那样在财富面前故作清高，更不再坚持财富“原罪”观念，把财富作为道德批判的对象。但从本质上看，引领思想、创新文化、发展学术仍然是大学坚守和追求的核心价值，是大学校园文化和精神的主流。虽然作为开放的文化领地，大学兼容并包的文化生态并不驱逐各式各样世俗价值观，但大学精神的内核并不会轻易被大举入侵的世俗价值观所颠覆。大学超凡脱俗的精神气质在今天的校园中仍然深刻地浸染和影响着每个学子。在可以预见的未来很长时期，在大学校园比拼和炫耀财富，充其量是少数个体的自娱自乐，而不大可能成为众学子趋之若鹜的集体狂欢[2]。财富的差异容易成为妨碍人与人正常交往的鸿沟。在大学这种特殊的社会结构中，当下“富二代”群体规模的弱势使他们的“炫富”尚不足以对规模大很多的非富裕群体产生显著的内心压力。随着社会的进步，大学校园中贫困生群体规模将越来越小，无处不在的财富符号则会对为数不多的贫困生产生比今天强得多的精神压迫。对他们而言，大学将变得非常可怕。现代的大学，虽然如前所说已不再坚持财富“原罪”观念，但并未彻底放弃对财富的批判立场。加上一直以来强调勤俭朴实、艰苦奋斗的优良传统，使得人们往往不假思索地对超出常态的物质欲望和诉求予以拒斥。据媒体报道，一位富豪用加长林肯车送孩子上学，对学校的住宿条件非常不满，要求校方同意他在寝室里加装独立卫生间。另一位因学生宿舍没有空调而在新生家长会上泪流满面地说：“我女儿的每个细胞都需要空调。”这两个例子立即成为“炫富”的典型，被舆论贬斥。其实，大学有责任改善学生的生活条件，使“象牙塔”里的读书人能与全社会的人一道共享改革发展的成果，使他们能在比较舒适的条件下愉快学习和生活。虽然不应该赞同上面提到的两位家长对大学生活条件的苛责，但也不应讥笑和指责他们的诉求，反而应考虑一下大学现在的条件是否确需改善，早期确立的某些办学标准是否应该与时俱进。向财富献媚邀宠似乎成了社会流行病。向财富靠拢意在缩短自己与财富的距离，取悦财富多半为了取得财富，拥抱财富多半为了拥有财富。大学精神自古以来就在本质上有别于世俗精神，其中一个表现就是始终保持着自身的清高和独立，不与世俗价值观同流。现代大学不断调整和更新办学观念，不再把财富及其拥有者视作异类，甚至主动寻求社会财富用于办学。这是一种重要进步。但是，一所真正的大学绝对不会俯下身来迎合财富，为其首是瞻。大学允许学生在财富上的差异，也不必禁止学生穿名牌和开私家车上学。但大学不应迁就富家子弟提出的与校园育人环境不协调的特殊要求，更不能积极主动为某些“富二代”的“炫富”创造条件。大学必须从制度设计、价值导向、机制构建上确保每个学生在获得教育资源方面的平等和生活在校园中的尊严。
第46篇 三无农民
三无农民，指的是无土地、无工作、无社保的农民，这些原来从事农业生产的农民，由于土地被工业开发区或被城市建房所征用，已变成没有土地的农民，没有土地便没有了工作，没有工作，还没有社会保障，这就成了一种既无土地、又无工作、还无社会保障的社会人口。1、2004年这样的“三无”农民在中国的总数目估计已经达到4000多万人。当然在这大约4000万失地农民中，有一部分发达地区如浙江的失地农民在没有工作的情况下有一定的社会保障，譬如可以享受失业救济金，到了晚年还可以享受养老等社会福利待遇，但大部分失地农民基本上是处于“三无”状态。并且这种三无村民的数量还在继续增加，随着今后城市和工业用地继续扩大，还会有更多的农民失去土地。2、2004年中国规划开发区总面积约3.5万平方公里，约折合2331万亩，假如以人均土地为1亩计算，这3.5万平方公里的开发区就使2330万农民失去了土地。从上世纪90年代开始，中国便进入了一轮大规模侵占农业用地的高潮，十几年下来，平均每年损失耕地大约为400万亩。自80年代至今，工业用地和城市商居用地至少已使上亿亩的耕地化为乌有。3、按这种土地使用量计算，改革开放后这25年间，至少有上亿农民失去土地，但在这上亿失地农民中，又至少有一大半人在新的工业化和城市化进程中变为市民和工人。但是随着工业化历史进程进入了一个高质量阶段，工业就业对劳动力的需求相对下降，在90年代中期以后，工业领域不仅不增加劳动就业，反而从国有企业和乡镇企业中吐出5000多万工作岗位。这就使90年代中期以后，失地农民的就业问题严峻起来。1、一般来说，正常而合理的工业或城市用地，并不会造成三无现象。出现三无现象，主要是与不合理侵占农民土地有关。各地政府大搞开发区工业园，圈占了大量农民土地之后，开发区没有项目，被征土地长期闲置，撂荒现象严重。[2]2、一些地区，征用了土地搞开发区，以每亩土地几千元的低廉价格补偿农民，结果使这几个乡的村民利益受到极大损害。农民为此与政府打官司，已经历时八九年，到现在问题还未解决。3、不解决被征土地的利用效益，就难以解决“三无”农民问题。越是没有效益，征地价格便越低。从全国来看，被征土地的价格因地而异，经济发达地区，有些被征土地的价格达到每亩几万元，农民可从征用土地得到几万元的收入，但在有些地区，农民只能从被征土地上拿到几千元，有的甚至连几千元也没有。4、即使是一些城市商业用房用地，房地产开发商也往往将土地价格压到最低，加上一些地方政府不注意保护农民利益，与开发商一道压低地价，这就使农民的利益受到严重损害。5、国内目前尚处于工业化中期和城市化初期，可控、适量地占用农地是不可避免的。近10年来的严峻问题继而演变为突出社会矛盾的原因主要是占用农地普遍失控；失地农民的基本生计得不到最低保障(谈有效保障还是奢望)，导致群体事件愈演愈激烈。[1]1、三无现象的实质是一种城乡之间不平等交换的结果。如果这场土地交易是等价和公平的，就不会造成这么多农民的受损，也不会出现那么多三无人口。肯定是交易的一方侵害另一方的利益，才使拥有土地的农民陷入困境。2、针对这种现象，有学者尖锐地指出，中国的产业资本不能以损害农民利益为代价而进行发展。中国已经到了反馈农村的时候了，人大、政协两会集中地反映出这种声音，中央政府的工作重点也开始向农村和农民倾斜。3、三无现象如果不及时尽快地解决，将极大地威胁到中国社会的稳定和均衡发展，据测算，如果中国不注意解决“三无”社会人口的问题，那么“三无”人口问题真正的爆发而是在未来的四五年之后，我们要未雨绸缪，防止这一问题的扩大。4、由于失去土地，大量农民就业及社会保障无着落，60%的失地农民生活处于十分困难的境地，有稳定经济收入、没有因失地影响基本生活的只占30%。困难农民年龄大多在四五十岁以上，子女生活也不富裕，所在集体经济实力又相对薄弱，因此沦为三无人员，在推进城市化过程中，广大农民付出了代价。1、严格按市场机制和市场价格征用土地。2、改革中国的土地制度，让农民真正拥有土地。否则农民的利益难以保障，最好土地私有化。3、扩大城乡居民的社会保障范围，将一部分失地农民纳入社会保障的范畴。4、为解决开发区过多过滥、违规用地等突出问题，国家发改委、国土资源部、建设部、商务部联合下发标注为“特急”的《关于清理整顿现有各类开发区的具体标准和政策界限的通知》，对在国务院办公厅关于暂停审批各类开发区的紧急通知下发后，地方和部门突击审批和突击设立的各类开发区，一律予以撤销，并要追究有关领导人和责任人的责任。5、对“三无农民”的低保，越往后拖社会成本会越高，就重视程度、进取态度到具体政策举措，上海从2004年起率先在国内推开的“镇保”(失地农民基本养老、医疗和失业保障)是一种可行的模式；浙江推行农民低保全覆盖，力度似乎也不小。[1]1、大规模推进农民集中居住要因地制宜，尊重农民意愿，要有利于农村生产生活，对于不种地的农民可以建楼房集中居住，但纯农区则不一定适合，否则就会出现挑着粪担上电梯的尴尬现象。[3]2、对于村庄撤并建社区现象，要通过建设中心城市的办法来吸引农村居民进入中心城市居住和生活，而不是以村改居的方式强制农民被城市化。三无农民3、目前的村改居、建设万人村等行动主要是在新农村建设的名义下，归并和缩减农村住宅建设用地，以获取城镇建设用地指标、补充地方财政收入，其背后的主要推动力量就是国土资源部出台的“城乡建设用地挂钩制度”。4、现有农村居民的宅基地是农民的既得利益，也是农村土地集体所有制下的应得利益。地方政府为增加城镇建设用地面积、增加地方土地财政收入，不得不迫使农村居民离开现居住地，集中居住到政府压缩宅基面积后的多层楼房和双层住宅。5、农民的生活习惯将被迫改变，农民的生活负担也会相应增加，农民种地养殖更不方便。而且村改居后产生的大量‘三无’（无土地、无工作、无社保）农民将直接影响国家社会稳定。
第47篇 学工保研
学工保研，不属于国家研究生统招政策范围，是由高校自行制定的政策，相关的决定权也在高校，学工保研是学生在读研前须到边远地区支教或在学校工作一定年限，申请者多为学生干部。在一些高校确实存在，但近年来部分高校已经取消这一录取方式。学工保研最初是学校为解决学校学生工作岗位人才紧缺的局面而设置，但在运行中发现相关学生工作岗位人员流动性过大，且人事管理方面也存在难以克服的困难。引学工保研作为高校研究生选拔的方式之一，学工保研是学生在读研前须到边远地区支教或在学校工作一定年限，申请者多为学生干部。在一些高校确实存在，但近年来部分高校已经取消这一录取方式。位于海淀区的一所国家“985”重点高校的学生工作处处长表示，“学工保研”最初是学校为解决学校学生工作岗位人才紧缺的局面而设置，但在运行中发现相关学生工作岗位人员流动性过大，且人事管理方面也存在难以克服的困难，因此学校在3年前已经取消了“学工保研”。首都师范大学学生工作处相关人士表示，“学工保研”目前学校依然采用。但对学生成绩有明确要求，首先要求学生学业优秀。他表示，攻读研究生首先是一个学术范畴，因此首先要考虑学生成绩，其次才是学生工作方面的要求。从2009年10月月18日起，一则“官员儿子北大经济学院五门不及格照样保研！？”的帖子在网络中迅速传播。发帖人自称是一名北京大学经济学院的本科毕业生，他指称该院在不久之前的本科生保研工作中，两名来自黑龙江某地级市的韩公子和张公子，在本科三年多门功课不及格的情况下，竟然顺利登上了保研的榜单。截至该帖被删除前，网友点击超过12万，回复超过千条。北大经济学院院长刘伟对媒体表示，经过认真核实，这两名学生没有不及格的科目，成绩合格，程序合规。刘伟解释说，两名保研学生属于“学工保研”，需要先工作然后再保送研究生。
第48篇 狱中权
狱中权是指公民因犯罪被关押期间能够行使的民事权利。只是在行使的范围上和普通公民略有不同。罪犯虽然因其违法犯罪而受到刑事制裁，但他们仍是国家的公民，其作为公民的资格并未被剥夺，仍然享有宪法和法律规定的权利，也要承担宪法和法律所规定的义务。一般来说，罪犯亲自行使人身权利只能在看守所或监狱范围内进行，如果超出看守所或监狱活动的范围就应由其委托代理人代为行使。具体来说，罪犯的人身权、财产权等人身权利受到法律的保护，他们可以按照自己的意愿自主行使权利。如生命健康权、姓名权、名誉权、婚姻自主权、发明权、专利权等人格权和知识产权在看守所或监狱内罪犯本人可以自己行使。而对于其留置于看守所或监狱外社会上的财产所有权等物权、债权、继承权等，法律虽然同样赋予保护，但是罪犯一般只能委托代理人代为行使。[1]北京市高院2010年8月30日对黄光裕非法经营罪、内幕交易罪和单位行贿罪案终审宣判，维持一审判决，黄光裕获有期徒刑14年。黄光裕目前仍然羁押在看守所里，尚未移送监狱服刑。因黄光裕仍是国美公司大股东，北京市高院考虑到国美公司的实际经营情况，经黄光裕向法院办案人员申请，法院允许黄光裕在看守所内签署国美公司的文件，但黄光裕签署文件有着严格监督机制，对签署有全程的录像，如出现问题，要对黄光裕进行处罚。黄光裕在看守所行使自己的股东权和其他民事权利，均由其律师代为行使。而在以前，在押犯人企业家在看守所内签署文件是不行的。“在看守所中行使民事权利，黄光裕案是开了先河，这无疑是法治进步的标志。”国家法官学院教授张泗汉说，黄光裕虽然涉案，但他的股东权与国美所有其他股东权是平等的，不会因案涉刑事犯罪而有所降低。北京市同昊林律师事务所律师吴峰表示，其实黄光裕在看守所中处理公司事务并非优待，从法理上说，公民涉嫌刑事犯罪被羁押后，法律只限制了其人身自由权，但其民事权利仍受法律保护，任何法律都没有禁止被羁押的未决犯行使民事权利。既然涉刑公民依法享有民事权利，公权机关就应该提供便利条件使其能够行使这项权利，同时也要避免不良后果。吴峰律师分析说，黄光裕既可以通过频繁会见律师掌控局面，也可以签署授权文件，委托其亲信在一段时间内代他履行股东权利、发布声明等。黄光裕“狱”中办公，将羁押被告人行使民事权利的一幕演绎得淋漓尽致。“其实这是涉刑公民都应享有的权利。”吴峰曾在多个省市代理过刑事案件，从各地的司法实务上看，涉刑公民民事权利能否得到保障，情况并不相同。有些地方的看守所，律师在会见当事人时，被允许通过民警传递一些民事授权文书。但也有的看守所出于“怕麻烦”的心理，不愿接手。还有的看守所会表示“做不了主”，不能确定是否与案情有关，此时律师会转为向办案的公安机关或检察机关提出申请。吴峰认为，刑事侦查有其实际需要，显然不能允许涉刑公民随意会见其民事方面关系人，签署相关文件，但在不妨害案件刑事侦查的同时，应该尽量保障公民行使民事权利。公权机关可以派员在场监督涉刑公民处理民事问题，签署民事文件，实现刑事侦查需要与涉刑公民民事权利需要的平衡。
第49篇 山寨幼儿园
“山寨幼儿园”是指在现行教育体制之外的，由民间自发兴办的，不满足现行托幼机构注册标准而未能在教育部门登记注册的托幼机构。2000年以来，“山寨”一词在中国经济、社会、文化领域蔓延开来，大有燎原之势。现在，“山寨”一词也进入幼教领域。从教育体制的角度看，“幼儿园”没有在相关部门注册，属于非法的“黑园”，也就是社会上俗称的“山寨幼儿园”；从办园主体上属于民间自办园。此外，因其在外流人口流入地的大城市主要接受大量农民工学前子女，还有媒体将其冠以“农民工幼儿园”的称谓注。调查数据显示，“山寨幼儿园”已经占据了幼儿教育供给的半壁江山，成为不容忽视的一股力量。[1]近年来，由于幼儿教育资源的日益稀缺，“入托难”受到普遍关注，同时也滋生出大批无证幼儿园，这些幼儿园受到低收入家庭的欢迎。然而，它们游离于体制之外，在夹缝中艰难成长。现在，学前儿童“入园难”问题已经引起社会各界的广泛关注，2009年“两会”期间，全国政协有16件、北京市政协有14件委员和党派提案针对学前教育提出建议。入园难根据调研报告显示，在中国的北京市户籍儿童共有37.4万人，到2008年底3岁以上城镇户籍儿童入园率达86.6%，远郊区县农村学前一年受教育率达94.6%，基本达到了普及学前3年教育的目标。1996年，全市幼儿园共有3056所，而目前（2010年）全市幼儿园仅有1266所，下降了58.57%，加上“山寨幼儿园”，总量也不过2564所。根据有关部门测算，相对于近三年出生的近46万户籍（49%）和非户籍（51%）幼儿，现有资源仅能满足其中一半的入园需求。随着首都建设的快速发展对外来人口的吸引力，“入园难”的问题将更加明显。截止到2010年6月，在北京，类似收费低、没有正式注册的“山寨幼儿园”已经达到1298所，数量超过全市注册的1266所幼儿园。现在，在家长心目中，最抢手的幼儿园是一级一类园，接下来就是一些单位办园、机关办园、企业办园等。除公立幼儿园和私立幼儿园外，就是这些没有经过教委审批的“自办园”，但同属“山寨幼儿园”。由于办园者的教育背景和办园理念的不同，既有地处外来人口居多且居住稠密的社区，面向流动人口子女、定位相对低端的园所，也不乏一些面向城市新建的中高档小区的非户籍人口的园所。幼儿园办园类型上，既有微型的家托类的山寨园，也有规模比较庞大，实现连锁化经营的山寨园。2008年11月，北京师范大学学前教育专业的学生在北京的城乡交界处对民办非正规幼教机构现状进行调查，发现大部分“山寨幼儿园”地处城乡交界处，主要接受外来人口的学龄前子女，农民工学龄前子女构成了“山寨幼儿园”的主要生源。[2]1、在园所的房舍和基本设施方面，由于“山寨幼儿园”大多地处城乡交界外来人口居多且人口居住稠密的社区，园舍大多是在民居的基础上改建扩建的，房屋的设计和结构不太适合幼儿活动，普遍都没有户外活动场地。园所空间相对封闭，采光和通风较差。2、在教育教学方面，教室环境布置单调，玩教具匮乏，为开展教学之便和迎合家长需求，开设的课程偏于认知，大多依靠一套教材实施活动。3、在教师方面，教师队伍普遍年轻化，流动性较大，专业发展动机不强，教学技能欠缺，在课堂中更多时间是维持秩序，师幼之间的互动性不强。4、在卫生保健方面：大多数园所都是几个班共用一名保育老师，对孩子的生活照料欠缺，没有配备保健医。没有配备消毒设施，缺乏严格的消毒制度。家庭式的厨房，难以实现营养配餐。5、与家长、社区的关系：大多数园所对家长、对社区的外开放程度都比较低。家园关系中家长出于弱势地位，无法幼儿园的知情权和参与权。同业之间几乎没有交流，只是在居委会召集时碰面。6、在经营管理方面，大部分园所的园长缺乏幼教专业背景，没有清晰的办园理念，缺乏科学规范的管理，收费大多在两百到四百元之间，能够维持基本运转。“山寨幼儿园”的办学质量良莠不齐，家长们对此也褒贬不一。一些家长认为，山寨园的师资质量肯定不行，在设施、卫生等方面也存在安全隐患。与此同时，还有一些家长持相反意见，他们认为有很多自办园不能转正是因为教委严格的规模限制，并不是因为教学质量不行，相反一些自办园更看重素质教育，教孩子的东西很多。并指出，如果教委能够在严审其办学资质的情况下，放宽对规模的限制，会对改善入园难问题起到一定作用。著名幼教专家李跃儿在北京昌平区办有一所名叫“巴学园”的幼儿园，尽管其办学理念已经很是出名，但是她坦言：巴学园也是刚刚才拿到教委颁发的资质。也有幼教业内人士表示，北京还有一些不错的幼儿园由于经费有限，规模有限，还没有获得办学资质，但这些幼儿园在家长们的心里还是有一定地位的。由于学前教育涉及教育、财政、人事、规划、建设、卫生、工商等多个部门，各部门间缺乏有效的协调机制，小区配套幼儿园的规划、建设、移交、使用及管理问题，未进行登记注册的“自办”园的管理等重点难点问题被长期搁置而难以解决。而“山寨幼儿园”出身的孩子，为提高成功率，只得像现在大学生投简历一样，走马灯似地出入于各校，轮流招架一场又一场的考试。此外，据办园经费不足、教师队伍不稳，收费混乱是“山寨幼儿园”普遍存在的问题。可以预见，在未来相当长的一段时间，“山寨幼儿园”仍然会存在。教育行政部门应该鼓励民间发挥力量，对民间兴办托幼机构予以优惠和扶持，如园所房舍规划、税收减免等，同时联合人口计生、卫生防疫、妇女儿童等部门，掌握社区内流动人口学前子女的情况，向民间的托幼机构提供信息指导和咨询，引导社区内的幼教机构形成良性竞争、多元供给的发展格局。最终，推动弹性的非正规学前教育评价指标，合理而有效地推动和规范非正规幼教事业的发展。公办兼并不是一条行之有效的道路，政府的能量有限，而且其相对僵化的管理模式，也不可能见缝插针丝丝入扣地满足各种市场需求。以北京为例，今年，北京准备下大决心投入6000万元改扩建30所幼儿园，增加学位近2万个。但是面对17万个学位缺口，这些投入杯水车薪。以此进度，要全部安排17万个孩子入学，至少需要八年半时间，孩子可等不及啊！北京每年还有60多万的新增人口呢，他们当中也有孩子。再说，偌大个北京城，这么大的投入却只集中于30所学校，孩子们就近入学的理想又何以实现？因此，“政府扶持”和“获得基金会资助”应该成为解决城市入园难的主渠道，前提则是幼儿园自由办学、门槛降低、品类和标准多样，最好是告别审批制，改为登记制，民间自由办学，政府和社会机构提供补贴和资助。而家长的自由选择权，也会促进学校优胜劣汰。[3]
第50篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第51篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第52篇 穿越帖
穿越帖，原本是指一种网络文学题材，主题多描述小说角色发生时空穿越后所发生的故事,流行于中文论坛的一种发帖形式，与网络小说中的穿越文类似。即网友们假装自己穿越了时空所写下的帖子。穿越，原本是指一种网络文学题材，主题多描述小说角色发生时空穿越后所发生的故事。由于“穿越族群”们越来越强大，穿越帖也逐渐在网络上盛行。穿越，原本是指一种网络文学题材，主题多描述小说角色发生时空穿越后所发生的故事。在网络文学的穿越文题材中：主人公由于某种原因从其原本生活的年代离开、穿越时空，到了另一个时代，在这个时空展开了一系列的活动。书里的主人公回到过去，因为先知先觉，扭转乾坤如探囊取物，无能者坐拥亿万财富如云美女……使得无数网友意淫其中。由于“穿越族群”们越来越强大，甚至出现了一种穿越帖，即网友们假装自己实现了时空穿越所写下的帖子。最经典的穿越帖，莫过于2008年在天涯社区，一个网友自称从1998年穿越而来，如果2008年的网友有什么想让他带话回去的尽管留言，结果这个荒诞不经的帖子却得到了数以万计的跟帖。从一开始的嘲笑到后来的认真回应，网友们在跟帖中流露出了互联网上难得一见的诚挚感情，被誉为2008年最令人伤感的发帖。而在2009年的当下，无数网友又再次在穿越帖中共同伤感了一把。2009年12月，媒体报道网络上出现了一篇“穿越”帖：“我要回到1997年了，真舍不得你们。”（编者注：网络上搜索同样句式的帖子在2008年曾经出现过。）这寥寥十余字的帖子，却引来了众多网友的热捧，跟帖人数已有7万多人，基本都是“80后”或者“90后”。本来只是司空见惯的跟帖游戏，最后却激发了惊人的心理共鸣，有网友表示，“抱着开玩笑的心情进来，最后却是哭着回帖。”大家回帖的内容，多是“拜托”楼主给十多年前的自己“捎个话”，或是提醒自己要趁着年轻好好学习，或是告诉自己不要惹父母生气，或者是提醒自己多陪陪老人。诸如“一定要告诉我不要沉迷网络游戏，不然就不会差几分高考落榜了。”“找到我，告诉我不要盲目减肥，女孩子的青春是浪费不起的。”而对于10多年前那份懵懂的情感，这些“80后”“90后”看似玩世不恭，但却普遍有着一些失落和愧疚。很多人都是流着泪看完了回帖，心情复杂，却也有一丝解脱，“原来每个人都有那么多的后悔和遗憾。”令人动容的是，不少网友都提到了去年那次令人痛彻心扉的大地震，“80后”“90后”心中的那份责任再次让人们感叹并赞许。给当时的“自己”“大学时候一定要好好学习，不要天天逃课玩游戏，惹爸爸妈妈生气。”“帮我到97年多拍一些我拆迁以前的家……我真的好想回去……”给“我”最爱的亲人“请告诉外公一定要注意身体。如果不行，就让我回到98年，让我见外公最后一面吧……”“记得告诉03年的我，放假一定要回家，见奶奶最后一面。告诉奶奶我对不起她，我还没有挣钱给她买小时候我答应给她的衣服，还有糖。”给“我”最爱的“他/她”“告诉97年的我，你未来的老公就在楼上的理科班，这样你们就不会等了10年才在一起。”“麻烦你在98年告诉高一的我，我后桌那个男生就是我未来的老公，这样我就可以早点潜心栽培他啦。”给那时的世界“拜托，请通知四川，尤其是青川北川汶川的人民，2008年5月12日之前一定要离开家乡！！！”“楼主，麻烦告诉97年的我，05年刚毕业的时候不要犹豫，一定要买房，借钱都要买！专家说，其实网络流行的穿越游戏，只是一种大众心理。南京“蓝心”心理咨询工作室、国家一级心理咨询师许煜蓝说，无论幸福或者挫折，人们都容易在时光流逝时徒增感叹，希望今天能过得更有意义，所以才会在穿越帖中表现得如此伤感，但这种伤感情绪是积极的，让人对未来有所憧憬。北京青少年法律与心理咨询服务中心主任宗春山告诉记者，这个穿越帖子看似是一个玩笑，但却反映了“80后”成为社会主力人群后对往昔经历的一种“觉醒”。宗春山说，帖子之所以得到年轻人的热捧，是因为“80后”和“90后”童年的那段经历看似衣食无忧，其实是非常单调的，并在成长过程中忽视了许多宝贵的东西，现在是一种很无奈的追悔。“假如一个‘60后’看到居然有这么多人‘无聊’回帖，肯定会觉得可笑，但却正反映了年轻人还保留着一份纯粹和纯真。”宗春山说，“这其实是很可贵的。”不过专家同时提醒，对于年轻人来说，“怀旧”还是要有限度，否则就有可能对现实状况产生习惯性不满，削弱进取心。
第53篇 医改悲剧论
“医改悲剧论”此话一出，成为2010年两会的一个热点话题。一刀切医药彻底分开是错误的，我认为医改最终会失败。”宗立成激动地说，医改不能要求医药分家了医院就没有进药、经营药品的权利。“完全给商业公司操纵药品是错误的，完全取消商业公司也是错误的。”“医改如果成功了，是全国人民的悲剧！我敢这么说，就甘愿受千夫所指，不怕被人骂！”全国政协委员、山东省工商联副主席、青州尧王制药总经理宗立成刚刚抵达北京就爆出惊人之语。2010年3月03日他在北京国际饭店接受了记者采访。[1]“许多人人云亦云，我要把真话说出来！”2010年3月03日上午，宗立成面对记者的采访显得非常激动，他认为医改的核心“医药分家”从根本上就是荒唐的，不切实际。“我自己从事药品生产，太清楚这里面的关系了。”宗立成说，“医药分家之后，等于给药品流通增加了中间环节，企业回龙资金更没保障，这不利于医药产业发展。”宗立成还说，医改方案才刚刚出来，就有医药公司上门来找他了，“过去他们就老拖欠货款不付账，现在他们牛起来了，直接开口要求以后延缓3个月付款！”“所以我说这个医改简直太荒唐了，原本由医院赚的钱还能用来改进医疗设备，今后这钱给医药公司赚去了，还会流回到老百姓口袋里吗？”有人指出，宗立成自己是药商，当然站在自己的立场上讲话，还有网友说“就不该让这些医药企业的人参与讨论”。宗立成的回应是：“我个人什么都有了，犯不着为自己说什么。我是全国政协委员，到北京来就是为全国人民说真话的！”“医改最终会失败”。[2]宗立成建议，体制改革要多种渠道，经济运作要多种渠道，医院用药也是多种渠道，尽最大能力发挥医院自主权，比如医院希望使用某个特效药，可以派人从北京到广州去采购；又比如医院需要大量使用某个药品，他也可以跟药厂商量低价进货，如此一来中间环节少了，药品价格也会降低，最终受益的是老百姓。他最后还强调：“咱们讲的是真理，不是假话。”无独有偶，2010年3月3日下午全国政协会议开幕式前，全国政协委员、卫生部长陈竺成了媒体记者围堵的首要目标，对刚刚公布的新医改方案中的一些焦点问题作了四十多分钟的解释工作。宗总经理的这一番慷慨之言，正与记者们的质询遥相呼应，而记者们的问题正代表了普通民众的担心和疑问，表面看起来，似乎宗总经理是与人民战在同一阵线的诤诤义士。但事实完全不是这样，记者和民众的质疑，其出发点还是希望医改进一步润泽、加工，从“毛坯品”尽快成为“精品”，让老百姓得到更多实惠，这份期待的前提是支持医改、拥护医改。而宗总经理则完全相反，虽然他口口声声“我为全国人民说真话”，一幅正义战士为民谋利的姿态，实则立论基础还是维护药商私利。在他看来，医改改变了医药运行的传统格局，触到了药商的痛处，就是“太荒唐”，是“人民的悲剧”，但这恐怕是他的一厢情愿。他根本没有意识到，多年来老百姓在医药勾结、层层加码的高药价下看不起病，这才是真正的“荒唐”和“悲剧”。出于对减弱、丧失药品价格操控权的失落与不忿，就气急败坏地对寄托全国人民期望的医改大肆詈骂，欲扼于摇篮而后快，既不符合发展的观念、创新的精神，更将自己唯利是图、损民利已的丑恶嘴脸广示天下。宗总经理自鸣得意的表演，就是一个笑话，一出闹剧。新医改之舟已经下水，些许慌乱和缺漏在所难免，这需要政府与民众共同献计献力，掌稳船舵，树好桅杆，继续前行，而不是在背后打黑枪、搞破坏。当然，愿意当捣乱分子也行，可千万不要自己给加上“代表人民”的头衔，因为你代表不了，人民也不希望“被代表”。
第54篇 鸭子行为
鸭子行为，是人们根据鸭子的生活特征，将“剩女”的境况和鸭子类比，比如婚姻的“丑小鸭”理论，每个女人都希望自己认为自己是白天鹅，没想到一不小心成了丑小鸭；比如鸭子的从众心理，鸭群里有个带头的就会引起一阵风潮，剩女群里有人带头结婚的，便引来一阵结婚热潮。表现为：不为瓦全，二郎腿翘的太高，人云亦云，摆着屁股走路，鸭子嘴等。鸭子行为，是人们根据鸭子的生活特征，将“剩女”的境况和鸭子类比，比如婚姻的“丑小鸭”理论，每个女人都希望自己认为自己是白天鹅，没想到一不小心成了丑小鸭；比如鸭子的从众心理，鸭群里有个带头的就会引起一阵风潮，剩女群里有人带头结婚的，便引来一阵结婚热潮。“剩女”们表面光鲜，内心却极度空虚，更多的人把她们比作是鸭子。因为她们有可能一朝变成梦想的天鹅，有可能变成命运不济的丑小鸭，或者还有可能只是变成笨拙的大鸭子。但是不管她们怎么变化，她们总或多或少的带着那些鸭子行为。鸭子是一个乱哄哄的群体，只要有一只鸭子带头叫起来，另外的鸭子就会随机起哄和跟风。剩女们也一样，如果结婚成风，就随潮赶紧嫁人，如果大家都以剩为荣，就都以单身自傲。只要有一只带头下水，另外的也就跟着跳下去，而不管那是欢池还是臭水沟。[1]28-35岁，相貌身材姣好，月薪3000元以上，在各种高级酒会、酒吧、会所、健身中心中出现，经济独立，身穿各种名牌时装，最低学历大学本科，生活无规律，追求者无数，不结婚，不排斥爱情，她们是貌、能双全却适龄或者大龄未嫁的现代女性。这些游离在婚姻围城外的女人们通常被我们称为“剩女”，她们的主流群体可以被归纳为3S女人———Single（单身），Seventies（70年代出生），Stuck（被卡住的）。以前，只有条件不好的人容易被剩下，现在，各方面条件都不错的“剩女”，成了另一种时尚，没有任何宣言，“剩女”时代已经到来。[1]人人都想做能变成天鹅的丑小鸭，但美天鹅只有一只，而丑小鸭却有千千万万，所以剩女们不得不自我标榜下自己正是“单身让我如此美丽”，她们的“无爱则不成婚”让我们看到了鸭子一样的倔强和高调。当然，剩女不能一概而论，有无奈被“剩”的、有自己要“剩”的，有郁闷愁苦的、有自我感觉良好的，但是她们多多少少有着“不为瓦全”的鸭子心态，所以才会错过嫁娶的黄金时期。众所周知，鸭子是不能翘二郎腿的，如果要想翘起腿，除非一屁股坐下来，左右脚交叉才能实现。剩女们的心态却有点类似于鸭子的这种二郎腿，明知不能剩而剩或者被剩，到头来只不过是让自己举步维艰罢了，连走路都是个问题。鸭子是一个乱哄哄的群体，只要有一只鸭子带头叫起来，另外的鸭子就会随机起哄和跟风。剩女们也一样，如果结婚成风，就随潮赶紧嫁人，如果大家都以剩为荣，就都以单身自傲。只要有一只带头下水，另外的也就跟着跳下去，而不管那是欢池还是臭水沟。不管是自己剩还是无奈被剩，剩女们都喜欢拿着屁股对人，而且喜欢走路摇摆，你在大街上肯定看不到一个中规中矩的人是剩女的，因为她们的内心决定了她们的张扬，即使剩，也要昂着头，摇摆着屁股。与剩女们练架，那真的是找死的份，更别说无事找茬了。她们的鸭子嘴足可以拒人千里之外，但你或许也听过“鸭子嘴，豆腐心”这么一说。确实，剩女们讲究的更是嘴上痛快，心里畅快。[1][1]
第55篇 逆调节
由于中国税收监管在高收入阶层面前还存在一定的“盲区”，造成贫富阶层实际税负不公，税收在收入分配差距上出现“逆调节”现象。造成富人纳税少、税收“逆调节”的原因包括税收制度设计的缺陷、地方政府的权力越位和法律法规的执行乏力等。2000年以来，近年来，中国收入差距正在加大，社会财富向少数人集中的趋势日益明显，收入差距进一步拉大。下面几个数据就是证明：约占社会总人口10%的富人买走了房地产市场50%的房子；从1983年到2005年，中国居民劳动报酬占GDP的比重已经连续下降22年，但资本报酬占GDP的比重却连续上升了20个百分点。国外一家研究机构更是估计，中国0.4%的最富裕的人掌握了70%的财富。有关专家指出，如果不首先解决对高收入者的税收监管难题，出台再好的政策也将是一纸空文。应在加强税收征管的同时，设计更合理的税制结构以改变现在税收在收入分配差距上出现的“逆调节”，避免“该收的收不上，不该收的‘挖地三尺’”的税收困局。中国社会保障制度的“逆调节”根源于社会保障制度自身的缺漏，尤其是城乡社会保障制度的巨大反差和不公。此外，造成富人纳税少、税收“逆调节”的原因还包括税收制度设计的缺陷、地方政府的权力越位和法律法规的执行乏力等。税收作为调节收入分配的重要杠杆，越是收入高者就越应多征税。可是在实际征税中，有些地方却是收入越高者就越有资源和关系逃税，而本应获得税收优惠的小业主、小商贩却被课以重税。比如，“吃资源饭”的矿老板和房地产开发商多能获得暴利，但他们由于和地方公共管理者有着“扯不断理还乱”的关系，却往往是逃税或减免税的大户。在征税上，“肥者薄征瘦者厚征”的现象也不鲜见，而且不只是表现在大、小企业之分上，还表现在发达地区和欠发达地区之分上。分配不公，贫富阶层固化，严重伤害公平正义，以至于影响社会和谐的矛盾纠纷不断。如果该收的收不上，不该收的“挖地三尺”，这种税收的“逆调节”遏制了中小企业的发展，削弱了中小企业的竞争能力、盈利能力和工资增长的能力，损害了国民经济的活力。因此，重构合理的收入分配制度，已经成为政府的首要大事；其次是完善税收法规加强征管，让税收调节达到“抑富”、“提低”和“扩中”的目的。要消除社会保障的“逆调节”，维护社会公平，必须通过改革构建以社会公平为首要价值取向的新型社会保障制度。譬如，要调高个税起税点以减少普通工薪阶层的税负，要调高对高收入者征税的税率，让税收调节确实起到“抑高”、“提低”、“扩中”的作用。同时，应完善税收法规和加强征管，尤其是要加强对富豪阶层纳税的监管，严厉打击严重逃税行为。对于把钱存到国外的富豪们，也要借鉴美国等国的做法，促其在国内申报纳税。再者，要落实好对低收入者实施税收优惠的政策等。在遏制逃税上，中国应该向美国学习，即使富豪们把钱存到国外去，也得申报纳税，税收应该“颗粒归仓”，以尽快改变税收“逆调节”的尴尬困境。1、健全税收制度体系。2、打破地方政府对重点企业的特殊保护。3、健全税收法律法规，严格执法。4、扩展税务部门征管权限。5、加大一次分配中的公平。指丰水期需要三峡水库蓄水的时候它要泄洪；而枯水期需要三峡水库泄水的时候它要蓄水。[1]
第56篇 非法暂住
非法暂住，指的是没有暂住证的城市居住者。从政府管理的角度，暂住证对流动人口进行登记在目前信息社会尚不完善的情况下，这种登记的目的是有关部门通过登记掌握流动人员的情况，及时调整自己的公共政策，更好地为流动人员服务，而不是要在流动人员和本地居民间划一个身份上的尊卑界线。暂住证目前大多数地方实行的暂住证制度，暂住证被寄生了许多不合理的东西，租房、购房、就业、求学等都和暂住证挂钩，并要缴纳数额不等的费用。这样就使流动人员和本地居民间人为地出现了“鸿沟”，尽管流动人口也为当地作出了贡献，缴纳了税金，但由于是“暂住”，很难享受城市市民的同等待遇。这也是多年来人们对暂住证诟病的原因。平等地对待每个公民，破除区域限制，真正体现国民价值、利益的平等化，就必然要取消暂住证，这是大势所趋，尤其是在《行政许可法》颁布后，法律已经为继续实行暂住证制度亮起了“红灯”。透过暂住证，过去人们看到的可能是一个城市政府对待流动人员是否具备开放胸怀和平等精神，而现在，暂住证的存留将从一个侧面反映出一个城市政府对待法律的态度，看到的是城市政府的公信力。[1]2009年9月3日上午安源镇木衫塘社区香溪美林与跃进村城乡结合处，有30多个非法传销人员聚集。安源派出所值班干警及时出警并清理了这个非法暂住点。经清点共有36人参加非法传销活动。针对少数人员思想顽固不化，派出所干警从传销与营销，非法传销与正常销售起开始，详细解释，耐心教育。“天上没有掉下来的馅饼”从最简单例子入手，使在场一些受蒙蔽的男女有所醒悟。大部分非法传销人员纷纷表示：愿意回家或去别处打工谋生。离开常住户口所在地、拟在暂住地居住一个月以上年满16周岁的下列人员，在申报暂住户口登记的同时，应当申领暂住证：非法暂住人员（一）机关、团体、企业、事业单位雇用的人员；（二）从事工业、手工业、建筑业、运输业的人员；（三）从事商业、饮食业、修理业、服务业的人员；（四）从事种植业、养殖业的人员；（五）其他需要申领暂住证的人员。年满16周岁在东莞经商、就业的流动人员，拟暂住一个月以上的，应持本人居民身份证或其他有效身份证件向暂住地公安机关申领暂住证。受雇于机关、团体、部队、企业、事业单位，由所在单位负责造册，申报暂住户口和暂住证。受雇于个体工商户、承包经营户或在居民家中从事家庭服务的流动人员，由雇主负责申报暂住户口，申领暂住证。暂住在建筑工地、工棚的流动人员，由用工单位负责申报暂住户口，申领暂住证。暂住在出租屋的流动人员，由出租人带领或者督促申报暂住户口，申领暂住证。暂住在流动人员居住中心的流动人员，由流动人员居住中心的管理者负责申报暂住户口，申领暂住证。
第57篇 零点断网
零点断网，指的是对全国实行经营性网吧零点切断网络，避免人员长时间上网。针对中国不少青少年长期沉溺于网吧不能自拔，荒废学业，甚至违法犯罪现状，全国人大代表、贵州省民族学院党委书记高万能提出，中国应加快网络立法，在全国实行经营性网吧“零点断网”。通过零点断网这种方式，可以适当的控制青少年长期沉溺网吧，通宵零点断网上网的不良现象，青少年染上网瘾，轻者影响学习、身体，严重者还会产生心理障碍、心态扭曲等。2006年上半年，十堰市文化稽查队调查发现，进网吧的人中60%以上是青少年，其中90%在打游戏、聊天、浏览乌七八糟的东西，了解信息或收发电子邮件的微乎其微零点断网。一些青少年没有固定收入，没钱上网便想歪招。从公安部门破获的案件来看，十堰城区发生的盗抢案、伤害案，相当一部分犯罪嫌疑人和网吧有关。近年来致力于帮助青少年戒除网瘾的华中师范大学教授陶宏开说，网络原本是信息交流的工具，但现在已被空前游戏化、娱乐化，成为腐蚀青少年心灵的“电子鸦片”，他应邀到湖北某少年管教所作报告，发现1000多个“问题孩子”中有六成受过网吧的毒害。零点断网的举措家长都拍手叫好，但也有些家长担心：这次断网的力度挺大，但能坚持多久还不好说，电信部门给断了，网吧会不会再找别的运营商呢？按照有关规定，网吧在零时至8时是禁止营业的，而且3次接纳未成年人就要被吊销执照。问题在于很多地方只是说说而已，就是没动真格去管。我认为，方山县是在依法行政，不必大惊小怪。”他表示，既然管不住又管不好，留着又危害青少年，就目前而言，关掉也许是最好的办法。谁家有孩子谁家着急，我们要对下一代负责。对于“零点断网”的行动，当地不少网吧业主均表示支持，不过因为影响收入，看得出也有不少业主内心并不情愿。1、国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》明确规定“互联网上网服务营业场所每日营业时间限于8时至24时”，但对“零点断网”的实施、监管部门等没有明确规定。上网2、现行的相关文件中，对“零点断网”的零时切断信号的方法规定不明确。3、加快制定网吧管理法规，在全国范围内实行“零点断网”，并对实施方式、监管部门、依法实行零点切断信号等进行明确规定，并加大对超时经营网吧的监管及查处力度[1]。4、少年一旦沉迷网络，网吧就成为他们的乐园，长期沉溺网吧，通宵上网，染上网瘾，轻者零点断网影响学习、身体，严重者还会产生心理障碍、心态扭曲等。5、近年来青少年因沉溺网吧、通宵上网而引发的社会问题层出不穷，违法犯罪案件也时有发生。近年来各地在强力净化社会环境中，加大网吧管理的力度都取得了一定成效，但一些“黑心”网吧在利益驱使下，仍然在让一些青少年通宵上网。1、对经营性网吧实行“零点断网”，实践证明不仅是可能的，也是有效的。如贵州遵义市部分县、市、区阶段性实行网吧“零点断网”，即网吧每天0时至8时断网，停止营业，切断了部分青少年通宵上网的通道后，不仅在一定程度上减少了青少年沉迷网络的机会，也得到了社会各界特别是学生家长的一致好评。2、中国经营性网吧之所以能通宵营业，“零点断网”难以推开，主要是因为国家相关条例和文件中，对“零点断网”的相关管理主体和零时切断信号的方式等规定都不明确。1、零点断网只是一项措施，从长远来看，还是要严格准入制度，加强日常监管和社会各界监督，并强化行业自律，多管齐下治理网吧问题。[2]2、加强扶持、合理引导，作为经营者网吧业主都希望在管理中求生存，推广绿色网吧，一些地方曾试着推行绿色网吧，但难以为继。别的网吧里内容刺激，人满为患；绿色网吧里没有好玩的，门可罗雀，一些地方政府又不愿扶持，很快就垮了。零点断网3、其实要狠抓青少年的素质教育。上网成瘾只是表象，是应试教育的枯燥乏味使得一些学生逃离了课堂。如果不根除病根，今天关了网吧，明天他可能还会躲进别的什么“吧”。而且教育工作者和家长要先搞清什么是素质——孩子需要建立健康的心理、健全的人格和良好的道德，而不仅仅是学唱歌、学跳舞、学画画。此外，还要狠抓社会文化建设，尤其要搞好道德重建，为下一代营造良好的社会环境，这才是根本。4、北京市“十一五”信息化工作规划中规定，全市所有网吧都将安装监控摄像头。监控采集到的信息将由公安部门统一管理，北京市文化执法总队等部门也将实现信息共享。5、江西省一些地方创新网吧管理新模式，如丰城市在城区建立“网络文化一条街”，网吧实行集中经营。6、湖南省长沙市将制定网络游戏的网吧准入制度，所有已在运营或准备进入长沙地区的网络游戏产品，以及相关的宣传张贴物品将重新审核后才可进入网吧。1、对于经营性网吧的“零点断网”，虽然国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》规定：“互联网上网服务营业场所每日营业时间限于8时至24时”，但这一条例对零点断网的实施、监管部门等却没有明确规定，文化部等相关部门的通知中，虽然规定未执行限时营业规定的网吧，相关互联网接入服务提供者在每日0时至8时应暂停其互联网接入服务，但在互联网接入服务提供者的业务中，并未有相关法律法规将此项要求纳入网吧和互联网接入服务提供者签订的协议里，因此现阶段零时断网还是靠文化部门和电信部门协商阶段性推行或网吧协会发起倡议等形式主要在学生寒暑假期推行，持续性并不强。2、要让经营性网吧“零点断网”真正得到推行，各地必须制定地方性管理法规，对经营性网吧零点断网的实施方式、监管部门、依法实行零时切断信号等进行明确规定，同时加大对超时经营网吧的监管和查处力度，以增强“零点断网”的可操作性和持久性[3]。高万能说，虽然国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》明确规定“互联网上网服务营业场所每日营业时间限于8时至24时”，但对“零点断网”的实施、监管部门等没有明确规定。现行的相关文件中，对“零点断网”的零时切断信号的方法规定不明确。。高万能建议，加快制定网吧管理法规，在全国范围内实行“零点断网”。并对实施方式、监管部门、依法实行零点切断信号等进行明确规定，并加大对超时经营网吧的监管及查处力度。[4]针对青少年容易沉溺网吧、通宵上网而引发的种种社会问题，贵州省政协委员滕红等人在贵州省政协十届三次会议上提出，经营性网吧应实行“零点断网”。滕红说，青少年一旦沉迷网络，网吧就成为他们的乐园，长期沉溺网吧，通宵上网，染上网瘾，轻者影响学习、身体，严重者还会产生心理障碍、心态扭曲等。近年来，青少年因沉溺网吧、通宵上网而引发的社会问题层出不穷，违法犯罪案件也时有发生。滕红等人认为，近年来，各地在强力净化社会环境中，加大网吧管理的力度都取得了一定成效，但一些“黑心”网吧在利益驱使下，仍然在让一些青少年通宵上网。滕红说，对经营性网吧实行“零点断网”，实践证明不仅是可能的，也是有效的。如贵州遵义市部分县、市、区阶段性实行网吧“零点断网”，即网吧每天0时至8时断网，停止营业，切断了部分青少年通宵上网的通道后，不仅在一定程度上减少了青少年沉迷网络的机会，也得到了社会各界特别是学生家长的一致好评。据滕红等人介绍，目前我国经营性网吧之所以能通宵营业，“零点断网”难以推开，主要是因为国家相关条例和文件中，对“零点断网”的相关管理主体和零时切断信号的方式等规定都不明确。滕红说，对于经营性网吧的“零点断网”，虽然国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》规定：“互联网上网服务营业场所每日营业时间限于8时至24时”，但这一条例对"零点断网"的实施、监管部门等却没有明确规定，文化部等相关部门的通知中，虽然规定未执行限时营业规定的网吧，相关互联网接入服务提供者在每日0时至8时应暂停其互联网接入服务，但在互联网接入服务提供者的业务中，并未有相关法律法规将此项要求纳入网吧和互联网接入服务提供者签订的协议里，因此现阶段"零时断网"还是靠文化部门和电信部门协商阶段性推行或网吧协会发起倡议等形式主要在学生寒暑假期推行，持续性并不强。滕红认为，要让经营性网吧“零点断网”真正得到推行，各地必须制定地方性管理法规，对经营性网吧"零点断网"的实施方式、监管部门、依法实行零时切断信号等进行明确规定，同时加大对超时经营网吧的监管和查处力度，以增强“零点断网”的可操作性和持久性。[4]从7月1日起，威海市辖区所有网吧将实行限时接入服务，严格执行每天8时定时上网、24时定时断网的“零点断网”制度。根据威海市“扫黄打非”领导小组关于加强网吧市场监管工作的意见要求，威海市通信管理部门要监督宽带接入服务企业严格按照管理要求，规范互联网接入服务，对网吧实行限时接入服务；宽带接入服务企业要积极配合文化市场综合执法及工商、公安、消防等部门对有关用户的上网情况进行监督和检查，并根据上述部门提供的书面通知，终止或暂停对未经批准擅自设立的网吧或违规网吧的互联网接入服务。此外，威海市文化广电新闻出版部门今后将对网吧实行总量控制，坚持总量只减不增，逐步降低网吧分布密度，公安部门依法监督网吧实名上网制度，工商部门对无照或证件不全的“黑网吧”进行查处取缔。目前，威海市正在整合现有资源，建立健全网络视频监管平台建设，威海网吧有望在年内实现远程视频监控。
第58篇 萤火虫部落
萤火虫部落针对的是日本的一些社会群体，主要是指晚上躲开妻子和哭闹的婴儿、在自家公寓住宅的阳台上独自吸烟的苦恼商人。由于寻求这种慰藉的人太多，他们烧红的烟头看起来就像萤火虫一样。所以称之为萤火虫部落。萤火虫部落目前针对的是日本的部分商人，侧面体现出了这个亚洲第四大经济体的社会变化，也表现出他们对传统家庭价值观的漠视让老一辈感到不安，也背离了以家庭为导向的儒家价值观，且对浪漫没有多少兴趣。简单地说是在环境中受到种种刺激因素的影响而产生的一种紧张情绪，也是由于个人的需要、动机、欲望、愿望和理想遇到了阻碍或受到了干扰而产生的一种不良情绪反应。社会变迁给予青年更多的发展机会，也给他们带来更多的困惑。在超越温饱以后，更多年轻人，尤其是商人在精神方面也会遭遇更多的烦恼。在追求精神的完善和内心的挣扎方面，都面对着一个不断变化、突飞猛进的时代。因为社会结构在调整，青年人往往是受到影响最大的群体。目前正处在20岁至30岁年龄段的群体，他们在十二三岁时，正值上世纪八九十年代，中国社会方方面面的改革开放举措，对他们的价值观形成，提供了一片全新的土壤。这批人大多是独生子女，容易产生以自我为中心的心理。学校教育和社会各方面熏陶中的一些因素也容易影响他们。但是，拥有这些全新价值观的这批人，上班后，他们发现自己的价值观与现实环境的反差很大。目前的单位文化，还带有计划经济体制的烙痕。处于市场经济下的社会，单位的组织环境或许有所改观，但是各种管理手段良莠不齐，管理实践还处于摸索阶段。20岁至30岁人群的价值观，势必与这样的环境文化形成冲突，从而产生困惑，造成压力。另外，20岁至30岁的人，一走上工作岗位就处于激烈竞争的环境中，除面临工作压力，他们还有成家、购房、子女抚养、和社会交往等诸多压力，还存在缺乏社会经验、应对能力不足等问题。
第59篇 精神体检
所谓精神体检，就是用科学的方法对受检者进行精神健康方面的评测，从而测定一个人的精神状态和一个人的人格。在西方，以“心理测评”为标志的职场体检大行其道。从员工到管理层到领导方式培训，甚至在侨民安置领域，都普遍采用职业心理测评。而中国以往只是在征兵体检中才采用“精神体检”，不过近年来上海、北京等一些大医院也为市民开起了“精神体检”的服务，但针对职场的专门“精神体检”，医院、企业或个人求职者都没有时兴起来。是源于1980年开发成功的心理定期健康诊断系统。到目前，已经有2500家公司，250万人次接受了这项心理调查。它的内容包括了职场、身体、精神和性格四个方面。研究表明，人的大脑皮层有个“快乐中枢”。它接受适宜的刺激后呈兴奋状态，能把各种美好的东西复制出来，在人的机体内发生一场“生物化学暴风雨”，激活人体机能，洗刷生理疲劳和精神倦怠，所以目前很多人比较注重。很多人的意识里，“身体健康”与“健康”是画等号的，只要身体没毛病，那就一切安好。所以很多个人都很重视自身的身体问题，每年都去医院进行一次体检，很多单位也将体检作为一项员工福利。但很少有单位或个人关心自己的心理问题，就更别提精神问题了。然而，联合国卫生组织给“健康”下的定义是：健康，不仅是指没有疾病或虚弱，而且是指身体、心理和包括社会适应在内的健全状态。也就是说“身体健康≠健康”。其实精神健康与生理健康一样重要。现在人们大多处于紧张的工作、生活状态，疲劳的生理导致亚健康，疲劳的心理同样会导致精神上的亚健康，长此以往，就会引发烦躁、焦虑、忧郁等精神疾病的发生。造成这一状况是受传统观念的影响。长期以来，人们只承认躯体上的疾病，而忽略了精神的疾病。一些看过精神门诊的人坦言，如果让单位同事知道了，会遭来种种非议，会被认为患了“神经病”，从而更加重了心理负担。时下，有近三分之二的精神疾病患者因误解或害怕遭受歧视等因素而未曾寻求治疗。现代社会的快节奏生活，使人们大多处于紧张状态，疲劳的生理导致亚健康，疲劳的心理同样导致精神上的亚健康，长此以往，就会引发烦躁、焦虑、忧郁等精神疾病。长期来，社会上普遍重视生理健康，而忽略精神疾病。我从一家报社调到另一家报社谋职时，碰到的第一件事就是叫我到医院做检查，我想他们的本意无非是万不要来个“痨病鬼”，将他们的医疗费用个精光。可是对于精神疾病，他们却并不注意，如果来的人身体五大三粗，脑子却出问题，还不照样把医疗费卷走？这几年，应该说许多单位对职工的健康还是比较关心的，尤其是关键岗位，每年都组织职工体检，但只局限于生理方面，对上岗者的心理健康却不那么在意，对精神方面的因素也很少涉及。在西方，以“心理测评”为标志的职场体检大行其道。从员工到管理层到领导方式培训，甚至在侨民安置领域，全球大大小小的组织都普遍采用职业心理测评。美国至少有三分之一的主要大公司在依靠心理测评，在英国，有85%%的公司在使用心理测试技术招募新人。我国在精神体检方面也已开始引起重视，一些地方在征兵体检中就采用了“精神体检”。在上海综合性医院开设的医学心理咨询门诊，已逐步为市民开展“精神体检”。北大一院幼儿园惨案发生后，北京市也已开始对关键岗位的人员进行全面安全检查，尤其排查他们的过往病史，对一些容易闹情绪的职工从人心隐患、生理健康、心理健康重点注意，这些虽属亡羊补牢，毕竟开了个好头，我想全社会都来重视精神疾病的控制，加大对精神卫生方面的投入，加强对全体职工尤其是关键岗位的“精神体检”，并将“精神体检”制度化，早一点发现精神疾患，早一点采取预防措施，就不至于发生像北大一院幼儿园那样既伤己又伤及他人的事了。就是由指定机构(主要为日本精神健康研究所，或称JMI)通过公司发给“SALARYMAN”其制作的调查问卷，“SALARYMAN”通过回答调查问卷即可。一般的答卷时间只需要40分钟到一小时左右。之后，由日本精神健康研究所对答卷进行评判，从而判断该员工的精神健康状况。根据评判，日本精神健康研究所再提供给该员工相应的建议。精神体检报告按身心健康、性格倾向、职场环境、综合评价四项对答卷人进行评价。其中前三个课题又分别包括了10个左右的小课题，并各自附有柱状图。柱有的一侧标有“0，25，50，75，100”的数字，一般人的水平在50左右。根据数字柱的高矮，可以直观地判断自己在各个小课题上的精神状态和与一般人相比自己的精神状态如何。除柱状图外，对于以上的四个方面都分别有文字性的详细陈述。这些陈述不仅很客观，而且用词非常亲切。对现有状态评价的同时，也相应地对将来要注意的方面加以提醒。应加大对精神卫生方面的投入，加强对全体职工尤其是关键岗位的“精神体检”，并将“精神体检”制度化，早一点发现精神疾患，早一点采取预防措施，合理安排工作。
第60篇 南海倒饭门
南海倒饭门，2009年11月20日晚，桂江二中初三学生在食堂用餐时将多份餐盒倒扣桌上，原因是学生对配餐质量不满，每个学生餐盒内有四五个肉丸和已经发黄的青瓜，几米之外还有近十张餐桌，多名老师正在围着餐桌吃火锅，多张照片显示多名学生将快餐盒倒扣，白花花的米饭散落桌上很是显眼。南海倒饭门，2009年11月20日晚，桂江二中初三学生在食堂用餐时将多份餐盒倒扣桌上，原因是学生对配餐质量不满，该帖一出现便引来大量网民跟帖，立即引起了网友的强烈反应。有人称支持学生的维权行为，有人称学生做得太过火，更有不少网民回忆起往事，表示自己当年在学校的遭遇比起桂江二中的同学们来说有过之而无不及。佛山某论坛出现一篇名为《倒饭抗议桂江×中学》的帖子，发帖人称2009年11月20日晚，桂江二中初三学生在食堂用餐时将多份餐盒倒扣桌上，原因是学生对配餐质量不满，该帖一出现便引来大量网民跟帖。发帖人szdsd在网上张贴多张照片，照片中每个学生餐盒内有四五个肉丸和已经发黄的青瓜，几米之外还有近十张餐桌，多名老师正在围着餐桌吃火锅，发帖人还在一张多名学生围坐吃火锅的照片上打了文字说明“教师子女，咩世道”。多张照片显示，多名学生将快餐盒倒扣，白花花的米饭散落桌上很是显眼。倒饭事件缘于学生长期以来对学生配餐质量不满，一名初三男生说，2009年11月20日是学校一年一度的运动会，当晚开完运动会后，初三学生像往常一样来到食堂吃饭，这时学生们发现一边餐桌上摆放着火锅和配菜，而另一边的每份学生配餐里只有5个肉丸和少量青菜。随后很多教师前来吃火锅，一些在本校读书的教师子女也在火锅桌前吃了起来。来食堂吃饭的学生越来越多，有学生看到自己饭菜简陋便将盒饭狠狠倒扣在餐桌上，这一动作得到了其余同学的响应，纷纷将盒饭倒扣。该男生说，当时约有80%的学生将饭菜倒扣在桌上。多名学生表示，初三学生要在学校做晚修，因此很多人都在学校用餐，每份配餐5元钱，里面有时只有一荤一素，油水也不多，吃起来没滋没味。这一次学生们看到自己吃得差，老师及其子女吃的好，心中实在不平衡才做出这件事。两肉一菜已是保本运营，佛山市南海区桂城配餐中心相关负责人称，有关部门规定每份盒饭只能收取5元费用，我们都是按这个标准进行配菜，能保本就已经不错了，上个月因为菜价大涨，还亏了不少。该负责人称，自从2008年9月起，根据有关部门的规定，每份盒饭从原来的4.5元涨到了5元，虽说每天的菜谱都是我们自行拟定的，但每份盒饭的成本都已经达到了3.9元左右，再加上7角钱的饭盒和封装费用，利润很低。学生投诉的事情时有发生，我们也会按照学生的意见进行改进。该负责人称一般情况下每份盒饭都是两荤一素，再加上送的例汤，学校外面的饭店肯定做不到，而且根据我们的调查，桂城一些自己有饭堂的学校，最便宜一份饭，至少也是6元。一方面我们只能按照有关部门的规定来收费；另一方面提价势必会引起部分学生和家长的不满，因此就一直维持现状。桂江二中德育处负责人证实，当晚该校确有同学在用餐时将餐盒倒扣桌上，但这只是“十几名初三学生的个别行为”，事件发生后，老师曾找倒饭盒的学生谈心，学生情绪得到了安抚。该负责人说学校本来就有教工食堂，为了方便初三学生晚修，学校为自愿在食堂吃饭的学生订了配餐，全校500余名初三学生中共有300余名学生选择在校用餐，该校学生用餐全部由上级部门指定的桂城学生配餐中心提供。一直以来就有学生对学校配餐质量表示不满，校方也曾向上级主管部门汇报过该情况，学生觉得饭菜质量不好可以选择回家吃饭。对于帖子中教工子女吃火锅，该负责人解释有老师教学任务繁忙不能回家做饭，他们的子女在本校读书，为了方便也在教工食堂用餐，这件事被学生放大了，二中团委负责人称现在的学生很挑剔，除了认为食堂伙食不好外，很多学生是因运动会后不愿上晚自习而故意滋事。1、解决问题其实很简单，就是学校把学生放在一个平等的位置上协商沟通，但大多数情况下，学校把学生看得位置太低了，这是导致沟通不畅的根本原因。之所以出现大面积的抗议，也与学生的从众心理分不开，接下来该事件能否顺利解决，还要看学校是否把学生放在平等位置看待。倒饭2、有市民发出疑问，既然如此多学校需要送餐，那么政府部门能否多指定几家。像这样垄断，现状将一直难以改变。或者桂城配餐中心设立不同价位的伙食，供学生量力而行去选择，满足不同学生的需求，桂城街道办有关人士称，由一家配餐中心供餐，便于食品卫生安全的监管，而设立不同价位的饭菜，也容易使家境贫寒的学生产生自卑情绪，影响同样不好。3、学校由配餐中心送餐，目前没有办法解决。学校的教工食堂只能提供几十名教师用餐，给学生供餐条件不够，但学校设立自己的学生食堂，一方面要为“卫生安全”承担很大风险，另一方面这也是个系统工程，涉及到食堂场地、设备、人员及安全进货渠道等一大串问题。最快2010年，我们将设立自己的食堂。这是解决问题的唯一途径，但这要上级主管部门审批，而且要政府投资购买设备。目前桂江一中在今年国庆节后，已有了自己的食堂，这里面有经验可借鉴。
第61篇 双姓制
关于“独二代”孩子跟谁姓的问题，重庆市社科院社会学研究所应用心理学中心主任孙元明认为，要解决这样的矛盾，最好实行双姓制，把父母姓氏合到一起作为孩子的姓氏，或直接作为孩子的全名。独二代随姓引出双姓制的想法重庆市江北区市民李盈，怀孕不到两个月，就因腹中孩子面临离婚的可能——为了这个尚未出世的“独二代”孩子跟谁姓，父母和老公争得不可开交，原本恩爱的老公陈刚对她说：“如果坚持孩子跟你姓，我们只有离婚。”为何非要坚持孩子的“冠名权”？陈刚的回答是：“自古以来，孩子都是跟父亲姓，自己的孩子不跟我姓，岂不是招人笑话？”李妈妈说，李家就李盈一个独生女儿，如果她腹中的“独二代”不姓李，李家将后继无人。李盈父母的理由也很充分：“现在都讲男女平等，早已不是父系社会。法律也没规定孩子必须随父姓，我女儿收入不比他(陈刚)低，让娃儿跟她姓李有何不可？”父母和丈夫互不相让，让李盈好为难。“最好实行双姓制。”重庆市社科院社会学研究所应用心理学中心主任孙元明认为，姓名只是人的一个社会标签。老一辈人认为孩子的姓是香火传承的标志，想要一下改变过来，很困难。现代女性无论在家庭还是社会，地位越来越高，某些时候甚至超过了男性。同时，男权主义在很多人心中仍根深蒂固。于是，孩子到底跟谁姓的争议越来越普遍。要解决这样的矛盾，最好实行双姓制，把父母姓氏合到一起作为孩子的姓氏，或直接作为孩子的全名。[1]独二代随姓引出双姓制的想法合纵律师事务所律师冷剑丽称，《中华人民共和国婚姻法》第三章第二十二条明确规定：子女可随父姓，可随母姓。所以，孩子随父姓只是多年来的约定俗成或传统，并非法律规定。孩子究竟跟谁姓，只能父母双方协商。20世纪70年代，中国开始实行计划生育政策，如今，第一批“独一代”已年满30周岁，进入婚育高峰，他们的子女“独二代”尚未出生就碰上了难题：父母双方都是独苗苗，到底该跟谁姓？双姓制是否可行？成了网上热议话题。孩子姓什么、跟谁姓、或者用双姓制，是父母的权利，只要符合国家政策法规，能确保给孩子顺利上户口，这些都无可厚非。[1]实行双姓制会导致更多更复杂的复姓专家赞同双姓制，并大力推崇这一做法，就让人难以理解。如果说“李杨”、“周陈”等组合姓氏社会可以接受，那么不说远了，到“独三代”、“独四代”时，以这些组合复姓为基础再组合的复复姓、复复复姓，会让中国人的名字变得有多长？不敢想像“李杨周陈”组合成一个新姓氏时，社会会是一种什么状况。（也有人支持提出改善建议：当复姓需要叠加时，夫妻双方可以各取自己的一个姓氏里面喜欢的字进行组合成两个字，这样所谓的“复复复复”姓文字过多地重叠现象就不复存在）姓什么、跟谁姓，在中国已探索实践了好几千年，民间也有约定俗成之规矩。虽然独生子女的出现，客观上给这种约定俗成提出了新问题，让姓氏突然成为被争夺的“尤物”，但无论如何，还是应该尊重传统、随大流，以家庭感情为重，协商确定跟父母之一姓为妥。绝不是双方互不妥协，直至用折中的方式生造出诸多“复姓”来。尽管不知道专家出于何种认识赞成这一做法，尽管姓氏跟“家族传承”的确有一点关系，但姓氏绝对不会在这个开放多元的社会里让人们更封闭。在一个日渐开化的社会里，组合姓氏的发展壮大的土壤其实是不存在，专家所谓的建立在同情基础上的善意，其实也不是在支高招，而是一种想当然、不负责任的歪点子，馊主意。[1]
第62篇 独子养老时代
独子养老时代，指的是在中国的许多大城市里，独生子女们将不得不面对父母的养老问题，70年代，中国开始实行计划生育政策，由此中国有了第一代独生子女，30年时间过去了随着第一代独生子女的父母逐步迈入老年人行列，一个新的命题应运而生，那就是独生子女家庭的养老问题。他们不仅有“养不起小孩”的忧虑，还要直面“养不起父母”的危机。长期以来，中国社会最主要的养老模式是家庭式养老，“养儿防老、积谷防饥”是沿袭多年的至理名言，这就决定了老人的赡养主要依靠子孙，而不是像国外那样依靠社会。但随着社会的发展以及家庭结构的变化，独生子女无力、无暇照顾老人的矛盾越发凸显，特别是新的家庭结构——“四二一”模式(四个老人，两个夫妻，一个孩子)的形成，两个年轻人要负担起4个老人的养老重任，更增加了家庭养老的难度。上世纪70年代，中国开始实行计划生育政策，由此中国有了第一代独生子女，30年时间过去了随着第一代独生子女的父母逐步迈入老年人行列，一个新的命题应运而生，那就是独生子女家庭的养老问题。一直以来，人口问题始终是制约中国全面协调可持续发展的重大问题，是影响经济社会发展的关键因素。20世纪70年代开始，面对严峻的人口形势，中国开始在城乡全面推行计划生育，控制人口增长。1971年国务院批转了《关于做好计划生育工作的报告》，把控制人口增长的指标首次纳入国民经济发展计划。1980年9月25日，中共中央发表了《关于控制人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》，信中明确提到，提倡一对夫妇只生育一个孩子，1982年党的十二大把实行计划生育确定为中国的一项基本国策，提前实现了人口再生产类型的历史性转变，有效地缓解了人口对资源、环境的压力，有力地促进了经济发展和社会进步。严格执行的国策帮助中国成功地避免了人口的失控，但也给中国社会带来了一些显著的变化。其中一个就是随着计划生育的推行和家庭意识的变化，独生子女增多，家庭平均人口逐渐下降，家庭构成呈现小型化趋势。独子养老时代由于分配制度改革不到位，致使大多数工薪阶层职工的收入没有随中国经济增长而增长，由于国家在实行计划生育时对观点片面，片面强调人是消费者，忽略新中国成立以来人口增长的根本原因：生活水平提高造成的人口寿命的提高。根据中国老龄办调查，1982年中国平均每个家庭的人口为4.4人，1995年为3.7人，2005年为3.13人，23年间家庭平均人口减少了1.27人，下降幅度约28%，城市家庭结构小型化更加明显，而且这种趋势仍在延续。与此同时，独生子女的父母正在逐渐老去。1979年中国妇女平均初育年龄为24岁至25岁，这就意味着，当时响应计划生育政策，只生育了一个孩子的父母，如今差不多都到了退休年龄，开始步入老年。这一代人大概有多少呢？新华社1980年9月3日发布的一则消息称，1979年全国有607万个家庭领取了独生子女证。这不是一个小数目。显然“独子养老”的时代已经悄悄来临，一个新课题摆在了我们面前。以上海市为例，上海独生子女家庭目前约有305万个，占全市家庭户总数的比例为60.2%；全市有610万左右的独生子女父母，占户籍人口的比例为43%。据预测，上海市2013年新进入老年阶段的人口中80%以上为独生子女父母，在2018年以后，每年有24万到34万的独生子女父母进入老年阶段。1、针对“独子养老”面临的困境，有关专家指出，建立以居家养老为基础，社区养老为依托，机构养老为补充的养老服务体系，是解决这一问题的一个方向。2、老年人晚年的需求是多方面的：包括经济供养、生活照料、精神慰藉、医疗保障等方面。其中需求比例最高的是生活照料，这就需要建立和完善适合中国国情的社会化养老保障体系。[1]社会化养老3、中国当前的情况下，必须在一个相当长的时期内坚持社会养老与家庭养老相结合，充分发挥二者各自的优势。一方面要完善对老年人的社会服务，发展各种形式的养老院、福利院、老年公寓、托老所等，发挥社会养老服务机构的功能。另一方面要大力发展居家养老和社区服务养老，使老年人既能生活在熟悉的生活环境里，又能发挥社区老年人互相帮助的优势，这对老年人、对家庭、对社会都是最好的选择。4、所谓居家养老，是指老年人在家中居住，但由社会提供养老服务的养老方式。这种方式已经在英国、加拿大、美国等国家的社区中普遍运用，中国的上海、天津、北京的一些街道社区也相继引进了这种服务，其中上海市的探索值得关注。[2]5、整合社区资源，依托助老服务社、医疗机构、家政公司等社区服务网点，通过上门或日托照料形式，为老年人提供助餐、助洁、助急、助浴、助行、助医等“六助”服务，提供居家养老服务，初步形成了覆盖社区的养老服务网络。6、对老年人的服务不只是简单的送餐、沐浴、理发、洗衣被、居室打扫一类，还包括康复护理、读报陪聊、紧急援助呼叫等。但目前中国的居家养老服务还只是星星点点，服务能力薄弱。1、社会化养老的好处是把一些自行养老能力差的人通过合约捆绑的方式保护起来了，为此增加的问题是如何防范合约网络的系统风险。本次金融危机的重要原因是金融机构与客户、金融机构之间的金融产品合约除了各自的纵向关系外，又被以种种期权（Option）和远期合约（ForwardContract）在横向上串联起来了，当一些合约的失败达到了一个临界点之后，整个金融市场的形势就“山雨欲来风满楼”了。2、与社会化养老的合约网络相比，金融市场的合约串联所牵涉的利害是小巫见大巫。社会化养老是以普遍覆盖为特征的。例如，德国的法定养老保险覆盖了德国约90%的工作者。1999年，米尔顿·弗里德曼在《纽约时报》撰文评价社保，称社保是世界上最大的庞氏项目（theBiggestPonziSchemeonEarth）。3、社会化养老网络合约的系统风险就在于，不再像“家庭保障”那样，资源总体上是向下一代倾斜的，而是反过来，资源有向上一代转移的趋势，而且这种趋势日益明显，相当于总的账本有亏空，子女一代偿还。就像是击鼓传花，只要鼓点不停，花还是会不断传下去的。解决这一问题最有效的方法是鼓励生育，养活孩子无论是成本还是年限都低于老年人，新生一代可以及时分担独子养老压力，但是由于涉及到国家政策的制定，具体实施还值得期待。
第63篇 禁礼令
日前，江苏省委办公厅、省政府办公厅发出通知，就节日期间党员干部违规收送礼金礼券问题专门作出规定，严明纪律要求[1]。通知指出，元旦前，中央纪委和省纪委先后下发了加强元旦、春节期间党风廉政建设工作的通知，重申了领导干部廉洁自律各项规定。为狠刹收送礼金礼券包括购物卡的歪风，保证党员干部过一个廉洁的春节，通知进一步提出了五条要求：1、各地各部门近期要认真组织学习《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和省委、省政府《关于严禁公职人员收受礼金礼品的若干规定》（苏发[2005]6号），并将本《通知》和有关规定传达到每一名党员干部和机关工作人员。各单位要结合年度总结、述职述廉和民主生活会等工作，开展对照检查，主动接受监督。2、严禁党员干部特别是领导干部违规收受现金、有价证券和支付凭证。各级党政机关和企事业单位不准违反规定向上级机关和领导干部送礼金礼券和贵重物品。3、各部门各单位要按照有关规定，集中时间，组织自查自纠，坚决制止违规收送礼金礼券行为。主要负责同志要担负起领导责任，切实抓好节日期间的党风廉政建设。对已经收受的礼金礼券，要在规定时间内主动上交。纪检监察和财务管理部门要做好礼金礼券上交的受理、登记和备案工作，统一交上级纪检监察机关集中兑付上缴国库。4、金融监管和有关执法执纪部门要认真履行职责，采取有效措施，纠正和查处违规印制、销售有价证券和支付凭证的行为。5、各级纪检监察机关要加强组织领导，公布举报电话，注意发挥新闻媒体的作用，接受社会和群众监督。要加强专项工作的监督检查，组织明查暗访，对顶风违纪和拒不纠正的单位和个人，发现一起查处一起；情节严重、影响恶劣的，予以公开曝光并追究领导责任。今年过年不收礼行走在南京的街头，细心的人会发现，最近外地牌照的小车明显多了起来。小王是苏北某县经济部门的驾驶员，他开车来南京已经三天了，任务是送领导来南京“拜年”，说是“拜年”，实为“送礼”。他在所住的宾馆里，就碰到了好几位“同道中人”。“省里刚发了‘禁礼令’，你们知道么？”记者问。“当然知道了。”小王说。一纸“禁礼令”，为何挡不住“小王们”拜年送礼的脚步？1月31日，是“禁礼令”发出的第5天。晚9时许，南京新街口一家高档商场的售卡处仍是水泄不通，收银员娴熟地收款、开票、发卡，每一位顾客都是行色匆匆。周边几家大型百货商场同样如此，进入1月份以来，售卡处的工作人员就一直满负荷运转，排号机经常排到三位数。“一个星期买了四次卡，每次都排队一个多小时。”张女士是南方某集团驻宁办事处工作人员，她说，春节前的送礼“旺季”往往一卡难求。送完相关部门送客户，送完客户又要送总部领导，买卡送礼，成了她这个月的“中心工作”。苏南某县级市的机关干部告诉记者，基层给领导部门拜年是惯例，其实就为了感谢领导部门一年来的关心，吃顿饭送点东西，联络联络感情。为避开年终的高峰期，他所在的部门今年提前启动，上月初就派了一个小组先到北京，接下来到省里、市里，忙了十多天才把送礼名单上划满了勾，疲惫不堪。“送了未必能看出效果，但不送立马就有后果。”一位地方政府驻京办人士坦言，有一次，因为时间原因没有及时把一位领导的礼送到，结果第二年办事时就遇到了有意无意的刁难。记者调查发现，拜年送礼者们都有一个普遍心态：过去年年去拜年送礼，今年突然不去了，总觉得欠了人家什么。另外，你不送别人送，不是吃亏了吗？“钱卡是禁区、烟酒太俗气、土特产人家不缺，水果什么的实在拿不出手，难！”南京一家建筑公司的办公室张主任说，最近他们专门开了几次会，讨论的就是“送礼难、礼难送”的问题。有意思的是，在百度上还有个“送礼吧”，围绕“今年过年送什么”各路网友各抒己见。有网友说了件趣事，去年给领导送礼，咬咬牙买了一盒冬虫夏草，结果送去的时候看到领导家桌上已经有好几盒，而且每个盒子都比他的大很多，顿时觉得“无地自容”。今年他在网上发帖求助后，热心网友纷纷支招，他今年“创新”的送礼计划是买一个“188”吉祥号段的手机卡，希望这个别出心裁的礼物能给对方带来惊喜。犯难的不仅是“送客”，收礼人也有表示为难的。一位省级机关的干部向记者透露，现在的送礼人花样百出，有的直接送到单位值班室，有的是直接打听到门牌号码塞进门缝，有的甚至不知道通过什么渠道联系到司机，直接放车后备箱，人都对不上号。对礼品的处理则更难，“土特产根本吃不掉，烟酒基本不需要，钱卡更麻烦，不能收又退不掉，不收也得罪人。”他编了这段顺口溜，无奈地说，上个月以来，只要接到“疑似”送礼电话，就推说自己在外地开会。对收礼的人来说，“不收不好，收了更不好。”“春节收红包就像温水煮青蛙！”这是我省一名落马贪官在廉政警示教育基地的“真情告白”。这名官员在任上曾20多次获得省级以上荣誉，享受地市级劳模待遇。但正是从“以为春节期间收一点红包年礼无所谓”开始，不知不觉犯下了受贿罪。他告诫所有领导干部，春节期间要经得起各种诱惑，因为这个时间最容易放松思想警惕。“很多贪腐案例，都是当事人从逢年过节收受礼金开始。”苏北某县纪委监察室主任告诉记者，为此，该县每年的重要节日前夕都专门发文提醒，严禁领导干部甚至干部家属收受礼金。各地在明文划定“禁区”的同时，也积极引导社会舆论为送“健康礼”、“心意礼”、“创意礼”出谋划策。据报载，深圳今年悄然流行DIY礼物，可以是一个自己亲手制作的工艺品，也可以是一个别出心裁的创意商品，有时“淘”到一张对方出生日期当天的旧报纸，就能起到比价值上千元的烟酒更好的效果。有关专家指出，行贿受贿害人害己，送者、收者都应自律。自己最清楚
第64篇 海妖超级计算机
简介“海妖”超级计算机由美国田纳西大学国家计算科学研究院所研制。“海妖”系统中拥有10万个AMD双核皓龙处理器，运算速度为每秒831万亿次，它主要用于一些高端服务器或工作站中。“海妖”也是世界上由学术机构所拥有的运算速度最快的计算机。
第65篇 春晚经济
春晚经济，春晚就是超计划经济，并带来了另一种弊端——不公平，长期的不公平竞争就会产生利益集团，全国人民都要看的春晚，自然需要更加严格的把关，在国外如果是一个国家级的媒体举行的重要演出晚会，会受到严格的立法限制，并不是什么人都有办晚会的资格。春晚经济，春晚就是超计划经济，如果存在长期的不公平竞争就会产生利益集团，央视春晚应该百花齐放，相声小品不上春晚就出不了名，这就是不公平竞争，电视晚会应该立法限制，但中国目前并没有这样的立法，而是依赖“人治”，最终的结果就是付出多于实际，造成浪费。如果是主流电视台的节目，也会受到反垄断法的约束，但中国目前并没有这样的立法，而是依赖“人治”，最终的结果就是付出多于实际，造成浪费。纵观20多年央视春晚的筹办，已经形成相对固定的模式，即有：四个基本要求、四大节目板块、四个基本定位。四个基本要求是：喜庆色彩要浓厚、视觉感受要新鲜、节目选择要亲民、喜剧效果要出彩。四大块节目是：开场歌舞不能少，相声小品贯始终，港台新曲年年有，忆旧联唱年年新。四大基本定位是：辞旧迎新新民俗，国泰民安颂国声，吉祥如意大拜年，全民娱乐大笑场。春晚成了演艺“寡头”，陈佩斯就说，参加东方卫视的节目录制很轻松，和朱时茂搭档完成的作品，基本以相声的套路演化而生，信手拈来。如果是在央视春晚的小沈阳后台，陈佩斯断然不会这么洒脱，按照他的说法：其中有根本性的不同。潘长江则如是解释很多人都说别办春晚了，可还是要办呐，否则，到时候十亿人会有九亿五千万站起来说要办的。然而怎么办却还是问题。表面上看来，春晚经过前几年的低潮期后迅速走入了另一个高峰期，但同时它也成为中国文化演艺界最大的“寡头”，陈佩斯对记者表示，这就是种浪费。对于曲艺演员来说，春晚独大带来最大的现实问题是，无数节目同挤一条船，为了能在年三十亮相，不断地寻找所谓“春晚口味”，久而久之，全国的相声小品几乎也就只剩下春晚这一个标准。春晚办不办都无所谓，肯定会有别的晚会代替。当相声小品不再因为春晚或生或死的时候，百花齐放才真的会成为可能。春晚经济春晚筹办的难点就是年年重复，模式固定，可必须不能重复，不能僵化，年年有春晚寡头亮点，有节目创新。而且节目要符合老百姓胃口，同时还要遵守国家主旋律。在80年代和90年代初期，办春晚还不是很难。因为那时文艺界人才济济，好节目很多，随便挑选几个就能出彩。同期的港台歌曲，也很红火，随便找两个歌手，就很新鲜。那时的节目多是主流学派的演员演出，没有低俗这一说，格调都很健康，导演不必为这个操心。[1]可进入90年代后期，春晚就越来越不好办了，除了人才越来越少，节目越来越少外，还出现了民意民心不顺，民怨四伏，与主旋律不协调的问题。如，讽刺过强主旋律不干，太过歌颂老百姓不买账。进入2000年后，网络的出现让老百姓有了更多的见识，更多的挑剔，办春晚的道路越来越窄。近几年，办春晚的导演哪个不诉苦、不发怵、不挨骂？可没办法，这是新民俗，这是国欢国乐，是国泰民安的需要，必须要办，而且必须办好。2010年金越导演在筹办春晚中突然发病，这是一个征兆，即春晚已经进入了某种绝境，如果再不想办法变革，再不在宏观上有所作为，明年还会有人出头办嘛？就是硬着头皮办，能坚持下来嘛？听说金越导演送医院后，确诊为炎症，已经缓解出院，有惊无险。可难道劳累、压力到极限的人就发炎嘛？不是，心肌梗、脑出血，什么都可以发生。春晚如果还不改革肯定今后会出人命！改变全国人民看一台晚会的状况。在80年代初，中国就有个中央电视台，中国那时不是市场经济，是计划经济，那时的春晚就是官办晚会，就是计划娱乐。可时间过去20多年了，国家体制发生了巨大变化，电视频道已经发展到二百多个，市场竞争已经了代替计划和垄断，可为什么还保留官办春晚？为什么还垄断春晚？为什么不动员各种春晚一起上，如，地方的、网络的、行业的、民间的，百花盛开，百春争吉，减轻全国人民大年三十看一台晚会给央视春晚造成的巨大压力。建立春晚节目创作机制和奖励制度，即每年春晚结束之时，就是下一届春晚的创作的开始，并建立春晚奖励基金，对入选节目进行重奖，改变每年办春晚，临时抱佛腿，临时抓创作，临时加班排练的作法。中国春节是常规节日，春晚筹办也应该常规化，这样会减少办春晚的难度，同时提高春晚节目的质量。跟上时代，按经济规律办事，按市场经济法则筹办春晚。春晚现在保留的是义务办春晚的方式，即不给出场费，只给车马费。这在计划经济体制下很合理，因为那时的演员全由国家文艺团体养着，他们出演春晚，是他们的法定工作，也是单位下的演出任务。可进入市场经济后，艺员们都进入市场凭演出费生存，你春晚还是义务出演，就失去了合理性。近些年一些演员逃避春晚，就是因为他们不想再尽义务了。特别对春晚的双轨制，即港台演员出演春晚按市场规则付出场费，大陆艺员当然不满意了。解决这个问题的办法，就是全部按市场规律办事，谁出演春晚，付谁出场费。具体办春晚的费用：一是国家财政拨一部分经费；二是央视将黄金时段的一些广告费用于春晚；三是由两岸三地商家赞助一部分。中国经济年年有提升，财政状况良好，应该不成什么问题。希望央视尽早对春晚进行改革，金越导演病重住院已经向你们发出危机信号了，如果还麻木不仁，不思改革，继续用老办法强办春晚，过去有句话叫：“望山跑死马”。现在是“春晚累死人”，难道非等有导演牺牲了才会启动春晚的改革嘛。刘谦的书每天要补货，每天都会有十几位顾客来店里询问是否有刘谦的《魔法诱惑》系列，这套书现在在市场上很热门，我们都进不到货。书商们介绍说，几位营业员正在魔术专柜前补货。营业员们说春节后刘谦编写的《魔法诱惑Ⅰ》、《魔法诱惑Ⅱ》和《刘谦的魔法签证》三本书都成为书城的畅销货。这三本书很抢手，每天都会卖断货，所以现在每天都需要补货。小沈阳热过郭德纲，作为2009年春节晚会的另一位红人小沈阳，其受欢迎度丝毫不逊色于魔术师刘谦。音像店里都会有五六种标有小沈阳字样的光盘。其实一些光盘中，只有几个节目是小沈阳新表演的，剩下的都是他往年表演的节目，但这丝毫不影响销量。据爱书人青岛分公司的市场经理唐培国介绍，2008年市场上开始销售小沈阳的光盘，但种类不过五种。由于预计到小沈阳会带来“二人转热”，从2009年1月30日进了近20个种类的“小沈阳”光盘，从2009年1月30日到现在，我们已经卖出5000多张。这期间还出现了断货一周的现象。在戏曲类光盘中只有当年郭德纲的光盘出现了热销的情况，但这一次小沈阳的光盘无论从种类还是销量上都一举超过了郭德纲。
第66篇 执行腐败
为防止执行权力寻租、加大执行力度、拓宽监督渠道，重庆市高级人民法院近日出台执行新规，在全国首创以分权制衡为核心的执行监督管理机制，今后在重庆执行权力彻底打破“一庭独揽”，同一执行法官不再“包案到底”。执行腐败中执行措施的强度往往取决于执行法院和法官本身，加上监督缺失，执行人员有较大的操作空间，各级法院中执行局法官往往被视为“危险与诱惑并存”，高院执行局的权力与风险同步放大。执行腐败“执行难”一方面与社会缺乏完善的征信系统，债务人比较容易逃脱惩罚有关；另一方面，也与“执行腐败”关系莫大。重庆高院出台这样的措施，与前不久重庆市高院副院长张弢、原执行局局长乌小青等人涉嫌受贿落马有关，此次重庆以着力解决“执行腐败”问题，来化解执行难。重庆高院新政可圈可点。以往包括最高法在内的全国各级法院在解决“执行腐败”和分解执行权力上着力颇多，但只是将执行权分解为三权，重庆高院此番将执行权分解为执行启动权、执行实施权、执行裁决权、执行监督权四权；以往分解的执行权仍然集中在执行部门，重庆高院的执行裁决权却交由审判监督庭行使，并由不同的院领导分管；重庆高院还规定，一般干警在执行岗位满8年、担任执行部门负责人满5年、分管执行工作满5年的，必须调整岗位。这些措施在强化内部监督和防范“执行腐败”上，向前迈进了一步。重庆高院新政也有局限，对执行权的分权制衡和监督，仍主要在内部实行，外部制衡和监督措施不多。众所周知，内部制约与监督尽管会有一定效果，但力度不大，而外部制约与监督会更见成效。比如，如果检察机关能深入介入执行各环节，对执行的违法行为提出纠正，就能有效遏制“执行腐败”；如果带有行政权性质的执行实施权能交由其他国家机关行使，而法院保留具有司法权性质的执行裁决权，来自不同机关的权力制约会更有成效。“执行腐败”另外一个重要根源，是地方党政领导的不当干涉和地方保护主义。执行权的分权制衡只能部分解决法官自身腐败，却无法抵御外部干涉带来的腐败，解决这一问题。[1]
第67篇 钟南山依赖症
钟南山依赖症是指中国民众面对公共卫生危机的时候已经习惯从钟南山那里获得该危机的真实情况。并表现出缺乏对中国政府部门发布的信息的信任感。在中国，现在每遇公共卫生危机事件，钟南山几乎成了唯一能坦然说出人们不知道的消息的人。如果没有钟南山出来说话，普通民众甚至不知道可信的消息要到哪里寻找。2003年，SARS流行之时，国家疾控中心称此乃衣原体感染，人皆景从，唯有钟南山发出异见，表示SARS是一种病毒性疾病。这独立发出的抗辩声音，扭转了SARS防治的方向。北京301医院医生蒋彦永则公开表示SARS流行的真实情况被掩盖。从那以后，每临公共卫生危机，民众开始习惯于从钟南山那里获得真实情况和科学态度。在甲型流感防疫过程中，钟南山也表现出许多与众不同的看法：他坦率表示，甲流致死人命的规律尚未得到认识；他突破卫生部门对甲流高危重点人群的划分，以自己的救治经历举证说明健康的年轻人染甲流也可致命。钟南山的这些观点，都卓然独立。如果说这些还是学术上不同意见，那么2009年11月中旬他公开质疑甲流死亡病例数字造假，则完全是对社会的求真态度。他说得斩钉截铁：“现在全国报告的甲流死亡病例数，我根本不信！”在他这样说时，全国报告死亡病例只有53人，病死率0.065%，世界平均病死率为1.24%。这么大的差距，貌似甲流也有中国特色。在钟南山发出质疑后，卫生部表示没有发现存在瞒报现象，并重申瞒报将受到严处，死亡病例也迅速上升起来，卫生部数据截至11月29日共死亡178人，截至11月30日共死亡200人，11月30日至12月6日一周时间新增死亡125人。钟南山曾对假药事件发言：药品招标委员会难辞其咎，不予追究就是漏掉大鱼；他又对假药现象开火：“假药已经成为了公害，政府部门不要等到出大事才来重视！”“中成药为什么受到国外的质疑”，不是别人有偏见，“问题就在于出现太多的假货”。钟南山还曾在人大会议外发炮，“10分钟的发言，8分钟用来对报告、对自己歌功颂德”。当然，钟南山也曾因手提电脑失窃而主张恢复收容制度，哪怕认识糊涂，他说出了自己真实的想法。他在公共卫生危机事件中，总是明白地说出真实情况，不遮遮掩掩，不虚与委蛇。因为钟南山，人们可以放心地相信一些信息，质疑那些弄虚作假的行为。甲流面前，钟南山在普通民众与真实情况之间建立起单线联系。只有一个钟南山，社会难道不感到尴尬和危险？但不指望钟南山，还能指望谁？能够把说真话的人变成独苗，乃至独苗也不能有，这是多么巨大的能耐啊。
第68篇 乞丐美学
将“犀利哥”等乞丐或流浪汉时尚化而形成的一种社会审美心理。网友将“因陋就简”上升到时尚的高度，并痛心疾首地对日常审美做出自我检讨。乞丐美学的审美价值，除了自由，还包括原始、狂野、神秘，甚至还有一点被主流“迫害”而产生的叛逆快感。“犀处哥”式的乞丐美学存在一个循环论证：它用明星和名牌作为参照物说明一个乞丐有多时尚，而时尚恰恰在不遗余力地“抄袭”街头。不是“犀利哥”太潮太时尚了，而是时尚潮流早就“犀利哥”了。“犀利哥”提供了“乞丐美学”的最新范例“犀利哥”为我们提供了“乞丐美学”的最新范例。一开始，他只是摄影爱好者测试新镜头用的人肉背景。原始帖子的标题十分乏味，叫《70-400G人像抓拍》，内容无非是各种技术数据。完成美学书写的是天涯网帖《秒杀宇内究极华丽第一极品路人帅哥！帅到刺瞎你的狗眼！求亲人们人肉详细资料》。它将繁琐的专业摄影数据，转换成了网络语法（华丽丽的天涯体）。那个最初作为“人肉背景”的乞丐也第一次有了名字。作为一种强调气质的美学命名，“犀利哥”与“凤姐”的简单结构拉开了距离。网友将“因陋就简”上升到时尚的高度，并痛心疾首地对日常审美做出了自我检讨。在网络文本中，这种将乞丐与观看者相互参照的“比较审美”留下了明确的痕迹。诸如“帅到刺瞎你的狗眼！”、“乞丐都比你帅”等等。其中“狗眼”一说，固然是网络文化的一种夸张表现（比如“雪夜裸体跪求”），更是旁观者们极度的自我鄙薄。“晒太阳的乞丐”迸发出的自由精神之光，到了“犀利哥”这儿，便外化为“型男之光”，令庸碌的旁观者自惭形秽。犀利哥并不是第一个“被时尚”的乞丐犀利哥并不是第一个“被时尚”的乞丐。去年，曼哈顿乞丐克里斯就被捧成纽约最有时尚品位的乞丐。与“犀利哥”的街头抓拍照片相比，克里斯的照片是人为操作的结果，“冗余信息”更少，更接近寓言。此外，电影《十月围城》中黎明的乞丐造型，也曾被网友发掘出“山本耀司”秋装的影子。而“犀利哥”之后，“深邃哥”之类的潮人乞丐照更是层出不穷。“犀利哥”式的乞丐美学存在一个循环论证值得注意的是，“犀利哥”式的乞丐美学存在一个循环论证：它用明星和名牌作为参照物说明一个乞丐有多时尚，而时尚恰恰在不遗余力地“抄袭”街头。不是“犀利哥”太潮太时尚了，而是时尚潮流早就“犀利哥”了。上个世纪九十年代风靡一时的破烂牛仔裤，正是体现出当时已将乞丐美学做为一种时尚潮流。在有关乞丐的隐喻中，“自由”是头一条。犬儒学派创始人第欧根尼与亚历山大大帝的故事，可以看作最著名的一则乞丐寓言：第欧根尼像乞丐一样躺在木桶里晒太阳，亚历山大大帝走过来，允诺给他人世间的任何东西。第欧根尼却说：走开，别挡着我的阳光！这则寓言暗示，不要小看乞丐（特别是哲学家扮演的乞丐），因为生活粗鄙的人也拥有高贵的灵魂。寓言也证实，人们面对乞丐时的胆怯和天然的道德劣势由来已久。一厢情愿的帮助有居高临下、贬低对方之嫌，还容易把自己的愚蠢暴露无遗。人们倾向于把“自由精神”的隐喻投射到“不乞讨的乞丐”（或流浪汉）身上。他们慵懒、寡言、随性，与外部世界的信息交换量很少，显示出对欲望的不屑和超然的态度。他们没有什么过于明显的表情和言语，形成了大块“意义的留白”，为阐释之笔的大肆涂抹提供了可能。有关乞丐（或流浪汉）的隐喻在嬉皮士运动中达到顶峰。他们将底层诗意化，从吉卜赛人那里提炼出具有审美价值的部分：除了自由，还包括原始、狂野、神秘，甚至还有一点被主流“迫害”而产生的叛逆快感。“犀利哥”大概是近几十年来中国最著名的一个乞丐了，如果不是在网络时代，几乎无法想象。有人把这个现象，看作是娱乐时代的怪相，甚至是低俗文化的象征。恰恰错了，“犀利哥”其实正是无名的大众为自己创造的代言人。当人们无法直接讲述时代与人性的困境时，只有通过这种貌似荒诞的行为，来表达自己的心声。这里有对时尚的嘲讽，有对名人文化的不屑，也有对自己逼仄生存空间的控诉——那些蜗居的蚁族，在看到照片的那一刻怎会没有心灵共鸣？人人都知道，处在那种生存处境的人太多了，但人人都佯装不知。他们只是默默地围上来，心酸而寂寞地围观着。看似在围观一个帅气的乞丐，其实在围观自己悲凉的内心。人们愿意献身，愿意为一个乞丐唱出自己的赞美之歌。人们多把网络看作是一锅乱炖，其实错了。它是一个巨大的山谷，人人在其中都能找到自己的回声，一个跟帖就是一种回声。当真实的回声被禁止，当有价值的表达屡遭限制，网民只有对这样一个浪迹天涯的乞丐发出自己的声音，这声音至少是真实的。这是一种貌似荒诞的抗议，却直指社会的真实。不要低估了网民对社会真相的认知，更不要低估了他们对社会公平的尊重，那看似戏谑的文字中，隐藏了最深的无奈与绝望。所以它一点也不无聊，更不平庸，而显示了网民极高的智慧。这就像一种奇特的仪式，大家围绕着一个乞丐大唱赞歌，这样总允许了吧？因几张乞丐照片“犀利哥”名扬天下因几张乞丐范儿照片火爆网络，“犀利哥”名扬天下。这名是好名还是恶名丑名最终会带来什么效果不得而知。但目前他的处境极度受到关注，这是真的。“犀利哥”照片被PS；被恶搞；视频被转载；或配歌、配诗；或配词、配曲总之内容铺天盖地。一般人这么“被折腾”也或许求之不得能一夜成名；也许更加当惊受怕，毕竟改变了生活原态让人防不胜防。“犀利哥”就归在当惊受怕之列，他其实并不犀利，他委实就是个弱者，是中国千千万万普普通通的流浪汉中的一个，他甚至还有一些精神障碍，他的精神障碍与他乞丐生活的“随意”性吻合，让他精神状态、现实生活和衣着打扮都属于随便凑合。这种“随便”凑合其实是生活中“无奈”却被人描绘成是“自然”“自由”和“无拘无束”“浑然天成”“限量版”。正是他处在这种社会最底层的“被动”状态，因而“被”人娱乐起来毫无顾忌，至少没人会因此而状告谁谁谁侵犯肖像权。网络潮流有一呼百应之功效的炒作什么湖人帮帮主，什么史上最帅乞丐，前卫出格的名字想安上就随便就给安上了。一句话，网络潮流有一呼百应之功效着意炒作谁，几番折腾准行。不行也行。其实非要说“犀利哥”帅，时人未必在心里赞同，否则不久他这身脏乱装束和凌乱发型必将成为流行时尚。不过这几乎是不可能的。媳妇姑娘也未必喜欢自己的老公或男朋友这般打扮出现在街头。衣冠不整脏乱差怎么就跟“帅”挂了勾？只能解释为“审美疲劳”。大众的“审美疲劳”完全是被服饰设计界的时尚前卫专家们带坏的。即使是法国国际时装大赛，那坦胸露背、那凌乱装束不正是在剌激我们的视觉神经么？“随意”的超现实服饰搭配设计，以无拘无束的“乱”为前提。乱到极致乱到离谱乱到，反而给人耳目一新。但时装就只能是时装，不会成为大家服饰。乞丐因穷困服饰乱搭配而怪到离谱乞丐因穷困僚倒，没太多选择。他们的服饰也因乱搭配而怪到离谱。你非说这是浑然天成，也未偿不可。最硬性划归到“帅”的审美范畴。这就得因人而异了。至少上年纪的中老年朋友并不认为脏乱差就是帅。年轻的时尚朋友非要认为“犀利哥”很帅，我也没办法。偿若“犀利哥”神智清楚他自己也未必认同，那披风那叼烟的自己镜头有什么可以炫耀的。反倒觉得怪异的装束与现代背景格格不入。偏偏网络就有这煽风作浪的能力。把弱者免费轻松地娱乐一把后，还能将现代时尚服装设计理念用“犀利哥”现身说法展露出来。奇怪不？不奇怪。[1]这件事引起国外网友的关注，时尚圈随后掀起一股“乞丐美学”的火爆探讨。说到乞丐风的混搭，一些人开始热衷混搭乞丐装，乍看破破烂烂、衣不遮体、东拼西凑的服装被她们运用到一个极致，还掀起了青少年模仿狂潮。随着时间的历练，许多人堆乞丐装混搭得更为驾轻就熟得心应手！现在，潮人乞丐“犀利哥”跟妈妈回家吃饭去了。在救助机构、医疗机构、亲人的介入下，我们眼看着“犀利哥”炫目的“型男之光”烟消云散。他的美学意义风化、降解，最终回到了庸常然而必要的生活逻辑之内。离开宁波的时候，他换上了高领毛衣和夹克衫。他的头发明显修剪过，帽子上的logo太大，一点都不潮。但这不妨碍这个场景成为一个温暖的结局。[2][2]
第69篇 中国企业公益指数
中国企业公益指数是由零点研究咨询集团与友成企业家扶贫基金会对全国203家大中型企业和1285名市民进行调查后得出的结果。结果显示其指数得分仅为44.0（满分100），处于“不及格区”。现阶段中国的企业公益尚停留在起步阶段，指数得分为44.0分（总分为100分，60分为合格）。具体表现为企业缺乏公益战略部署，缺少系统、固定的公益计划；2008年，企业公益投入虽然“井喷”，但持续性公益投入明显不足；企业公益行为的组织化程度不高，与公益慈善组织缺乏合作，同时，相关公益人才匮乏；政策法规环境尚可，但社会公益氛围仍需提升。调查结果显示，现阶段大部分企业都缺乏根据自身组织结构和经营特点，制定较为系统、完善与合理的企业公益战略。企业的公益行为往往以临时应对为主，只有不到四成的企业有每年制定基本的年度公益投入计划的习惯，而只有不到三成的企业会为每个具体的公益项目制定计划。同时，只有1%的企业设有专门的公益部门。组织不健全也是中国企业公益指数不高的一大原因，根据调查，只有1%的企业设立了专门的公益部门，而有四分之一的企业则根本没有明确负责公益的部门。调查发现，2008年企业公益投入领域多集中在扶贫救济与教育援助领域，对于更加分散的、需求呈现多样化的疾患群体的扶助行为却十分有限，2008年，只有不到7%的企业实施了疾患扶助活动。调查还有一个有趣的发现，与国外同行“高调做慈善”相比，国内企业的公益行为却是非常的低调。数据显示，国内有接近7成企业没有对公益项目进行媒体宣传，而进行了宣传的企业中，绝大多数也是依靠企业自身宣传，而不是借助专门的公关公司代理。作为对比，跨国企业对自身公益行为进行媒体宣传的比例约为70%。调查显示，除了针对地震等突发事件的救灾活动以外，受调查企业的企业公益投入领域，排位第一的是扶贫救济，占比超过40%，其次是教育援助占28.4%。但疾患群体的支持却缺乏关注，整体化的卫生保健领域关注也较少。“企业公益指数”是衡量中国企业的公益行为发展水平的一个指标集合，企业公益指数将企业公益行为变量纳入指标体系，包括企业公益的组织化程度、企业公益投入、企业公益战略等几个方面。而如企业公益意识、企业公益的大环境等会对企业公益行为产生间接或直接的影响，虽不纳入指数计算范畴，但也纳入了研究范畴。“企业公益指数”可以持续监测企业参与社会公益活动的整体状况，树立企业参与公益活动的风向标，有助于进一步推动各类企业参与到公益事业当中，也可为政府相关部门制定和完善公益慈善相关法律法规提供重要参考。另一方面，“企业公益指数”可以帮助包括NGO在内的社会各类主体了解企业参与公益的意愿和行为特征，有效的促进各方的合作。
第70篇 山寨廉租房
“山寨廉租房”是大兴金桂家园只有月均208元的低价，而且还可提取公积，金承租30年仅5万元的超低价格的一个廉价的出租房。大兴西红门镇规划科有关人士称，该小区土地性质为工业用地，盖房出租肯定不合法。调查发现，该项目所用土地为工业用地，而且该项目的开发单位北京海楠房屋物业管理有限公司并不具备房地产开发资质。虽然有关政府部门已明确其非法性，但调查发现，像金桂家园这样的“山寨廉租房”在大兴并不少见，类似的项目还有海楠家园、永利居公寓等。而且都存在了一段时间，并且出租情况看好。金桂家园位于南五环内金星乡，该小区所出租的房子都是20平方米一间的标准间，每间出租房带有卫生间和开放式的厨房。5万元租30年的房子是半地下室，地上20年租期的房间为5.5万到6.8万元，30年租期最高10万元一套。除了这种大学宿舍式的单人间，小区里还有一种110平方米、租金30万元的三居室户型，多是一家人共同居住。调查还发现，金桂家园的土地性质是工业用地，社区里的4栋已建成或在建楼房并不具备建设工程规划、施工许可等从事商品房开发的强制要求，金桂家园租赁房项目的开发单位——北京海楠房屋物业管理有限公司并不具备房地产开发的资质。海楠物业公司拟定的房屋租赁合同样本。合同中特别注明了附加条款，如房屋遇到政府拆迁，物业公司会将剩余租期内的租金退还给承租人；承租人在租住3年后，如要求退租，物业公司也会退还剩余租金。小区原址是一家印刷厂，这些住房是以企业自建房的名义盖的。小区内的近500套房子已出租了一半。张女士还表示，由于这块工业用地的使用权年限已经过了15年，因此剩余的租期最多只有35年。“虽然租金很便宜，但小区毕竟是建在工业用地上，因此水电费都要按照工业标准交纳。考虑到小区内没有接通天然气，我们将给予居民补贴一半的电费。”[1]金桂家园等小区租户所能享受到的另一项优待更是令人瞠目——承租人只需自掏租金总额5%的税金，物业公司即可以企业名义开具发票，承租人持发票就能提取公积金。而按照现行的公积金提取办法，北京住房公积金管理中心对公积金缴存人因购买小产权房而产生的提取请求一概不予支持。但对租房的缴存人没有房屋性质的限制。[1]租房不是为了自住，而是为了转租投资。“20平方米的开间，简单装修带卫生间、橱柜，交5.5万元，可以租赁20年，算下来每个月的房租平均大概在208元。根据租赁合同，3年后如果不想住了，还可以退还剩余款项。便宜，投资空间很大。”金桂家园里像他这样的租户有很多，他们一般先承租后再以每月600到800元的价格转租给其他人，“现在，这种低价的住房租赁市场需求很大，所以很好租”。经过这样的转租，租户的利润高达300%甚至400%。[1]以20平方米趸交10万元租金计算，相当于房屋“单价”5000元/平方米。其砖混结构加上简单装修，建设成本不会超过2000元/平方米；工业用地与市政配套成本的总和约在500元/平方米左右。由此推断，物业公司做“开发”的毛利润率可能接近100%。而且这些“山寨版廉租房”有一个共同的特点：因为小区的土地性质是工业用地，房子只租不卖。[1]对于这种“山寨版廉租房”的投资安全性甚至自用的保障性来说，业内人士觉得并不可靠：“小区每月的物业费只有0.5元/平方米，哪家既负责维护又‘兼职’盖房的物业公司能留守30年。[1]国土部门有关负责人表示，工业用地内严禁建造成套住宅，直接或变相购买此类住房，其性质与购买小产权房相同，住户权益无法得到保障。对于此类房屋，市国土局大兴分局日前表示，如果该地块的土地使用性质确为工业用地，被业主方用来出租肯定是不合法的，租户的权益也得不到保障。大兴区西红门镇政府规划科有关人士也明确表示：“这些租赁房小区的投资方确实与村里签订了土地租赁合同，但盖房出租肯定不合法。”[1]中国人民大学土地规划中心主任严金明表示，如果转变了土地规划的用途的话，都要履行正常的政府审批手续，这主要涉及到两个部门，一个是土地管理部门，第二个就涉及到规划部门。这种“廉租房”违反了国家现有的政策和法律，这是不允许的。严金明说，工业用地价格本来就低于住宅用地，2009年上半年，商业和居住地价环比都是正增长，而工业用地价格却再降0.73%。专家提醒租房者，如果租住工业用地上盖起的住宅房，一旦房屋受到查处，租房者的利益将很难得到保障。[1]廉租房是在新出台的国家房改政策中首次提出的一种概念。我国的廉租房只租不售，出租给城镇居民中最低收入者。廉租房的来源主要是腾退的旧公房等。廉租房是国家和当地政府为了解决城市中低经济收入家庭住房困难而建的普通住宅，有社会公共福利和住房社会保障性质。廉租房一般有两种表现形式，一是由政府出资建好后，低租金给住房困难户，二是由政府发放租金补贴给住房困难户，由他们租赁社会房屋居住。廉租房有特定的供给对象，符合廉租房供给条件的由本人（家庭）向政府提出申请，并经过政府相关部门核实批准后，方能购、租、补。廉租房无继承权。[2]
第71篇 下井助理
下井助理，广西河池朝阳煤矿突击提拔了7名矿长助理下井带班，而包括矿长、副矿长在内的5名主要领导稳坐办公室。下井助理有形式主义之嫌，架空了国家出台领导下井政策的初衷，也是煤矿领导无视政策规定，以对策应付政策，企图逃避生产安全管理责任，不只是惜命怕死，也是对矿工生命安全、煤矿安全改进工作的漠视。下井助理下井助理，广西河池市朝阳煤矿突击提拔7名矿长助理下井带班，以应付国务院要求矿领导与工人同时下井、升井的23号文件，而主要矿领导却稳坐办公室。23号文件公布时，就有人怀疑矿企可能设专职下井领导。下井助理1、广西河池朝阳煤矿突击提拔了7名矿长助理下井带班，而包括矿长、副矿长在内的5名主要领导稳坐办公室。矿领导称，这7下井助理待遇提高了，并全部脱产，主要是跟班盯岗，都有安全资格证书，这种做法与相关规定不冲突。2、提拔7个下井助理，考虑真是非常周到，一个星期7天时间，每天可以保证一个助理下井，平均一个助理下井一天，不论谁来检查，不论是暗访还是明访，只要到井下都能看到“领导”的影子，有谁能说不是领导下井，此种对策想得真绝。3、矿领导多，主要领导不下井的余地就大，今天可以叫这个下井助理，明天可以叫那个下井助理，反正有个领导跟班，对上对下都有个说法，不论从那个角度都似乎可以搪塞过去。大量突击提拔矿长助理明显可看出，此举不是提真正的领导，而是挑选“替身”，以“替身”替代矿领导下井与以往并没有两样，规定矿领导下井在此只能是流于形式。4、提拔领导助理去下井，真正下井的领导就可躲避不用下井，真领导不下井必然就难以解决井下的真问题。因而，对于矿领导下井的规定还应根据这一情况进行完善，一是要核定矿领导的编制，具体明确到那个矿领导是多少人；二是必须抓主要的头，规定“一把手”下井的时间；三是煤矿监督部门要明察暗访，带头下井了解领导的情况；只有这样，矿领导下井才不至于流于形式。1、这让我们看到了一项制度如何从美好初衷慢慢或迅速贬值甚至一文不值。制度是对现实问题的回应，制度解决了问题，但制度自我暴露在复杂的人性和环境中，又面临人性与环境的“黑客攻击”，变成一个个狗洞，所有狗和愿意从狗洞进出的人都可以据以自由出入。2、朝阳煤矿的做法被指为“上有政策，下有对策”，批评当然对，但解决不了多少问题。矿井完全可以不设矿长助理，而提拔一打副矿长，专职带队下井。朝阳煤矿是私营煤矿，自然想设多少矿领导就设多少。至于公有煤矿，反正工资、福利、待遇是公家出，则增设矿领导也无妨。增补的矿领导专职带队下井，照样消解制度。3、各地矿难频发，真是因为矿领导不带班下井吗？矿井名义上关掉了，当然没有矿领导带班下井，这时发生矿难，应当归咎于什么呢？4、突击提拔矿长助理再次证明了那句厚黑名言：制度是死的，人是活的。无论表面看去多么美好的制度，一旦置入现实，便有被扭曲的危险。这种情形，背后所反映的可能并不是人的因素有多强大和诡诈，而是制度及其运行的基础环境实在是过于脆弱。5、发生在广西河池的这一闹剧，请不要简单以为这是23号文件遭遇了软性抵抗，甚至以为这是一部好制度遇到了顽固敌人的负隅顽抗。我们需要从这种表象中看到其背后隐匿的谬误，即不应也不能夸大矿领导带队下井对减少煤矿事故的作用。某种意义上，我们甚至可以认为，看重“下不下井”这种表面文章，忽视真正有意义的制度建构，最后的结果真的就是“陪死”而已。1、要求领导下井有关部门确实想了不少的办法，动了不少的脑筋，又是行政处罚，又是经济处罚，可是上有政策，下有对策，多提拔几个下井助理成了挡剪牌。2、下井助理让我们看到了一项制度如何从美好初衷慢慢或迅速贬值，甚至一文不值。3、类似下井助理例子还不少，如高考加分政策、特长生特招政策，在制度设计之初，它们是旨在给那些有天分、有德性、有特长的人敞开高等教育之门，但最后往往成了权贵们肆行不正当竞争的工具。1、下井助理毕竟不是领导，在井下遇到需要判断和决策的安全事故前兆时，是否有权决定让矿工及时撤离？2、下井助理不出事的时候是“领导”，一旦出事，不免因为身份的尴尬而无法承担相应责任。3、下井助理有形式主义之嫌，架空了国家出台领导下井政策的初衷——迫使领导重视煤矿安全生产工作。4、助理下井是煤矿领导无视政策规定，以对策应付政策，企图逃避生产安全管理责任，不只是惜命怕死，也是对矿工生命安全、煤矿安全改进工作的漠视。1、从某种意义上说，我们应当感激那些率先发现制度漏洞并公之于世者，不应一味指责钻空子的人。2005年，山东大学教授王小云破解美国“白宫密码”，被认为是了不起的学术成就。破解是可以重复的，有人公开破解，等于敦促你赶快另想办法。朝阳煤矿暴露制度漏洞，我们应该反思和修补漏洞，而不要忙着谴责。2、制度安排是一件相当复杂的活儿，一项制度能否达到预期目的，不仅要看制度本身的可操作性和严密性，还取决于更宏观的制度安排。有时候制度在设计时就漏洞百出，其本身就不可取；有时候制度设计得相当完善，但运行一段时间后，问题渐次暴露出来。3、由于制度设计的局限性，政府监管也不那么容易成功。针对一个具体问题，设计一项制度，贯彻执行下去，问题就迎刃而解，这种景象未必是真的。还有一个突出问题，是政府监管不到位。4、读读牛津大学教授胡德的《监管政府》就会知道，像英国这样一个“小政府”国家，负责监管政府活动的“内监管”“已成为规模庞大的产业”，有130多个官方独立机构，可谓叠屋架床，雇员达到1.4万名。英国人为什么这么干？因为政府通常是懒牛慢牛，没人鞭策它，它是轻易不会让人满意的。5、在对安监机构本身缺乏“内监管”的情况下，想靠出台几个文件就管好中国的矿井安全，是相当不切实际的。矿难本身不仅反映了煤矿安全措施不到位，而且反映了安全监管本身的不到位。过多指责朝阳煤矿突击提拔7名矿长助理，实际上是迎合了安监部门以文件代替安全监管的监管思维。
第72篇 红歌疗法
红歌疗法引是指利用毛泽东思想作为统帅中西医结合治疗精神病。但该种方法还没有任何证据可以证明其有效性。《资阳日报》等报道称，四川资阳等地的精神病医院依靠唱红歌等方法调节病人情绪，有的还举办了红歌比赛，比赛的图片刊登在资阳日报上后广泛流传[1]。资阳精神病院的精神病人参加红歌赛有网民联想到《人民日报》一篇近四十年前的报道《靠毛泽东思想治好精神病》，该报道称：“精神的东西主要靠精神力量来战胜，治好精神病主要靠战无不胜的毛泽东思想”。网民把这一报道转载于论坛、博客、微博、SNS社区等网站，称这些精神病医院的做法“颇有渊源”。资阳市精神病医院，和《靠毛泽东思想治好精神病》的主角——湖南省郴州市精神病医院，共同成了许多网民热议的对象。然而，以往人们通常认为：无论是今日的四川资阳，还是四十年前的湖南郴州，精神病的“红色疗法”都存在误传、误读的现象[1]。时代在不断进步，近日，一位重庆的陈姓病人，用亲身经历向媒体陈述了“红歌疗法”可以治愈鼻咽癌的亲身经历。这在当今物价飞涨，医疗费用惊人的这个时代，再一次引发了人们对“红色精神麻醉法”的广泛关注。但有学者认为：个例的治愈不一定是疗法本身的作用，更可能是重庆独特的环境，成全了这位晚期癌症病人。资阳精神病医院是从2009年春天开始“唱红歌”的。每周日下午三点，医院会召集所有病人开一次会，回溯这一周的组织纪律。这个时间，恰好是病人们午休后起床的时候。所以最初的想法，只是一块唱几首歌，“清醒下头脑”，给后面的会议热热场。也就是说，最初的红歌，和治疗无关，它是会议程序的一部分。这所医院还挂着另外一块牌子：资阳退伍军人精神病医院。在这里，大部分病人的年龄都在40岁以上，其中有很多退伍军人。独特的人员构成，让红歌成了这里的“流行歌曲”。于是，红歌就唱开了。每周日下午三点，每次唱五到七首，大约20分钟。医院条件简陋，凳子甚至都不够，有的人坐着，有的蹲着。尽管最初的动机并不是通过红歌治疗精神病，但资阳精神病院的医务人员称，唱红歌对于病人们精神状态的改变是客观存在的。医院在2009年11月26日组织了一次歌咏比赛，7个病区各选了10名选手参加比赛。获奖者得到了20元到70元数额不等的奖金。2009年11月28日，资阳日报对此作了正面报道。2009年12月25日，资阳网又转载了该报道，此后引起了网络的不断关注与演绎。红色歌曲的歌词，也写上了医院的小黑板。但在唱红歌“治病”的举动遭到外界质疑后，歌词被擦掉了，取而代之的，是失眠、抑郁等精神疾病的预防和治疗知识。对此，资阳精神病医院院长陈德平表示，唱红歌只是治疗精神病人的辅助手段。在1971年8月10日《人民日报》第二版《靠毛泽东思想治好精神病》的报道中，郴州精神病医院和解放军一六五医院受到了高度表扬，称其“为医治好精神病闯出了一条新路”。医生周根深认为当时强调“毛泽东思想挂帅”是时代背景使然，要真正起到治疗效果，还得依靠中药、西药、针灸等治疗方法。在他的记忆中，当时的医务人员经常上山采草药，也大量使用西药，并且悉心钻研针灸技术。周根深称，在当时的实际治疗中，用毛泽东语录做病人思想工作的情况的确存在，与革命年代艰苦条件进行对比的忆苦思甜式谈话也被用于治疗。多名了解这段历史的医生认为，当时这种“做病人的思想工作”的方法，与今天被广泛运用于精神病治疗的“认识流派”心理治疗法似有异曲同工之处。这一流派认为，心理问题的产生主要是由于一些认知的误区所导致，可以通过厘清这些误区、树立正确的思想观念来帮助病人消除认知、情感和行为上的障碍。但思想教育并不能完全等同于现代的心理治疗，更不能代替药物治疗[1]。在针对资阳精神病医院红歌比赛的报道中，有眼尖的网民发现了新闻稿中的奥妙：“这次比赛得到了市委宣传部、市民政局的大力支持，市民政局党委书记、局长、老龄办主任何正月，市民政局党委副书记、副局长纪昌兴等领导亲临现场……”网民“阿飞”在自己的博客中评论道：“原来，这样的比赛是唱给领导看的。这才是本次精神病人唱红歌比赛的真正目的！……有这样的唱红歌比赛，有这样的报道，纯粹是马屁文化惹的祸。”在“红色疗法”被媒体放大、误传之后，读到报道的网民也展开了一次建立在错误信息基础之上的“稻草人批判”。在网络跟帖中，有人大笑，有人惊呼，有人支持，有人嘲讽。有网民“西摩路”评论道：“治好精神病是不是真的我不知道，但是要是现在有这报道我能肯定编辑得精神病了。”曾经是“用毛泽东思想统帅中西医结合治疗精神病”先进人物的周根深认为，历史上有些人认为精神病就是思想病，是想得太多，大脑太复杂了，所以就强调多做政治思想工作、思想教育。不过这种做法在1979年之后也就渐渐不怎么提了。在有限的病例中，还不能判断思想教育在治疗精神病中起到了多大的作用。另一方面看，精神病本身的病因也是很复杂的，很多问题现在也没有搞明白[1]。
第73篇 文化啃老族
文化啃老族是指在物质利益的驱动之下，文化没有表现出应有的创造力，而只靠稀释或颠覆经典、争夺古人的遗址来吸引大众的注意力。比如名著改编，像《水浒传》、《西游记》、《三国演义》等改过一遍又一遍，现代名著、武侠小说之类也一改再改；以至于但凡有点知名度的作品都面临被不断改编的命运。又比如，近些年名人故里纷争四起，从木兰故里，到孔明故里，历朝历代名人都引发过一轮又一轮的争抢。名著改编社会上有一批寄生于父母羽翼之下，既不去就业更不愿创业，且过着优哉游哉惬意生活的“啃老族”。在文化领域，似乎也存在与之相似的“啃老”一族。稍加留意不难发现，文化“啃老”的现象随处可见。比如名著改编，像《西游记》、《红楼梦》、《三国演义》等改过一遍又一遍，但对名著诠释的深度和准确性却不尽如人意；现代名著、武侠小说之类也一改再改，且越改越俗；以至于但凡有点知名度的作品都面临被不断改编的命运。又比如，近些年名人故里纷争四起，从炎黄故里，到姜尚故里，再到老子、庄子故里；从曹操、华佗故里，到诸葛亮、赵云故里，再到四地争抢曹雪芹故里；甚至还发展到五省七地争二乔，两国四地抢李白，历朝历代名人都引发过一轮又一轮的争抢。神话传说和文学作品中人物的“故里”之争，也是硝烟弥漫。观音菩萨的故里就有四川遂宁、河南平顶山和新疆昌吉相争不下，浙江的宁波、杭州、绍兴，江苏的宜兴，山东济宁和河南汝南等四省六市（县）争相为“梁祝”申报世界口头及非物质文化遗产，山西娄烦为争孙悟空故里决定建占地七千亩的“大圣故里风景区”。更有甚者，《金瓶梅》中的西门庆也引来山东阳谷、临清和安徽黄山举起西门庆故里招牌，这个文学名著中虚构的大淫贼竟然也华丽转身为地方名人。再比如，各地纷纷兴建或高调准备兴建所谓“唐宋古城”、“中华文化标志城”之类，“造城”似乎成了中国文化的代名词。言必古人，艺必古典，是国人比过去更重视传统，还是时下流行复古风？似乎全不尽然。实际上，在这“复古热”的背后，既没强调重温历史、面向未来，也不着眼于继承传统、开拓创新，取而代之的是盲目依赖传统，在古人麾下讨生活的可怜，厚古薄今，对当下文化的极端不自信，更有地方和行业利益驱动、政绩冲动下的资源经济博弈。无论是对历史遗存的过度开发，还是一窝蜂式的名著改编，都是对传统文化资源的无端戕害和严重浪费；盲目投资营建各种拙劣假古董的行为，也是文化的无知和谋利的躁动；而无聊炒作西门庆等负面文化，更是一种浅薄荒唐的闹剧。在这里，历史文化及名人完全成了某些人附庸风雅或猎取经济利益的敲门砖。这种挟持古人、扭曲传统的狭隘行径，令传统文化的传承陷入庸俗化和功利主义的泥淖。优秀文化遗产是中华民族历经五千年的历史创造，是我们祖先聪明智慧的结晶。她代表着民族的过去，记录着曾经的辉煌，但决不能成为子孙后代坐吃山空的资本。珍视传统，绝不意味着躺在祖宗的功劳簿上坐享其成。我们处在一个伟大的变革时代，十三亿人励精图治开创历史的创举，需要大量与之相匹配的具有鲜明时代特点和民族风格的文化创造，需要大量具有核心竞争力的文化精品，如果不能给后世留下诸多光耀世界的遗产，那就是当代文化的失职。那些靠稀释或颠覆经典制造出来的二手货，那些亦步亦趋鹦鹉学舌式的克隆品，那些毫无创意和底蕴的伪景观，不仅不能成为文化发展的“救命稻草”，而且只能作为“文化啃老者”创造力贫乏的注脚。啃老注定没出息！只有拿出过硬的文化实绩，才能避免成为那个到处炫耀自己祖先也曾发达过的阿Q。[1]叶问前传继2009年年贺岁档破亿票房的电影《叶问》带起“叶问热”之后，“关公”生出“四胞胎”又成了今年华语影坛的一景。此外，电影片商们追逐的古代名人还包括钟馗、孔子、老子等。荧屏上也不例外，一水儿的新老经典贴着“翻拍”的标签排队登场，“怀旧”的氛围浓得没法说。重复制作，如今在影视圈愈演愈烈，对此的质疑声也是此伏彼起。国家广电总局称将对同一题材过度拍摄的电视剧进行管理和播出上的干预。这意味着近年来盛行的电视剧“多胞胎”轻易得到“准生证”的日子也许一去不复返了，再热门的题材也要先过“计划生育”这一关。“每个年代应该有一部属于自己的《倩女幽魂》。”新版《倩女幽魂》开机仪式上，导演叶伟信这样说。2010年堪称经典翻拍年，不光“四大名著”纷纷走上荧屏，银幕上同样争相向经典致敬。除了徐克筹备将《新龙门客栈》翻拍成3D版外，《倩女幽魂》、《唐伯虎点秋香2》等或将开拍或已上映。纳入拍摄计划的翻拍影片粗略一算就有7部。这些“重复建设”的作品从宣布翻拍之时，就面临无数争议。众所周知，翻拍题材其最致命的弱点就是缺乏创新。另一股“翻拍热”则是：同题材同名字的电影和电视剧互相翻拍，电影火了，就抻长故事拍成电视剧；电视剧受欢迎，就趁热打铁拍成电影。榜样的力量是无穷的，根据成龙电影《神话》翻拍的同名电视剧年初在央视八套播出时创下该台电视剧收视新高，冯小刚2003年贺岁档电影《手机》的电视剧版今年5月播出后名利双收。眼下这类翻拍，有意向的或者已经拍摄完成的也有十几部，电影《风声》、《唐山大地震》、《建国大业》、《十月围城》，纷纷宣布开拍电视剧版；热播剧《潜伏》和《将爱情进行到底》都将在今年被搬上大银幕，这些作品未拍未播就先热，让投资方提前看见赚钱的曙光。事实上，经典影视的翻拍近年来从没停止过，“资源浪费”、“翻拍不如重播”、“经典不怕重拍”……一片争议声中，每一部翻拍剧都使出浑身解数“创新”。但前赴后继的翻拍中，能和老版经典叫板的“新版”始终是凤毛麟角，更妄谈超越老版。不管哪个影视作品被翻拍，都应该有全新的思考与观众的认可，可是，“现在很多翻拍经典的作品，内容上和以前的几部相似，演员演技一般，唯一不同的是俊男靓女。”有网民这样质疑，“影视剧不是文物，不需要修旧如旧。如果拍不出新的时代特色，花那么多代价翻拍有必要吗？”仔细回顾，这几年热播剧是哪些呢？2006年《亮剑》，2007年《金婚》、《士兵突击》、《奋斗》，2009年《潜伏》、《蜗居》，而这些都是原创剧。既然真正能红的是原创剧，电视剧投资方又为何频频“试水”翻拍剧？有业内人士指出，像《杜拉拉升职记》、《手机》等影视剧互相翻拍之所以这么流行，完全是市场的一种调动，这一文化现象的背后是一种经济现象：对制作方而言，不仅在作品未出炉之时就借助原创的影响力先行“造势”，节约了大量营销、宣传成本，还在商业上为资金回笼增加了保险系数。另一方面，越来越多的制片人和导演认识到，光靠电影票房利润太少，加上国内的电视剧市场有了比较成熟的运作模式，制片方和导演手中却缺少优秀的原创剧本，在这种情况下将两个市场“优势互补”不失为“两全之举”。对此，华谊兄弟董事长王中军认为，今年电影和电视剧的互动会非常大，因为这样一来营销就完全不存在问题。比如刚刚上映的《唐山大地震》预计票房会达到5亿，趁电影余热未过，电视剧版正好借着电影的势头再热一把，不仅卖剧不成问题，收视率也能保证，算得上名副其实的“借东风”。显然，经典剧珠玉在前，给翻拍剧带来的商业价值，是大部分翻拍剧的“先天”动力。业内人士分析认为，这一现象的背后，凸显的是影视圈好剧本严重匮乏，文化原创力严重萎缩。谈及目前的翻拍热，中国电视艺术家协会评论委员会委员马相武表示，高收视率和票房佳绩是翻拍的主要参照系，但他也担心跟风拍摄会影响观众的眼福。马相武认为，炒人家的冷饭，一是有点犯忌讳，二是不容易出彩。但只要创作者有诚意，不要单纯为了商业效益而粗制滥造，翻拍剧也是一种值得推广的影视剧模式。从某种程度上来说，这种影视剧互相翻拍体现了现今文化产业的产业链功能。而持不同意见的专家则认为，翻拍脱离了原创，久而久之容易限制编剧的思路和视野，助长创作者的惰性。这种创作模式本身有强烈的商业动机，一开始就先将商业元素植入到创作中，必然会影响其艺术质量。相关专家认为，为使中国影视创意文化产业得以长足发展，制作方必须要有求新求变的职业精神，学会保护那只会下金蛋的鹅，即保护成功的故事创意。为短期利益而当影视界的“啃老族”，将注意力集中于“反复榨取”旧作品，势必断送中国影视剧的原创力，无论对制作方还是观众，都是巨大损失。[2]如果相信每一代都有每一代的责任，啃老族难免给人一种垮掉的印象。而文化啃老所批评的，也是这种坐吃山空。看看各地政府如何为让本地成为名人故里绞尽脑汁，就知道如今的许多中国人，不追求发明创造而只顾啃老，啃孔子、啃孟子、啃老子，直到现在开始啃西门庆和孙悟空，啃得古人已经明显不够用了。老祖宗真狠心啊！常见有人这样悲叹：早在春秋战国时期，从老庄到孔孟，从杨朱到墨子，古人们把所有的中国文化都讲完了。搞得这一代又一代晚辈，思想毫无建树，人生无所作为，只能皓首穷经，只能穷途末路，高举古人的旗帜，做一个坚定的解释派。当然，这样的话也能用于“西方”这个概念。西方人真狠心啊！从电灯到互联网，从核武器到宇宙飞船，什么东西都被发明光了，他们不是一个人在战斗，他们没给中国人留一点余地！[3]
第74篇 四方钱
“四方钱”是银行个人隐私存款账户的产品名，四方钱为客户提供了一个完全专享、私有的储蓄空间，在为客户提供资金存储功能的同时，使客户拥有“隐私账户”。而“四方钱”的谐音有“私房钱”之意，这一效仿瑞士银行的私密性极高的个人存款账户，既受到不少人的青睐，也引起不少争议。四方钱是银行为满足客户资金存储需求和存款隐私需求，借助智能卡和网上银行技术，推出的创新性产品。“四方钱”账户是中国国内首个“个人隐私存款账户”，设计的目标市场是已婚中青年人：他们注重隐私，又乐于接受新鲜事物，取名寓意“志在四方和四方来财”。“四方钱”相对于普通银行卡而言，“四方钱”增加了个人的私密性。即使是‘四方钱’存款人家属拿着存款人的卡、身份证且知道密码，也无法查询，它不能在柜员机、POS机、短信、电话银行以及一般的网点柜台查询或存取款。要想查询和存取，必须通过网上银行或本人到相关营业网点，出示本人有效身份证件，并输入正确密码后，方能在授权的银行工作人员协助下，查询和办理存取款业务。1）所有柜面操作严格要求本人凭证件办理，保障客户隐私。2）自助操作，保障客户隐私。3）多币种、多储种，满足全方位的储蓄需求4）定期收益，活期便利。5）享有理财积分。6）采用芯片技术，有效杜绝伪造风险。“四方钱”就是‘阳光下的私房钱’。因为许多人在孝敬长辈和人情往来等方面需要花钱，但又不愿让其家人知道；有些人有吸烟、喝酒等嗜好，但家里人不赞成。在家庭财产公开的环境下，他们希望有一个便于自己使用的私密账户。在市场经济条件下，银行推出“四方钱”业务，迎合了部分人想存私房钱的需求心理，并为他们划出了一方自由空间。而“私房钱”就是别人不知道，自己自由支配的钱，男人的私房钱，是现代社会的特产。其实私房钱的概念已经不是传统意义上的要躲过另一方的眼神的“小金库”。可以给它一个广义的概念，它应该是婚姻中的一方可以自主支配，无需贴补家用的闲置货币。作为财产，私房钱的重点还是在于巧打理实现增值，这样即可以提升婚姻满意度，又能积攒投资心得。旧时，私房钱因为一个“私”字，就沾上了小心翼翼、偷偷摸摸的气息。同样，不少人对“四方钱”业务也持质疑态度。有人说，他们周围已婚朋友的账户都是各自管理的，平时只是拿出一部分作为家庭共用的资金，因此不存在设“四方钱”账户的必要；并称存私房钱也不一定要去银行专门开这样的账户。也有人说，私房钱的存在会对夫妻关系带来隐患，既导致家庭可理财产绝对数量的减少，又降低家庭理财的透明度，还导致家庭理财方式发生变化。相关银行人士表示：此账户虽叫“四方钱”，却并非如外界所言是银行鼓励客户存私房钱，它是基于夫妻相互信任、忠实、尊重，并愿给各自留一定的自由空间为前提，而且它是与该行家庭关联账户、伙伴和情侣卡等同时推出的理财业务。若夫妻一方有心藏匿财产，有很多渠道可以藏匿，并不需要办理此卡。“四方钱”账户在法理上不存在障碍。这种账户经过央行批准，并符合国家有关法律法规。中国传统的观念是家庭理财由家庭成员中威信高的一方当家做主。但“四方钱”业务出现后，人们从心理上可能还有一个适应过程，尤其是对家庭关系紧张的一方，在一定时期内还可能有抵制情绪。同时，在缺少相互尊重、信任的前提下，家庭成员一方有意隐藏的钱越多，越容易引发家庭和社会矛盾，并助长少数人的不良行为。另外，一旦账户持有人意外死亡，而其家人又不知晓，还容易引发社会纠纷。银行应加强自身管理和健全有关运行机制。市场经济是诚信经济，作为诚信主体的银行，在承诺保证客户私密性的前提下，应对其家庭成员、住址、联系方式等情况进行详细登记，并约定一定期限，一旦客户发生意外时，可及时与其家人联系。
第75篇 退休心理学
退休心理学，指的是一些老年人虽然已经从工作岗位上退下来了，却迟迟难以适应退休生活，心理、身体出现了不适，有的还因此患病。这需及时调整自己的生活目标，以便保持个人的心理平衡和增加晚年生活的勇气与力量。退休心理学，退休生活就需及时调整自己的生活目标，以便保持个人的心理平衡和增加晚年生活的勇气与力量。如果一个人在他已离开自已的工作岗位后，其生活目标还停留在已有的事业上，找不到新的生活目标和追求，他就会被一种浓重的责任失落感或社会剥夺感所笼罩，弄由此引起强烈的“衰老”。1、一些老年人虽然已经从工作岗位上退下来了，却迟迟难以适应退休生活，心理、身体出现了不适，有的还因此患病。专家说，退休使原有的人际关系和生活习惯发生了改变，老年人应避免由此带来的不利影响。一些领导退休后，感到周围人对他的态度由热转冷，没人再向他请示工作，也不需要有规律地上下班。渐渐地越来越不愿意出门，且经常感到心烦、气短。2、丧失是影响老人心理健康的重要因素，其中包括工作的丧失，主要是指离退休的人，人际关系和原有的工作习惯都相应发生变化，容易出现孤独感和失落感。与此同时，一些老年人退休后出现退行性、慢性疾病，也会造成心理负担。1、应注意关心、改善老年人退休后的生活状况，尽量避免让其独处。2、老年人要老有所为。虽然退休了，但有多年积累的丰富工作经验，既可以在条件允许的情况下继续工作，奉献余热，也可将这些经验用于为社会服务，如在社区从事一些辅助性工作。3、家庭关爱很重要。子女尽量和父母住在一起或住在附近，多关心体贴老年人，多回家问寒问暖，在经济上做好保障。4、社会也应加强卫生保健工作。依托社区给老年人提供物质、精神上的帮助，组织老年人参加歌唱团、秧歌队等适于老年人参加的文体活动。5、尽量少让老人独处，以避免引起心理障碍或疾病。退休应该是50岁以上的人面临的人生转折，可现在在我们的周围，时常可以听到这样一种声音：真想退休。发出这种声音的，不仅有步入职场几十年的“老人”，还有刚工作两三年的“新人”。而一些正值壮年、事业有成、意气风发、40来岁的年轻人，将这种声音付诸行动，辞去让人艳羡不已的工作，主动要求“退休”，被称为“新退休主义”。令人深思的是，在新华网“发展论坛”开展的网络调查中，竟然有82%的人对“新退休主义”表示“羡慕，也想提前退休”。“新退休主义”引起网友热议。一部分网友认为，“新退休主义”佐证着现代中国都市人价值观的新变化，健康、亲情、友情和自由的意义正在超越金钱，暂时的休整也便于重新确定目标，获得事业上另一次提升和飞跃；另一部分网友则认为40岁退休是对资源的浪费，也是对社会的不负责任；而专家则认为，这反映出现代人的一种焦虑，与工作压力大不无关系，如何激发人们对工作的热情至关重要。一些高级白领之所以提前退休，与工作压力大不无关系，反映出现代人的一种焦虑心态。“新退休主义”的流行对用人单位也是个提醒，要更加人性化地对待人才，为员工创造宽松、温暖的人文环境，使其能够最大化地发挥个人价值。同时作为普通劳动者，对提前退休现象不能盲目跟风，要根据个人的条件和能力，树立平和、健康的心态，热爱本职工作，精益求精，在平凡的岗位上作出不平凡的业绩。职场压力大、付出与回报不成比例、无法获得成就感、单调的重复性劳动，这是现代社会中很多人对工作产生厌倦、对工作失去激情的主要原因。处方一：调节好心态，进行客观自我评价。处方二：注意转移情绪、消除怨气。当受到压力威胁时，不妨与家人或亲友同事一起讨论，不要闷在心中。也可选择休假出门旅游。处方三：适时进修，充实内在，适应社会环境的新挑战。处方四：多运动。运动可以增加人体内的血清素，不仅有助睡眠，也易带动情绪高涨。处方五：公司可以组织野外拓展训练，创造员工间交流互助的机会。
第76篇 敛财心理
敛财心理通常是指希望用不太正当的手段来取得财富的心理。一部分贪官在他主政的地区、部门、单位，他认为自己就是朕。在这块地盘上，一切都是他说了算，容不得别人插手。比如说城镇建设、道路改造、土地出让、企业改制、物资采购、资金分配、人事任免、工作安排等等。凡是有不同意见、不同声音的，他都会横加指责、以势压人，说别人“目无组织、目无法纪、搞小动作”。其目的就是利用手中的权力，贪污受贿、捞取钱财。敛财心理这部分贪官在步入官场之初，还是比较规矩的。随着为官的时间长了，对圈内官员贪污受贿的东西看的多了且都相安无事，难免心动。对于送到手的钱物，不收，有人会认为不合群、做秀。收也没啥，反正大家都在这样做，我为何要独树一帜？不收白不收，收了也白收。怀有这种心理的贪官，主要是他们在贪污受贿时，手脚极其隐蔽，不留后患。比如说受贿，通常只与行贿人单独交易，绝无第三人在场；或自己不出面，指使其妻、儿（女）、父母、兄弟等直系亲属或情人收受贿款；或以赌博、入股分红等变相手法收受贿款；或只收一些古玩字画等。一种情况是：一部分贪官长期得不到重用，而比他职位低的一个一个都提拨了，自感升迁无望；另一种情况是：一部分贪官临近退休离岗，即所谓“59”干部，也谈不上升官晋爵了。这两种贪官总觉得为官一场，无名无利，顿觉失落，处处不如意，所以趁现在手中还有权时，抓紧时机大捞一把，以备后用。[1]大操大办婚丧嫁娶之事在有的地区甚至颇为盛行，尤其是有的领导干部参与其间，借婚丧嫁娶之机收钱敛财。有的甚至巧立名目，翻新花样，借乔迁提拔、生日寿诞、子女升学等时机，也四处滥发请帖，大摆宴席，收受礼金。时至今日，不仅当地有头有面的人蜂拥捧场，一些本来经济条件并不宽裕的群众，也不得不硬撑“面子”向领导干部送礼。正是由于某些领导干部的推波助澜，导致了这股歪风的蔓延，恶化了社会风气，加剧了群众的“人情负担”。有的领导干部认为：婚丧嫁娶收点礼是“礼尚往来、人之常情”。其实不然，有些居心叵测之人平时就想讨好巴结领导干部，时逢领导家庭大操大办婚丧嫁娶事宜，为其搞“感情投资”提供了可乘之机。如果送礼金者堂而皇之，收钱者心安理得，接踵而至的是：“受人钱财，为人免灾”“来而不往非礼也”，你收了别人的钱财，就不得不由别人牵着鼻子走，为其“牵线搭桥，有求必应”。有的人为此而搞权钱交易，其因果关系为：“经营权力的人，获得了资本；经营资本的人，拥有了权力”。现实生活中，因大操大办收钱敛财进而违法乱纪而受到法纪惩处者，不时而有所耳闻吗？说白了，除被“人情风”裹挟者外，有的人不是给困难群众“送礼金”，而是偏偏给领导干部送钱，看重的就是领导干部手中的权力。领导干部借婚丧嫁娶之机，以“礼尚往来”之名，行收礼受贿之实，于纪于法难容，由于领导干部家风不正，从而引发了全社会的大操大办收钱敛财等不正之风。目前，街头巷尾人民群众议论纷纷的话题，就是日益滋生蔓延，难以根除的社会毒瘤——大操大办收钱敛财。操办宴席，从封建社会直至今日，其本身就是一种社会普遍现象，正常的人情来往，是人们社会生活中相互交往，互利共济的重要感情，但人情消费过多过滥，却让大多数人感到厌恶都又无法回避，造成或多或少的精神和物质负担，从而演变成为社会的毒瘤——大操大办收钱敛财。大操大办收钱敛财的原因很多，但最根本的主要有以下几个方面：一是攀比心理所致。改革开放以来，随着社会经济的不断发展，人民群众的生活水平与过去相比，生活质量有了很大的改变。但一部分人思想观念陈旧，不能与时俱进，导致相互攀比、虚荣心作怪。婚丧嫁娶总喜欢讲排场，搞得热热闹闹，以显示自己的价值。有的家庭明明经济比较困难，无力大操大办，但碍于情面，还是到处借钱铺底请客，到头来总是得不偿失。二是补偿心理所致。由于人情风越刮越盛，人情债越积越多，有的人认为自己送出去的礼金太多，有事不大操大办自己吃亏。有的人不惜刻意在生活中“制造”各种值得庆贺的事，以达到收回礼金的目的。三是敛财心理所致。有的人利用自己的社会影响或手中的权力，为别人办了一点事情，留下了一些人情，因此，借办事为名，达到敛财的目的。四是监管不力所致。对党员干部大操大办收钱敛财行为缺乏有效约束，有事变着花样照常大操大办，以逃避监督的现象时有发生。大操大办收钱敛财的危害，主要表现在以下几个方面：一是助长了奢靡之风，败坏了社会风气。由于婚丧嫁娶进行盲目攀比，导致大操大办收钱敛财在一定范围内形成了风气，有的人认为，现实社会就是这样的，即使在思想上认为是不正确的东西，在行动上也身不由己地随波逐流，慢慢地变得麻木不仁，反过来又进一步加剧了奢靡之风。二是容易导致腐败，给党风廉政建设造成不良影响。大操大办收钱敛财的泛滥，不利于对党政干部廉政行为的监督，甚至会给少数不良分子提供借机敛财滋生以权谋私的土壤。我们知道，很多干部腐败都与请客送礼有关，不正常的大操大办收钱敛财，不但会助长歪风邪气，还会增加各方面对干部廉政监督的难度。三是影响了人们正常的生产生活秩序。有的人为了不得罪亲朋好友或为自己撑面子，不惜举债送礼，致使经济元气大伤，再生产能力削弱，影响了家庭生产生活。四是影响了家庭关系和社会稳定。一定的经济条件是维系家庭稳固的基础，盲目攀比，大操大办和过重的人情债，不仅导致家庭经济矛盾，也容易引发家庭矛盾，从而波及社会矛盾，影响社会稳定。敛财心理大操大办收钱敛财，既有历史的渊源，也有现实的原因，遏制大操大办收钱敛财，应该坚持疏与堵、破与立相结合的原则，采取多种措施，实行综合治理。形成新事新办的舆论氛围。应在城乡深入开展“反对大操大办，树立文明新风”的宣传教育，充分利用电视、报刊、广播、专栏、标语等多种形式，营造强烈的舆论氛围，引导群众对不正常的人情消费现象展开讨论，用科学的、健康的事例宣传“人情网”越结越大的危害和遇事简办的好处。对那些敛财心理作怪、遇事大操大办收钱敛财的行为进行无情的揭露，对婚事新办、丧事简办的文明新风进行广泛宣传，在全社会形成“大操大办可耻、新事新办光荣”的良好舆论氛围。广泛推行健康文明的交往方式，提倡移风易俗，从俭办事的良好风气。通过一束鲜花、一杯清茶、一首歌曲、一句温馨的话语等全新、文明的方式来表达“礼尚往来”的交往方式。时时加强宣传教育，大张旗鼓地宣传和引导大家充分认识大操大办收钱敛财的危害性，使大家从思想上筑牢大操大办收钱敛财的堤防，从根本上遏制大操大办收钱敛财这一不良风气。通过民间自治，对不正常的大操大办收钱敛财加以疏导。为了从源头上截源堵流，广大党员干部和群众的自觉参与、相互监督，民间组织的自发自治、相互约束，是预防和遏制大操大办收钱敛财的有效措施。为此，应大力提倡移风易俗，新事新办的良好风尚。通过各种民间组织或村民自治等形式，对城乡红白喜事等人情来往行为进行规范，达到相互影响、相互约束、共同遵守的目的。领导干部要率先垂范。作为领导干部，应严格执行廉洁从政的各项规定，自觉接受社会的监督，从简办理婚丧嫁娶事宜，警惕貌似“人情常事”而实为违纪违法的“礼尚往来”。领导干部的家风是党风政风的“细胞”，是社会风气的先导。领导干部操办婚丧嫁娶等事宜，应当以身作则，清正廉洁，从简办理，树立新风，为群众作出榜样，以良好的家风带动整个社会风气的根本好转。原始社会的人类为了温饱大概都是现找先吃，吃了上顿也不会为下顿着想。当有了饿觉才“临时抱佛脚”到处觅食，从来不具备储藏的概念。由此，原始共产主义社会是平等、均等的社会，人类具有的原始思想就是大家有吃，有大人吃的也不会饿了小孩。渐渐地人类进化了，会使用工具了，食物的来源容易了。于是开始把吃剩多余的食物扔在某处，当没有食物的时候他们突然发现扔掉的食物还可以吃，具备了原始的储备食物的最初概念。当人类思维进步后，认识最初的剩余食物的可以解决肚子饿的问题，由此，他们想到了储存食物了，想到了人类创造的一个词——掠夺资源，贪婪无尽的拥有最多的物品。渐渐地从储存食物中有了欲望，认为储存的东西越多越好。在弱肉强食的环境下，人类进步到有了私念，渐次把剩余的食物变成自己所有。慢慢进入了母系社会、奴隶社会，封建社会，此刻那些食物变成了某个人的财产了，其他人不能绝对不能涉足了。随着社会的发展，人类终于完善了脑袋的发育，有了复杂的思想活动，他们不是为了满足自己消费了，而是开始储备财产来了，进而把拥有财产作为了自己富有的象征了。国家单位诞生，又让人类进入为了资源、食物而进行的人类血腥战争，为了土地、为了宗教、为了地球资源大打出手，随后强大的民族吞并小国，成为了霸主。演化到今，人类完全成了地球资源和生物的主人，于是在贪婪的原始本能下疯狂掠夺人类共同的地球资源来了。而个人开始无节制地聚集财富，越聚越多，越聚越不满足。比如说一个女人拥有满柜衣服还觉得里面少一件衣服，有足够居住的房子了还要囤积房子作为自己的不动资产。大部分社会达旦贵人、明星拥有一辆汽车还不够，家里十几辆汽车也不是少有。最贫穷的人们也有他们最低的财富欲望。希望自己有一天有很多衣服和食物。再有，人类认识到自己的自然寿命仅仅是数十年最佳工作和活动时间也就60年左右，寿长的能够跨越100年，绝对是高寿了。所谓人生几时，转眼就是百年了。这样导致了有思想的人类认识了普遍的理念：“现在不享受到何时才去享受？”人类及时行乐充分的体现时下的思潮。就目前中国社会来讲，由于国民教育的素质远远跟不上物质富裕生活的发展，一部分敛财致富了后，根本忘了让一部分人先富起来的责任。当有了一点富裕的本钱之后开始大规模的挥霍了，私欲的享受完全占据了头脑。导致了一些富人过度消费，超前消费。由此导致了整个社会为了财富而疯狂，原本世界人类共有的资源，就是因为他们首先占据了富裕有钱而使鬼来推磨了。他们可以忘了人类的道德底线和法律，把脑筋动在贪婪上了。部分为官、富人为了财富而走向不能拔出的深渊。
第77篇 网语作文
网语作文是指学生将网络化语言写入作文的一种现象，对此，教育工作者一方面感觉到迷惑，一方面又感到担心，迷惑的是该不该容许将网络语言引入作文教学；担心的是学生将网络语言带入生活的各个方面会对传统文化的冲击。有学者表示这只是一种阶段现象，随着学生进入成人群，这些现象也会退出作文网络圈。一位在重庆九龙坡区某小学作文段落：“昨晚，偶GG带着他滴GF到偶家来7饭，那个MM在吃饭时一直向偶妈妈PMP，那样子真是好BT，实在是让偶粉寒，偶粉8稀饭她的话……”如今，写这种“网语作文”的中小学生为数不少，偶(我)、东东(东西)、酱紫(这样子)、PMP(拍马屁)、RPWT(人品问题的缩写)、0487(你是白痴)等随处可见，并以之为荣。对此，有人忧心如焚地说，“新人类”制造与传播的“新人类文字”混乱得已经到了不能容忍的地步，把中国文字的内涵和美感都降低了不说，还会影响汉语的纯洁和发展，造成“中国人听不懂中国话”的荒唐现象。汹涌而至的网络语言出现在作文中，让不少老师和家长犯了愁。让家长和老师一头雾水的网络语，在许多学生看来却非常有吸引力。黄浦区第一中心小学学生小严说，和同学网上聊天、书信往来，都会用类似语言，交流起来也非常轻松，“形式很新颖，为啥就不能用在作文中呢？”网语作文的语言来自于网络交流复旦大学社会学系教授于海认为，互联网时代，“网络语自然成为一种沟通方式，不懂网络语反而会被同龄人认为落后、‘不酷’。”上海市语言文字工作者协会副会长毛世桢教授说，网络论坛、网上一对一聊天、书信交流等不同语境，就好像不同的“通讯信道”，可以有各自不同的“通讯语言”。日常交流或者写作文使用网络语，就好比各个“信道”间“串了信号”，因此会被老师认为进入一种非正常轨道。徐汇区一民办小学语文老师吴老师说，在一些作文中，甚至有的常用语都被“网络化”了。比如提意见叫“拍砖”，喜欢叫“稀饭”，看不懂叫“我晕”等。她说：“批改作文就像在猜谜，有的词汇根本看不懂。”学生作文中引用的网络语，可分为几大类：有数字或字母简称，比如“7456”代表“气死我了”，“+U”意为“加油”；有比喻，如“腹黑”代表表里不一的人；还有一些流行新语，如“打酱油”，意思是“不关我事，不予评论”。在全国中小学生作文大赛某省赛区，150万篇参赛作品中，有至少三分之一在作文中使用了诸如“+U”、“努力ing”等网络语，结果全被“刷下”。评委说，并非排斥网络语言，有些还挺有意思，但用网络语言写作文实在不忍卒读。有专家认为，网络语写进作文，是对传统教学的颠覆，甚至有老师直呼“拯救作文”。卢湾区第一中心小学校长吴蓉瑾说，“作文讲究的是文学味，掺进了网络语言的文章则会失其雅致，而过于简单的数字化表达，则将中国文字丰富的涵义偏废了。”语文专家同时指出，作文与其他作业相比，更具规范性和标准性。学生应该有“规则观”，掌握规范的语言文字，最好不要随意使用网络语言，尤其是太出格的网络语。[1-2]于海则认为，网络语顾名思义“网上流行”，起源于网络，传播于网络，但它在日常生活中只是“小众语言”，使用频率不会太广泛。网络语的形成一般是创造一个新词，或改变一种说法，它不会超越日常语言控制力，也不会改变日常生活话语系统。因此，不用担心网络语会撼动传统作文的地位。“网络语写进作文，只是特定时期的特定表现。随着学生成长到成人群体，他们自然而然会脱离‘作文网络圈’”。有人认为，多元化的社会应该对语言有多元化的认识与宽容，对于网络语言，应让时间来大浪淘沙；对于孩子们的“网语作文”，教育者也应该静心容忍，不能上纲上线地大批特批。看不懂“网语作文”的老师们，目前最应做的是，赶快填补“网络代沟”。如今，没有人能否认这是网络时代，网络改变了很多东西，也由此产生了网络文化、网络语言。网络语言的产生，与其说是为了迎合新一代的需要，倒不如说是语言发展史的必然。不能否认，很多网络语言幽默时尚、生动有趣，还便于交流，能达到正统词所不能达到的表达效果，是对现代汉语的发展和丰富。因此，人们对网络语言的宽容比扼杀更重要，对孩子们的“网语作文”的宽容，也比扼杀更重要。作文是个性化思想、文字的表达，在网络语言已经成为大众文化的组成部分之时，孩子们作文为什么就不能舍弃文绉绉的正规词汇，而选择一个个鲜活、传神、经典的网语语言呢？
第78篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第79篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第80篇 四怨干部
怨“上”、怨“下”、怨“别人”、怨“前人”被称为现代官场的“四怨干部”。在面对困难、问题、矛盾的时候，一些领导干部却摆不正心态、放不平心绪，由此生出种种“怨”来。在“四怨干部”眼里，上下左右都不好，只有自己最高明。有的甚至把抱怨当个性、当能耐。“四怨”交集，变成一股“怨气”，成为工作中的路障。一为怨“上”。对上级的要求、部署，往往不作理解，一上来就质疑。自己工作做不好，怨上级不了解情况、“一刀切”、瞎指挥。不顾大局、不分场合，只知道“讲怪话”、“发牢骚”，甚至在同级和下级面前以怨上为炫耀。二为怨“下”。工作出了问题，不问具体情况，只是一味怨下级缺少执行力、没有行动力，动不动就斥责。忘记了自己的决策责任、领导责任、组织责任，把所有过失都记在下级的账上，甚至常常在背后以讥讽、挖苦下级来表现自己的“魄力”。三为怨“别人”。总觉得别的部门别的单位，不协作、不配合。自己的门看不好，抱怨是别人闯了进来；自家院子长杂草，抱怨是别处飞进种子来。正常的合作说是折腾，正常的交涉说是拆台。有了好事，把功劳当篮球抢过来；有了困难，把矛盾当足球踢出去。四为怨“前人”。抱怨上一任干部基础没打好，留下烂摊子。止步不前是因“历史包袱”，出了问题是因“历史隐患”。看不见前任打下的基础，以致自己的失误也是前人的“积弊”。优秀干部要:德才兼备，以德为先抱怨总比行动容易，牢骚总比工作轻松。积极向上的人，看问题背后的机遇；消极无为的人，看机遇背后的问题。“四怨干部”丢失的，正是信念和信心。改革深水区、矛盾攻坚期，确实存在很多问题，但重要的，不是抱怨问题，而是解决问题。只讲抱怨、只发牢骚，问题永远都是问题。怨气沉沉，怨念丛生，只因为缺少责任、缺乏担当。这“四怨”，无不是把问题往别人身上放，把困难往他人身上推。危中有机，事在人为。“四怨”把外因当根据，正是找借口、寻开脱，忘记了自己的职责。换位思考，对上级，你是执行者；对下级，你是决策者；对同事，你是协作者；对下任，你是前任者。工作出了问题，你怨别人，别人也会怨你。怨来怨去，只会使得工作无法开展、问题无法解决。“四怨干部”，肢解了共识、消解了合力、瓦解了和谐。而且，“上有所好，下必甚焉”，一级干部的怨气，可能造成整个系统的“怨风”。陷入无休止的抱怨，必定干不出好工作，形不成好风气，带不出好队伍。“四怨干部”，是态度问题，也是能力问题。告别怨气，才能鼓舞士气，提振精神；历练能力，才能应对难题，打开局面。多怨无益，不如“躬自厚而薄责于人，则远怨矣”。抱怨不能解决任何问题。在困难和风险面前，不应该抱怨，没有时间抱怨，也没有理由抱怨。对于那些习惯于怨言满腹、牢骚不断的干部来说，理应客观清醒、扪心自省、直面自己，对他人多一份宽容，对事业多一份担当，少一些怨意怨念怨言，从抱怨的思维和心态中走出来，变“四怨”为“四不怨”，成为负责任有作为的干部。
第81篇 网上媒婆
网上媒婆就是网友受委托人的请求代委托人向目标表白。成功则委托人请客吃饭。该活动受到网友的热捧。网上媒婆传达的内容可以是“一句话，一封信，一张便签，一件礼物，或者一个吻”，委托人和中介的“弄人”一起商量，费用委托人承担。若是中介成功，委托人的代价就是请客吃饭而已。网上订购鲜花、网上速递机票、网上预订快餐、网上下单购物……越来越多的事可以在网上完成，连传递情话都有网友要帮你达成心愿啦！网友“古古先先生生”在豆瓣网上发起“‘弄人’之告白呼叫转移”活动，意在帮助“害羞”的网友去表白感情，没想到，网友们热情响应的同时，有做媒热情的网友更是比“委托人”还多，个个争当“金牌媒婆”。[1]楼主“古古先先生生”在帖子里雀跃地号召，没想到还真组成了“小分队”，因为那些没有表白烦恼的网友都纷纷对这个“媒婆”的身份深感好奇，都跃跃欲试，“这个活动好玩，我也想被委托，哈哈哈，当媒人的强烈渴望被激发”、“我想委托，可是，我缺少那啥的对象嘛，哈哈哈，委托我吧”、“我很闲，需要帮忙的话联系我呀”、“我来帮忙，好希望看见你能和喜欢的人在一起哦”、“我要帮忙，我很想帮别人表白哎”、“好激动的加入，很乐意为大家效劳哈”……怪不得楼主开玩笑道：“买卖没开张，先有了抢生意的”。所以当很多“媒婆”自告奋勇要求帮忙时，被打击道：“排队吧。现在是委托人少于帮忙的”。接下来网友跟帖表示“发现想当媒婆的比想要告白的人还多，这可怎么是好啊”，引来大家七嘴八舌的“抢生意”，“要设立新规矩，想做媒婆必须有痣才行！”、“还得规定那痣得在脸上、不然几乎人人都有”、“我脸上有痣，我要当金牌媒婆”。[1]
第82篇 恐剩症
恐剩症是指一些在读或毕业大学生怕成为“剩男”“剩女”的一种心态。面对儿女的这种担忧，不少家长甚至坦言毕业择偶比就业更重要。“剩男、剩女”的增多让大学生也开始焦虑，现在学校里不找，毕业之后更难找！新学期伊始，如何防“剩”成为不少女大学生热议的话题。寒假期间走亲访友，看着家里的亲戚渐渐从“初级剩客”升级到“齐天大剩”，有些女大学生们不免产生“恐剩症”。有人疾呼恋爱补习。[1]不少父母因为家有“剩男剩女”，因此都怂恿家里的小辈趁早谈一场恋爱，以免错过绝佳时机，走上漫漫“剩”路。有调查表明，在如今就业困难、好工作难找的大环境下，一些家长竟然对孩子未来工作觉得无所谓，反而担心孩子在毕业后还没有合适的对象。在这项调查中，最担心孩子“择偶”的家长中，女生的家长占绝大部分。不少家长甚至坦言毕业择偶比就业更重要。[1]和女朋友吵架该怎么处理？交往的开销要如何分担？怎么拒绝男朋友提出的性要求？……不少大学生自嘲恋爱的疑难杂症越积越多，却无神医对症下药，只能自己摸着石头颤颤巍巍过河。很多同学都希望开设一个恋爱补习社，请一些专家来指导，或者教一些化妆技巧和交往技巧，对我们以后‘经营’感情会很有帮助。[1]复旦大学历史系教授顾晓鸣认为，大学时代是谈恋爱的最佳时期，“学生想恋爱的需求不仅存在着，而且是美丽的。”顾教授还指出，大学生患上“恐剩症”也是大龄青年增多这一社会现象的折射，一些男女比例失衡的高校，很容易制造出剩男剩女，因此除了依靠自己找对象，也需要父母等其他力量齐心协力来解决。对于准毕业生们想要去相亲，复旦大学社会系教授于海也表示，多一种交友渠道未尝不可。不过，“90后”步入相亲一族还为时尚早，“还是建议先自己去寻找，即使受挫也是一种成长。”
第83篇 课后托管班
课后管理班，即放学后安排一个小时左右的时间，由老师组织孩子写作业或自习。2010年新学期开始，根据北京市教委的相关规定：北京全市小学将取消每月8元的课后管理班收费，部分区县小学因此停办课后管理班。此举引发学校和家长之间的争议，给众多在放学时间难以准时接孩子的家长带来不小的困难。课后托管班2009年9月，为了减轻学生课业负担，北京市教委发出《关于进一步规范学校教学管理科学安排教学授课时间的通知》，对中小学生在校上课时间做出统一要求，中小学须在8点后才能安排集体教学活动，其中区县和学校必须保证小学生在校学习时间不超过6小时，中学生不超过8小时。同时首次明确要求，小学生上午课堂教学时间不超过4节课，下午不超过2节课；中学生上午课堂教学时间不超过4节课，下午不超过3节课。中小学生每天都要确保一小时的锻炼时间。为了便于学校操作，市教委甚至提供了一份供学校参考的课时安排表。据悉，小学参考课时表的时间安排总计为7小时50分钟，其中包括6节40分钟的课；两个5分钟的眼保健操；三个时间分别为30分钟、10分钟、10分钟的课间操；一个10分钟的课间休息；午休115分钟以及一个45分钟的体育锻炼时间。按照这个安排，小学如果上午从8点上课，将于下午3点50分下学。小学提早放学，让每天下午学校和家长之间的交接出现了脱节。“学校放学”到“家长来接”之间出现的一两个小时“真空时间”，让精明的商家办起了“校外托管班”。[1]从一年级到六年级的学生都可以报名参加“课后托管班”。学生在“班里”可以写作业，“教师”会给学生讲题。一般的“课后托管班”可容纳大约20—30名中小学生，托管时间从下午3点30分放学，直到晚上8点。2010年2月24日，北京市教委表示，这个课程表只是供学校参考，全市并没有统一的上下学时间要求，各学校可根据实际情况进行适当调整，上下学时间全市不实行“一刀切”政策。2010年2月25日，根据市教委的最新要求，北京东城、西城和崇文等区小学已恢复课后管理班，且均不收费。2010年2月25日，东城区的一所所小学贴出了一封“家长信”，告知家长们调整放学时间的相关事宜。在“家长信”中告知，每周的四天“兴趣班”减为两天。这两天中，放学时间为4点55分。另外三天，为3点30分放学。虽然放学时间提前，但“家长信”中提到除周二外的另外四天中，“家长有困难接不了的学生，由学校的老师免费看管，放学时间为4点55分”。这所小学的教务主任表示，学校看管学生至4点55分，可以说是变相推迟了放学时间，就是希望方便家长来接孩子。但是，很多家长并不满意。据了解，这所小学此前一直有校方办的“托管班”，可以看管学生到每晚6点。至于为何取消学校的“托管班”，教务主任解释说，学校这样看管到4点55分，已经属于“灵活掌握”市教委的规定，目前只能做到晚上5点静校。一位小学生的家长表示：之前学校在下课后一直都在开设各种“兴趣辅导班”，不但解决了家长接送的“时间差”，还对培养孩子的各种课外能力很有帮助。最为关键的是，孩子在学校参加各种课程和活动家长很安心，根本不必担心孩子的安全问题。“如今‘小升初’又不必参加考试，孩子在这六年里最关键的是培养良好的学习习惯和实践自己的兴趣和爱好。小学生这个年龄阶段，自我保护能力还比较差，家长最担心的也许并不是孩子的成绩，而是安全。北京市崇文区教委相关负责人表示，对于本市小学取消课后管理班所引发的社会热议，教委已经给予高度关注和重视。在执行方面，一方面教委要求各小学保证小学生在校学习时间不超过6小时，加上保证学生每天一小时的体育锻炼时间，同时，对于部分家庭接送有困难的学生，学校需负责统筹安排，在不收取管理费的前提下，可以不关闭课后管理班，家长与学校共同努力，保证孩子课后有去处。朝阳区教委相关负责人表示，学校停办课后管理班是对市发改委和教委做出的相关规定的执行。区教委也在积极听取家长、学校的反馈意见，等整理的意见反馈后会根据实际情况再判断是否需要进行调整。[1]“本来取消课后辅导班是为了减轻学生的负担，但是取消之后到底会带出什么问题，在规划教改措施的时候我们并没有妥善考虑到。现在要解决的是，学生在放学之后，家长来接他们之前到底怎么办？原来的课后管理班应该是一个可行的做法，实际上表明这些学校追求的是利益，而忽略了对学生的责任。现在学校应该做的是在减轻学生负担的同时，加强对校后学生管理班这方面的建设。”——中国之声特约观察员曹景行[1]
第84篇 职场更年期
人的更年期男女不同，女的大致在50岁前后，男的大致在60岁上下。但是，职场更年期可就早多了，大约女人在35岁前后，男人在45岁前后。之所以职场更年期比人的生理更年期来得早，是因为绝大多数人的职场生涯要在女50岁或者55岁、男55岁或60岁结束，因此，职场约定俗成，通常在35岁就遇到了发展瓶颈。职场更年期即是由于社会外界因素为主因导致而表现出的一种焦虑不安和烦躁等一系列情绪变化的症状。当我们看到‘职场更年期’个词，便会想到更年期，而更年期指的就是年龄的改变阶段，此期会导致一系列的生理和心理方面的变化。而职场更年期就是指，在职场中由于外界因素而导致大约女性在35岁前后、男性在45岁前后而出现的职场瓶颈，在职场发展上出现停滞等状态表现出的焦虑不安、烦躁等一系列情绪变化等症状。因为从宏观来说是经济危机使大家的钱包瘪了，所以工作就像食之无味但弃之可惜的鸡肋。都纷纷想要自主创业，使得个个都像怨妇一般。其实从微观来说，分析到了个人的身上，尤其对于女性，30岁之后成功跳槽的几率较小，而男性优秀者，可以放宽到40岁，但也是凤毛麟角。所以，此时面对情的况便使我们很难改变，如遇到效益不好，一些客观因素而导致的主观因素。1、面对新形势，只有努力学习新知识才能有危机感、压力感，便能说明自己知识储备不够，应该主动学习新知识。2、有降低对待遇的期望值的正确心态。快步伐，向速度下，很多行业都不是以资历来衡量薪水的，所以如果一味地去比较，就会伤了元气、伤了身体，最后只能是害了自己。3、加强与职场新人的沟通磨合因为职场没有永远的仇人，只有永远的榜样。所以应该主动与职场“新人”沟通磨合，这不仅能给对方留下平易近人的良好印象，而且自己也能很快地融入他们的精神团队，清醒地意识到自己的缺陷，学习自己所欠缺的东西。4、保持上乘的体力和精，因为“身体是革命的本钱”，想要在工作中表现得更好，就必须拥有一个健康的体魄和盛的精力。想要保持上乘的工作热情、体力、精力，就必须尽早开始注意自己的身体健康，本着为自己负责的态度，加强体育锻炼，制订相关的健身计划，只有这样，才能有与年轻人相抗衡的本钱。5、除去“倚老卖老”的心态根据社会现象，大于35岁的成功职场人都有一种强烈的优越感，认为自己在公司的作用至关重要，理应得到特殊的优待和特别的尊重，尤其是那些刚来的新同事更应该对自己礼让三分。这是一种非常典型的“倚老卖老”的心态，在职场中这其实是行不通的，长此以往会令人生厌。这对于自己正处于35岁的职场危机期来说是十分不利的，所以要彻底除去。6.积极社交无论是选择与网友聊天或与客户共进午餐，还是参加一些志愿者社团的活动，都有助于开拓你的视野和思维。积极社交你才能对职场和人生都有一个更深刻的了解。7.与你信任的人约会与你最信任的亲朋好友联系，说出你的感受，尤其是工作上遇到的挫败、焦虑或者忧愁，然后用心聆听他们的回应。8.休假当你对工作产生厌倦情绪时，工作效率就会大大降低，所以当工作进展非常缓慢时，最好的办法是停下来，把工作暂抛脑后，让大脑稍作休息，然后再重新启动。在家看书、听碟或出门旅游都可以帮助大脑恢复活力，恢复对工作的兴趣。9.记日记不要一味压抑坏情绪，把你对工作的抱怨写在日记里，这是一个情感疏导的好方法。同时，你在写日记时其实也是在思考，通过思考你会对自己是否该跳槽、转行有一个清晰的决定。10.参加培训业余时间给自己“充电”，加强和丰富自己的职业技能。在获得更多知识的同时，你其实也获得了更多的从业机会。当你真的被职场“更年期”折磨得不得不改变时，也可以充满自信地选择离去，然后大步流星地迈向新的岗位。
第85篇 感恩经费
张校长[1]教师节，由学校出钱让学生给老师表达心意，这是2010年郑州市第26中学的一个举动。为此，以每个学生发10元的数额，学校共发了约1.8万元的“感恩经费”。有网友质疑：这是学校在鼓励学生给老师送礼。让孩子明白尊师重教的道理，也给他留下个美好记忆。过去这些年里，师生关系沾染了铜臭味，不正常，第26中学想回归传统。26中学的要求，就是拿这10块钱买点小东西，像自制贺卡、玫瑰，还有自己的作品，不能送高价值的东西。10元钱，钱不多，既尊师重教了，又不会加重家长负担，这是第26中学这个活动的出发点。“感恩经费”是26中一个老师提出来的，经26中班会研究，大家都觉得好，就实行了，从账目上来说，也不存在问题。并且以后可能还会在父亲节、母亲节，给学生发钱，让他们给父母送礼，提倡孝道。尊师重教，这就是孝道。
第86篇 基础学科拔尖学生培养试验计划
“基础学科拔尖学生培养试验计划”简称“珠峰计划”，是国家为回应“钱学森之问”而推出的一项人才培养计划，旨在培养中国自己的学术大师。该计划由教育部联合中组部、财政部于2009年启动。在《国家中长期教育改革和发展规划纲要》制定原则的过程当中。[1]教育部门对基础学科的拔尖创新人才培养做了筹备，选择了17所中国大学的数、理、化、信、生5个学科率先进行试点，力求在创新人才培养方面有所突破。基础学科拔尖学生培养试验计划的入选高校是国内17所高校开始的：北京大学，清华大学，北京师范大学，南开大学，吉林大学，复旦大学，上海交通大学，南京大学，中国科学技术大学，浙江大学，厦门大学，山东大学，武汉大学，中山大学，四川大学，西安交通大学，兰州大学。[2-4]2015年，中国科学院大学入选。[3]钱学森(3张)“珠峰计划”即“基础学科拔尖学生培养试验计划”，是教育部为回应“钱学森之问”而出台的一项人才培养计划。所谓“钱学森之问”，就是“为什么我们的学校总是培养不出杰出人才？”这是一道关于中国教育事业发展的一道艰深命题。2005年，温家宝总理在看望著名物理学家钱学森时，钱老曾发出这样的感慨：回过头来看，这么多年培养的学生，还没有哪一个的学术成就，能跟民国时期培养的大师相比！钱学森认为：“现在中国没有完全发展起来，一个重要原因是没有一所大学能够按照培养科学技术发明创造人才的模式去办学，没有自己独特的创新的东西，老是‘冒’不出杰出人才。”2009年10月31日，钱学森在北京逝世，享年98岁。2009年11月11日，安徽高校的11位教授联合《新安晚报》给新任教育部部长袁贵仁及全国教育界发出一封公开信：让我们直面“钱学森之问”！珠峰计划最开始从西安交通大学郑南宁校长在2009年暑期工作会议上的讲话中传出。郑南宁校长在讲话中说，“珠峰计划”只在五个学科——数、理、化、生物和计算机科学中实施。“前提是要求学校在基础学科，尤其在理科方面很强。”该计划是面向世界开放，教师来源除了组织学校最优秀的师资，还要从世界各地通过中央专项高薪聘请一批杰出的科学家来实施教学。[5]“珠峰计划”首先从数学、物理、化学、生物、计算机学科开始，在高等教育界，“基础学科拔尖学生培养试验计划”一度以“珠峰计划”的代号流传，为避免这项计划被用于其他用途，教育部在出台方案时并未做大张旗鼓的宣扬工作，并希望各入选校不宣传，不张扬，埋头苦干，切实开拓出我国培养拔尖创新人才的新途径。各高校不约而同地在2010年高校招生宣传时，向中学生大力介绍这项计划的重要性，以增加对优质生源的吸引力。复旦大学的保送生方案称，被数学学院、物理系、化学系和生命科学学院录取的考生，入校后成绩优秀者，可进入教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”。这项计划也引起了中学教育界的注意。天津南开中学校长杨静武认为，这项计划具有前瞻性，对于将来可能是具有导向性的，中学也应积极呼应拔尖人才培养的尝试，与大学合作，将有冒尖潜质的学生输送进去。[5]2017年3月25日，来自国外牛津大学、普林斯顿大学、密歇根大学等学府和国内北京大学、南京大学、吉林大学等高校的专家教授25日齐聚山东大学，参加“拔尖人才培养工作研讨会”，交流拔尖人才的培养经验，为中国高等教育“开药方”。[6]此次研讨会以“基础学科拔尖学生培养试验计划”(简称“拔尖计划”)为指导，邀请数学、物理学、化学、生物学、计算机科学的学科代表专家前来参会。[6]教育部高等教育司司长张大良2010年3月2日表示，珠峰计划“泰山学堂”（山大）教育部门2009年对基础学科的拔尖创新人才培养做了筹备工作，已经选择清华大学、北京大学等十多所大学的数、理、化、计算机、生五个学科率先进行试点，想在创新人才培养方面有所突破。教育部2日举行2010年第3次新闻发布会，请参与《规划纲要》起草工作的专家解读有关高等教育的内容，张大良在会上作以上表示。张大良指出，十多年来，一批高水平大学不断探索培养拔尖创新人才，进行了很多很好的有益尝试，比如北京大学的元培计划，南京大学的匡亚明学院，清华大学的清华学堂，他们在这方面也取得了一定的经验。他表示，拔尖创新人才培养应该是多样化的，要在原有积累经验的基础上继续进行探索，因为涉及到人才培养模式、课程体系、教学内容、教学方法手段等方面的深化改革。所以，高等教育发展的大形势下，应该要很好地抓住高等教育质量提升工程这个有利时机。他表示，拔尖创新人才的培养是一项系统工程，需要社会、家庭、学校、用人部门，包括新闻媒体的大力支持，要营造拔尖创新人才脱颖而出的良好氛围和政策机制。其中，政策方面，主要是在如下七个方面来抓改革：一、在学生的遴选方面，注重考察学生的综合能力，学生的兴趣和发展的潜质，实行动态统筹机制、自由选择专业的机制，将最优秀的学生选入到培养计划当中。珠峰计划“吴玉章学院”（川大）二、教师的配备，要安排高水平的专家学者来担任专业的导师和授课老师，聘请海外知名学者主持和参与教学。三、培养模式，要突出个性化的培养，积极开展教学理念、模式、内容和方法的改革，让学生有自由探索的时间和空间，鼓励学生自主的学习，参加科学研究的项目训练，培养他们的科研兴趣，从而使他们的志向更加远大，心态也要是平和的，德才兼备，成为未来的一流的学者和世界一流的科学家。四、营造氛围，要通过世界级的科学家的访问、高水平学术报告等等形式，来营造浓厚的学术氛围和开放的平等交流的氛围，激发学生的求知欲和创新的愿望。五、制度上要创新，学生管理实行导师制和班级管理相结合，制定灵活的课程选修、免修、缓修等等制度。六、条件方面的支持，国家重点实验室、开放实验室、国家试验教学试验中心等等，都要向参与这个计划的学生开放，并为学生创新活动提供专门的支持，经费的支持、条件的支持、空间的支持。七、国际合作，通过联合培养暑期学校短期考察等方式，分期分批将学生送到国外一流大学学习和交流，鼓励学生利用国外的条件开展科学研究工作，尽快地融入学科领域或者是国际一流的科学家的群体当中去。[5]一级学科国家重点学科单位名称数学北京大学数学南京大学数学中国科学技术大学数学清华大学，北京协和医学院—清华大学医学部数学复旦大学数学南开大学数学北京师范大学数学吉林大学数学四川大学数学浙江大学数学山东大学物理学北京大学物理学南京大学物理学中国科学技术大学物理学清华大学，北京协和医学院—清华大学医学部物理学复旦大学浙江大学化学北京大学化学南京大学化学中国科学技术大学化学复旦大学化学南开大学化学浙江大学化学吉林大学化学厦门大学生物学北京大学生物学南京大学生物学中国科学技术大学生物学复旦大学生物学同济大学生物学武汉大学生物学中山大学计算机科学与技术北京大学计算机科学与技术南京大学计算机科学与技术国防科学技术大学计算机科学与技术清华大学，北京协和医学院—清华大学医学部计算机科学与技术哈尔滨工业大学计算机科学与技术上海交通大学计算机科学与技术中国科学技术大学北京航空航天大学北京大学：“元培学院”（原名：元培计划、元培计划实验班），“元培学院”（北大）北京大学已在数、理、化、生、计算机等基础学科专业人才创新培养建设项目，项目将通过考查学生综合能力、兴趣和发展潜质，将最优秀的学生选入培养计划。如北京大学物理学院决定选拔优秀本科生开设“未名物理学子班”。其目的是不断探索和完善素质教育培养机制，为年轻才俊迅速成长为国际一流的物理学家和各领域的领军人物打下坚实基础。而元培学院计划在未来几年内实现“自主设置专业”，即学生按照自己的专业兴趣选择不同院系的特定课程，经审核通过后即可按照这一量身定做的培养计划完成学分，获得学位证书。北大曾经给一位学生专门开出一门课，这可谓真正的吃小灶。清华大学：清华大学2009年开始实施“清华学堂人才培养计划”，实验班选拔各不相同，首批进入该计划的有4个项目：数学班、物理班、计算机科学班和钱学森力学班，预期还有化学班、生命科学班两个项目进入计划。这些实验班的入门选拔各不相同。钱学森力学班，采取“高考录取+校内分流”的申请体制；计算机班则施行“奥赛+校内二次测试”的方式选拔；报考数学、物理、化学实验班的学生，在经过相关教授考核后，也可直接就读；而生物班等重点实验班则将统一在本科高段学生中选拔人才。南京大学：“英才培育计划”，建立在“南京大学大理科人才培养模式”基础上的，但做出很多变革，对学生培养的优惠政策可谓前所未有，进入拔尖人才培养方案的学生会比“匡亚明学院”学生的选择权更大，教师队伍的组成也将有变革。借助这一计划，2010级新生有机会进入基础学科理科强化班及数学、物理、化学、生物、计算机等5个院系英才班享受“英才培育计划”。此外南大也拥有全国第一个通识教育学院，匡亚明学院。南京大学匡亚明学院实施，按学科群打基础，以一级学科方向分流，贯通本科和研究生教育”的模式，培养立志献身基础学科研究和教育事业的优秀人才。学院推行通识教育在人文科学类、应用文科类、数理科学类、大地学类、化学与生命科学类、建筑学和教育技术学等大学科类实施多学科、宽口径教学模式，并将逐步推广到社会科学、金融工程学等领域。学院通过不断的教育创新，在培养有开拓精神、善于在学科交叉领域发展的个性化基础科学人才方面形成了自己的特色。2001年世界顶尖学术杂志《Science》第293卷上，专门提到南京大学大理科教育：“北京大学在改进本科科学教学努力中极大地借鉴了另一所顶尖大学南京大学的教改经验，南京大学大学在1989年成立了强化部，给优秀学生在基础研究方面更深的基础，同时鼓励学科间的交叉和互相影响。”这实际上就是后来的北京大学元培计划实验班。复旦大学：“望道计划”，复旦大学基础学科拔尖学生培养试验计划的总体目标是：在数、理、化、生几个基础学科开始实施“望道计划”，构筑“拔尖人才”培养平台，创新培养模式，努力使这些优秀学生成长为相关基础学科领域的领军人物，“望道计划”（复旦）并逐步跻身国际一流科学家队伍。该项目将分以下几个阶段目标来完成：第一阶段，探索优秀学生的选拔机制,实行动态进出机制和自由选择专业机制，最终将最优秀的学生通过该计划地培养,脱颖而出；第二阶段，为优秀本科学生构建学习平台,通过聘请国际一流专家学者，采用最新进的教材，以及小班化的研讨与探究，使这些学生具备该领域深厚的理论知识以及思考和学习能力；第三阶段，为优秀本科学生参与某专业领域前沿研究搭建平台，形成从学校到院系直至实验室完整的、系统的学术研究培养体系；第四阶段，为优秀本科生的搭建国际化教育平台，通过聘请国际一流学者来校教学以及选派学生到国际一流学校进行交流，使学生具备国际视野；第五阶段，在结束本科阶段学习之后，优秀学生将被选送到国际一流的研究小组进一步深造，使他们能在最优异环境下,培养成为一流科学家。中国科学技术大学：2009年开始实行“中国科学技术大学科技英才班”，大多以中国科大建校初期的大师命名。中国科学院支持中国科学技术大学与相关研究所联合创办了11个“科技英才班”（华罗庚数学科技英才班、师昌绪材料科学科技英才班、贝时璋生命科技英才班、严济慈物理科技英才班、王大珩光机电科技英才班、应用物理科技英才班、钱学森力学科技英才班、卢嘉锡化学科技英才班、天文英才班、赵九章现代地球和空间科学科技英才班、计算机与信息科技英才班）。其中基础科学类英才班7个，高技术类英才班4个。涉及16个研究所和科大10个学院，总招收学生435人。同时‘科技英才班’（中科大）院批准资助科大和14个研究所共同实施了14个联合共建项目。截止2010年11月底已开设基础和实验课程32门，编写教材2本，300多名学生接受了实验训练。英才班实施的目的，是充分利用科大和研究所双方优越的教学科研条件，对有潜力的优秀人才进行重点培养，解决国家战略需求和世界科技前沿急需人才的培养问题，成为国家未来科学与工程领军人才的培养基地。项目实施以来，在生源、师资、培养模式、条件保障、制度创新和国际合作等方面进行了积极创新、深入改革、健全机制，明确了“三结合，两段式，长周期，个性化，国际化”培养模式，努力使学生将来能够成长为相关学科领域的领军人物，并逐步跻身国际一流科学家行列。浙江大学：“求是科学班”，2010年8月开班。“竺可桢学院”成立于2000年5月，是以浙大竺可桢老校长之名命名，为浙江大学优秀本科学生实施“特别培养”的荣誉学院，学院前身为“竺可桢学院”（浙大）创办于1984年的原浙江大学（工科）混合班，现任院长是浙江大学校长杨卫院士，竺可桢学院以“培养为杰出人才的成长奠定坚实的基础”为宗旨，以培养“基础宽厚、知识、能力、素质协调发展，富有创新精神和能力的卓越人才”为目标。“求是科学班”是学校根据教育部“基础学科拔尖学生培养计划（珠峰计划）”精神而设立的，以学生的科学素养、志向为基础，以“培养未来的科学家、世界一流的学科引领者”为目标，选拔对数学、物理、化学、生物、计算机科学五个基础学科中某一学科有浓厚学习兴趣、具有较强培养潜力并有志于深入学习的优秀学生进行培养。上海交通大学：“致远学院”，由校长张杰院士亲自兼任学院院长。致远学院得到了教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”的支持，2010年致远学院将招收数理科学和生命科学两个理科班，每个班人数不“致远学院”（上交）超过35人，在9月份新生入学后，所有上海交通大学2010级新生都可以申请进入致远学院，学院将从中通过笔试与面试相结合的方式选拔部分学生进入致远学院。同济大学：同济大学生命科学英才班，按照国家教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划（珠峰计划）”的要求，从2011年开始在全校各专业新生中另外选拔对生命科学具有浓厚兴趣、有志于成为生命科学基础研究和应用技术研究的学生，编入“生命科学英才班”（下面简称“英才班”）。秉承“个性发展，性格塑造，独立思考，探索实践”的理念让研究生命科学成为一种乐趣。设立“英才班”的目标为培养一批热爱生命科学并具有原创性科学思想、高尚人格的“大师级”人才“苗子”。南开大学：南开大学设立培养理科拔尖人才的试验班“伯苓班”和“省身班”，在数学、物理、化学和生物专业的新生中经过二次选拔产生，采用双语教学与国际接轨。“伯苓班”和“省身班”采用动态管理制度。武汉大学：“弘毅学堂”，培养精英的“特区”武汉大学决定实施“基础学科拔尖学生培养试验计划”，设立“弘毅学堂”，下设5个学科小班，即弘毅数学班、弘毅物理班、弘毅化学班、弘毅生物班和弘毅计算机班。“弘毅学堂”是培养精英人才的“特区”，新生进校后，在各学科专家分委员会主持下，以及学生自愿的基础上，通过笔试和面试进行二次选拔。聘请学术造诣深厚、具有国际视野的专家学者担任首席教授。中山大学：“逸仙班”，为开始于2006年的中大人才培养新举措——“逸仙计划”下的项目。该计划将在物理、化学、生物三个专业的高考生源中择优选拔90名“尖子生”组建“逸仙班”，以理科基地为依托，实施本科与研究生教育贯通培养。“逸仙班”为学生设计个性化培养方案，引导学生根据自己的兴趣特长进行两次专业选择，并在导师指导下进行个性化专业学习。厦门大学：在化学、生物、数学三个重点学科，厦大启动“基础学科拔尖学生培养实验计划”。学校将从录取的这三个专业的学生中选拔出一小批特别拔尖的学生，为他们量身定制个性化培养方案，配备一流教师，提供一流学习条件，创造一流学术环境与氛围。北京师范大学：“北京师范大学励耘学院”，北京师范大学“拔尖计划”同时被列入北京师范大学“985工程”。已经组建2010级“基础理科拔尖学生培养实验班”、“人文学科拔尖学生培养实验班”。培养目标：探索拔尖创新人才培养规律，培养兴趣浓厚、志向远大、基础扎实、能力突出、德才兼备、勇于创新的拔尖学生，为其成为基础理科（数学、物理学、化学、生物学）和人文学科（汉语言文学、历史学、哲学）的领军人物、知名学者奠定坚实基础。同时，通过计划实施的示范和辐射作用，带动全校人才培养质量的全面提升。北京航空航天大学：北航提出实施精英教育的计划，设立“高等工程学院”，施行直博教育；北航计算机学院创新实验班，探索新的信息人才培养模式。“北航华罗庚班”于2011年获批列入“珠峰计划”，每年从全国优秀高中生中招生35人，与中国科学院数学与系统科学研究院联合培养，毕业生赴欧美一流大学继续深造或保送到北大、清华、中科院、北航攻读研究生。北航物理学院代表北航物理学科进入全国“珠峰计划”的物理部分。“北航物理学院爱因斯坦班”每年从全国优秀高中毕业生中选拔20人左右，致力于培养具有坚实数理基础的高素质创新人才和具有解决重大物理问题潜质的复合型创新人才。吉林大学：“唐敖庆班”，分“唐敖庆Ⅰ班”和“唐敖庆Ⅱ班”，吉林大学被纳入“珠峰计划”高校行列，不仅是对吉大此前培养成果的肯定，也是对吉大近些年逐步夯实学科领域地位和突出重点优势专业的肯定。著名学者，吕振羽、李四光、匡亚明、唐敖庆、孙玉胜、王树明、张寿常、金景芳等一大批名家，都曾经在吉林大学学习或工作过，吉大部分“国家重点学科”科研实力在国内领域堪称先导者，学校被纳入‘珠峰计划’，让吉大培养高端人才任务更加具体明确。吉林大学按照“唐敖庆Ⅰ班”和“唐敖庆Ⅱ班”两个方向培养，其中唐敖庆Ⅰ班为化学与生物科学专业方向，唐敖庆Ⅱ班为数学与物理学专业方向。山东大学：“泰山学堂”，是为实施教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”、加速推进拔尖创新人才培养工作而设立的，教育部2009年启动的“基础学科拔尖学生培养计划”目的是培养一大批拔尖创新人才，使之成为相关基础学科领域领军人物，并逐步跻身国际一流科学家队伍。作为入选该计划的16所高水平研究型大学之一，山东大学决定成立“山东大学泰山学堂”，全面负责该计划的实施，这是山东大学实施教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”，探索拔尖创新人才培养的重要一步。泰山学堂院长、中国科学院院士、数学家彭实戈教授说：“20年后，泰山学堂如果能出一位诺贝尔学奖的获得者，那就说明我们的探索是成功的。”兰州大学：“萃英学院”，萃英学院成立于2010年8月，专门负责实施国家“基础学科拔尖学生培养试验计划”。学院依托我校基础学科优势，致力于建立拔尖人才重点培养机制，吸引最优秀的学生投身基础科学研究，努力使进入计划的学生成长为未来基础学科领域的国际领军人才。学院每年在数学、物理学、化学、生物学、人文（文史哲）等学科方向选拔五个“萃英班”，每班20人左右，与相关学院共同完成培养任务。本科毕业后，以赴国际一流大学或研究机构继续攻读研究生为目标。[7]四川大学：由化学学院、生物学院、物理学院、数学学院、计算机学院具体负责培养方案。施行小班教育，课程进行优化，强调基础知识和兴趣培养。公共课由吴玉章学院负责。西安交通大学：“基础学科拔尖人才实验班”，2010年3月5日下午，伴随着热烈的掌声，西安交通大学首届基础学科拔尖人才实验班开班仪式于科学馆207热烈举行，这也标志着教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”在西安交通大学正式进入实施阶段。在今后几年中每年选拔80名左右有志于从事基础学科研究的优秀本科生进入数学、物理学专业学习，培养基础学科领域的创新型领军人才。中国科学院大学（国科大）：“基础学科拔尖学生培养试验计划”暨“果壳计划”2015年7月6日上午，中国科学院前沿科学与教育局在北京组织召开了专家评审会，国科大副校长席南华代表学校从培养目标、生源选拔、三段式培养、课程体系、师资队伍、实践环节、国际交流等多个方面，向与会专家详细介绍了国科大“基础学科拔尖学生培养试验计划”暨“果壳计划”的实施方案。经过评审专家充分论证和无记名投票，一致通过国科大的申请方案。[3]哈尔滨工业大学：“哈尔滨工业大学英才学院”，工大为培养拔尖创新人才成立英才学院，具体实施培养拔尖创新人才的培养模式与培养思路，学生遴选与动态管理、培养方案设置，教育教学方式方法、优秀师资聘请、首席学术顾问制度，国际化能力培养，教学质量保障，学生管理等创新能力培养。
第87篇 抱大的一代
抱大的一代是指从幼儿园到大学、从选择工作到“职场公关”，凡事都由父母代劳。明知“抱着不好”，却依然习惯性做着“抱在手上怕摔了”的事情——很多中国家长就这样习惯性地纠结，习惯性地妥协。而“抱大的一代”业已成年，却早已丧失对抱说“不”的意识，一边大声疾呼“父母皆祸害”，一边却乐于接受，甚至享受父母的“抱”所带来的种种舒适和便利。1、从读幼儿园开始，一直到读大学，包括报考什么学校，选择上什么特长班，读什么专业，家长都帮自己的孩子拿主意；2、毕业后，父母帮忙选择找什么样的工作，由父母代为投递简历，更多的则是由父母陪同来应聘毕业，帮小孩进行“职场公关”；3、到谈婚论嫁时期，家长帮助进行相亲活动，选择对象，仍然像没“断奶从幼儿园到进大学，凡事也都由父母承担，是被“抱大的一代”。长久下来，这种依赖和被依赖的关系已经成了惯性。孩子进入职场，已经成为完全意义上的社会人，家长再过多干涉和操心，不仅让孩子没有自由空间去扮演自己的角色，也会给孩子的同事、领导造成负面的印象。如果做家长的，什么事都为孩子代劳，随着年龄的不断增长，一旦遇到什么棘手的问题，自己不但毫无主见去处理，相反地还会遏制自己思维的发展，对今后要走好人生之路有百害而无一益，不知家长想过这个后果没有。说“85后”是被“抱大的一代”，只能说是为人父母之无奈。作为父母，关心孩子成长，理应从孩子的人格和自尊出发，加强对孩子独立意识的培养，该放手时则放手，不要总是牵着孩子的手走路。孩子有自己的思维方式，即使孩子在选择上出现了偏差，父母也只能给予提示和正确的引导，而不是把父母的想法强加于孩子身上，以致左右孩子的选择，这样下去，对孩子今后的人生没有任何好处。现在的家庭大都是独生子女，很多家长都希望子女能按照自己的意愿选择工作，选择生活，有的甚至将孩子所有的事都给“包”了起来，根本不让孩子插手。对此，有些孩子不但不领情，反而还责怪父母干涉太多，逆反心理也由此产生。家长再过多干涉和操心，不仅会让孩子没有自由的空间，去扮演自己的角色，同时也会给孩子的同事、领导造成负面的印象——这位员工，现在还要父母操心，分明是个长不大的孩子，今后到底能不能独当一面？能不能委以重任？“所以，父母‘抱’得太久，也应该把孩子放下来，自己走走了”。明知“抱着不好”，却依然习惯性做着“抱在手上怕摔了”的事情——很多中国家长就这样习惯性地纠结，习惯性地妥协。而“抱大的一代”业已成年，却早已丧失对抱说“不”的意识，一边大声疾呼“父母皆祸害”，一边却乐于接受，甚至享受父母的“抱”所带来的种种舒适和便利。自己的孩子有无能力，能否在社会上独当一面地开展工作，能否展示孩子人生最光辉的一面，完全取决于孩子自身对生活的认识和锻炼。有了这种认识和锻炼，即使孩子吃了点苦头，或者在生活、学习、工作上遇到了挫折，对他们今后的生活可谓是一笔难得的精神财富。如果凡事都由父母给“包办”下来，由于过于依赖便会严重遏制孩子的思维发展，更不用说去创新和独立思考了。我们不禁要问，到底要“抱到”啥时候？抱久了，孩子会忘记怎么走路，“抱大的一代”最终还是“抱不大”。须知道，为人父母，有一种爱叫放手；为人子女，有一种长大是SAYNO。
第88篇 闺蜜游
闺蜜游，在世界杯期间，白天NBA，晚上世界杯，端午节小长假虽然女球迷也不少，但大多数的女性还是属于“被世界杯”的。有些女性白领说“我老公霸着电视不换台，跟他说话，他也装听不见。我干脆不在家里找没趣了，喊上‘闺蜜’出去旅游。”1、虽然女球迷也不少，但大多数的女性还是属于“被世界杯”的。2、老公霸着电视不换台，跟他说话，他也装听不见。我干脆不在家里找没趣了，喊上闺蜜出去旅游。3、许多旅行社，发现端午节出行的女性团特别多。很多女游客都说，根本看不懂足球，所以只好出去转转。抛下老公和男朋友，和‘闺蜜’们一起出去玩，也是联络友情的好机会。4、男士看球，女士旅游，这个小长假很自由。闺蜜游1、还有一个有趣的现象是，由于端午期间正值南非世界杯，3天假期给了男人们一个日夜颠倒的疯狂看球机会，而“落单”的女人们，则纷纷趁着端午节一起结伴出游。2、在2010年6月期间，香港成为单身女性或女性朋友结伴出行的首选目的地。订单显示，单身女性或女性结伴出行前往的目的地中，香港以绝对优势排在了榜首，占据女性出行总订单数量的46.6%，其次是上海，占41.5%，排在第三位的是日本，占11.9%左右。3、香港是购物天堂，向来受到女性客户的偏爱。6月份又是春夏交替的时候，很多夏季新品上市，女性朋友赶着这个季节补充衣橱，并为夏季的皮肤准备一系列的护肤防晒用品等。同时新品上市也是春季物品的打折时期，顺便淘淘实惠的春季产品也是不错的选择。4、上海由于世博成了热门目的地，趁着端午小长假，约上三两好友，带上小朋友一同出游，也是不少妈妈们的选择。此外厦门、丽江等旅游胜地，也仍然是热门目的地。[1]
第89篇 春晚后遗症
春晚后遗症是指央视春晚引起的一系列影响。这种影响一直要到元宵节以后才能慢慢的消散。2010年春晚小虎队表演2010年的春晚在滥用网络过时流行语和段子之外，总算贡献了一句经过大家演绎的流行语：不要在广告时间插入春晚。充分表明了大家对春晚节目当中植入广告的深恶痛绝。有人甚至表示，这种感觉就像是年夜饭吃出了苍蝇。而要说最恨这植入广告的，应该是赵本山的徒弟王小利。原本小品《捐助》是为了捧红他的，师傅赵本山不仅甘当绿叶，还特意叮嘱小沈阳不能抢戏出风头，要把光彩全都留给王小利。但没想到，如今“国窖酒”的风头远远盖过了他，《捐助》的口碑也因为植入广告而一落千丈。另外值得一提的是，春晚之后，新浪网在显著位置以多篇文章多次力批赵本山小品；而搜狐网则连“植入广告”都不怎么提，更别说批评了，而且还在不显著位置悄悄力挺赵本山，独家全程记录赵本山春晚幕后以及他的20年春晚路。不管这两家处于竞争位置的网站态度如何，相信广大观众和网友的态度必然将对植入广告起到一种遏制作用。2010年春晚引起的另一热点话题当属刘谦的魔术被迅速、彻底“揭秘”；再加上韩寒的博文“火上加油”，刘谦的处境简直堪称“见证杯具(悲剧)”了。就连同样参加春晚的女相声演员贾玲都看不下去了，忍不住站出来替刘谦说话，写下博客《我心中春晚的一等奖——刘谦》。其实，大众和媒体在诟病春晚的同时，也有必要反省一下自己的心理。对赵本山小品等节目中植入太多广告产生反感实属正常；但对刘谦魔术近似疯狂的“揭秘”，甚至上升到一种“打假”和人身攻击的层面，则未免有些极端。和假唱不同，魔术本来就是“假戏真做”，人家又没说自己是特异功能。而且魔术的“假”应该比让孩子使劲背“百家姓”的“真”要更有趣也更有意义。看球赛，大家都不愿提前知道结果；看电视剧，大家也都恨“剧透”；可是为什么看个魔术，大家就都那么热衷于“揭秘”呢？也许是因为，中国老百姓都被骗怕了，所以只要看见假的就恨不得上去“打”，就连魔术也不放过。央视以往的某些做法，确实让大众产生了一种信任危机，所以刘谦上春晚表演魔术就不幸被殃及。结果，人们对董卿和台上观众是不是“托儿”的怀疑，对央视摄像是不是弄虚作假的质疑，对整个魔术表演是不是“诈骗团伙”的愤慨……将刘谦的魔术本来应该带给大家的惊奇和快乐都冲淡了。对此，刘谦有点委屈，有点无奈，不过就把这些都当作是一种激励吧。其实正是因为刘谦的魔术很精彩很神奇，所以才会吸引那么多人去关注、去“揭秘”。有人说，热衷“揭秘”的人破坏了魔术的神奇，是缺乏童心的表现；其实不然，好奇心也是童心的一种，想知道魔术背后的秘密也是人之常情。只不过，没必要自以为知道了魔术的秘密，就以此贬低魔术师的水平。魔术表演不仅靠道具还靠手法，就算都学会了，能在万众瞩目、众目睽睽下表演，还需极高的心理素质，否则很有可能像那位“不洗手”男嘉宾，紧张得连句话都说不利落了。创新乏力的央视春晚，2010年打出了“怀旧牌”。“小虎队”的复出，风头甚至盖过了天后王菲，被称之为真正的“传奇”，因为他们唤起了无数人的青春记忆和怀旧情感，网上无数的帖子开始重温往昔，“小虎队”当年的卡带更是被标出了高价。虽然虎年春晚已成往事，但却有太多的往事被记忆重拾，“怀旧”成了一代人的“集体症候群”。[1]不少网友都有了“遇重大新闻，先看韩寒怎么说”的习惯。韩寒这回也没让网友失望，大年初二对春晚发表了点意见，以《把魔术演成话剧》为题写道：“刘谦带了一个诈骗团伙来，演了一出话剧。”还戏谑称，董卿和其他几名观众“演不明真相的群众演得是那么的真诚。”对此，刘谦次日写博回应：“非专业的批评，我虽然也可以一笑置之，但是却不能接受它出自您的口。”可不知出于何种考虑，几日后二人先后将博文删除。郭冬临和牛莉的小品《一句话的事》刚演完，就有网友发问：牛莉穿的大衣是什么牌子。热心网友给出了答案：Prada的大衣，Chanel的裙子，UGG的靴子。不少购物网站也迅速跟进，兜售这些产品的“山寨版”，就连牛莉在小品中使用的手机挂坠也开始热卖。同样被卖家盯上的还有王菲佩戴的“美瞳”隐形眼镜，“小虎队”的早年专辑，刘谦魔术中涉及的各种道具等。按惯例，春晚结束后要评选出“我最喜爱的春节联欢晚会节目”，获奖者将在元宵晚会上继续表演。春晚刚结束，王菲的粉丝就在网上发起“刷票”行动，以期在元宵晚会上再听偶像吟唱一曲。同时，会“刷票”的不止是王菲粉丝，还有“小虎队”的粉丝，后者的痴迷程度绝不逊于前者。[1]
第90篇 炒价团
“炒价”行为是一种不正当竞争行为。其核心是通过垄断手法，制造商品紧缺假象，从中谋利。“炒价”人为造成了物价的上涨，影响了市场的正常秩序。更为严重的是，“炒价团”谋了一人、一小集体之私，却损害了广大消费者的利益，导致生活成本上升，实际有效收入下降，购买力降低，如果不加以监督和制约，将为成为通胀的一大隐患蒜价风波未息，辣椒又成了农产品市场上新登陆的主角。来自辣椒主产区四川的统计，近一周内，批发市场上的辣椒几乎一天一个价，涨幅最大的品种已经上涨了50%。对此，市场传言，辣椒暴涨是跟风大蒜，一大批大蒜炒家涌进了辣椒市场。这也从一些蒜贩子身上得到了证实。“我现在刚以14元/公斤的价格收了近千吨辣椒。”做了十多年大蒜生意的徐老板表示，现在大蒜已经收完，赚来的钱刚好能赶上炒辣椒。而他透露，像他这样改行经营辣椒生意的老板还有很多。多家辣椒批发商却表示：2008年辣椒价格跌得很厉害，导致今年辣椒主要产地不同程度减产。供求关系的失衡是辣椒涨价的根本原因。不过，专家分析，不论大蒜还是辣椒，都有一个共同的特点：总产量少，市场盘子小，易受游资干扰。而这种特性给投机炒作提供了机会。无论是温州的“炒房团”还是山西的“炒蒜团”，这些仗着资金雄厚的投机者都可以归结为“炒价团”。他们把“实业卖买”运作成空洞的“货币游戏”，翻手为云，覆手为雨，能量巨大，影响深广，破坏力也不容忽视。[1]当前,物价飙升的速度真的如同“飞起”,动辄20%—30%的涨幅都不算什么了,因为涨幅50%—60%的也可随手列出一串来。可怕的是,这种涨价不是局部性的,而是整体性的。从房价的“坚挺”,到水电油气的“趁火打劫”,再到粮米油盐的“悄然跟进”,不管是“恢复性上涨”,还是“结构性上涨”,物价的涨速已经超过普通民众的承受能力,而“炒价团”的火上浇油,更是拉动物价非正常上涨,加剧了民生压力。尚未从经济危机的沉重打击中恢复的中国,如今外临国际热钱逼迫人民币升值的压力,内当国内游资肆意爆炒物价的困局,可谓内忧外患!历史的教训告诉我们,坚固的堡垒往往都从内部开始瓦解,汹涌的民间资本“炒价团”正在由内挖倒中国本已饱尝风雨侵蚀的民生长城,迅速地导演着一场最恐怖的国内危机。串串火红的辣椒就像爆竹,正要引爆一触即发的通货膨胀。全国人大常委会原副委员长成思危今天在第五届中国贸易救济与产业安全高级研讨会上表示，我国存在通胀危险，将成明年经济隐忧。只是资金被楼市、股市吸收，现在尚未暴露，一旦股市、楼市发生变化，通胀将是非常显著的。这种说法并非危言耸听，作为知名经济，他的分析必定有相当的道理。众所周知，楼市现在价格虚高，“泡沫成分”日趋严重，跟“炒房团”在其中的投机有很大关系。现在，“炒房团”全面进军，采用惯用的“囤积”手法，低价购进，高价购出，造成“奇货可居”假象，继续深入到各个行业，成为“炒蒜团”、“炒椒团”，进行成为全面性的“炒价团”，形成连带效应，拉动物价非正常上涨。。[2]
第91篇 隐性世袭
传统世袭制是父业子继，但一种新的世袭模式已形成。即：各级各部门掌权者相互关照，你帮我亲友升官，我帮你亲友发达，虽未直承其职，也在别处得到一定的权位。权贵们将国家权力资源在亲友间进行互利的共同分配，变家庭直接对位世袭为亲缘曲线换位世袭，形成了特权阶层的体内权力共继模式。这种现象被称为隐性世袭，也称隐形世袭。隐性世袭从《蜗居》到“蚁族”，普通人在当下中国现实社会的艰难处境正在引发越来越强烈的反响和共鸣。在这背后，是一个日益逼近的严酷现实：社会上的机会似乎越来越少，低收入阶层跃升到中产阶层、中产阶层跃升到富有阶层的机会越来越渺茫，仅有的几个上升通道也机会渺茫，社会结构正在日益“板结化”。而与此相对应的，是公共职位世袭化苗头的出现。媒体曾经披露，河南省某县在2008年选拔干部过程中，最后任命的12名乡长，基本都是当地官员和房地产老板的子弟。据悉，相关媒体已经对中部地区一些县市的初步调查，不但党政部门的领导岗位，而且各种待遇相对优厚的其它公共职位，几乎都为官员子女担任。可以说，各种公共职位的隐性世袭在中国已经成了一种较为普遍的现象。高干子女占据诸多高位，就是这种互相提携的结果。中下层官位也被盘根错节的亲缘关系网瓜分不少。这样，中国的公共权力就成了特权阶层的共享资源，被该阶层垄断，在该阶层内部私相授受。这种“隐性世袭”现象在有些地方尤其显得触目惊心。隐性世袭现象普遍存在的原因，除了缺乏政治权力约束机制外，还包括政治道德和官僚伦理在某种程度上的衰败。在经过一系列政治和社会变迁之后，政治理想主义在当下的中国几乎已无迹可寻。一方面在外部缺乏有力的权力约束机制，另一方面在内心又缺乏理想主义和历史使命感的召唤，在这种情况下，弄权自肥对很多党政官员而言，必然是一种难以抗拒的选择。而一旦食髓知味，这些人自然要绞尽脑汁将自己的权位延续给子孙后代。公共职位隐性世袭现象在愈演愈烈，也与中国高等教育状况的变化有关。起初，由于高校招生名额较少，就读费用低，高考纪律也较严格，高考的成功主要是依靠个人的才智与勤奋。由于中国的各种政府职位一般都有一定的学历要求，因此高考能够起到与古代科考类似的作用，即将不同社会阶层的人才吸纳进官僚体系。平民家庭的子女因而具有相对公平的机会，跻身于政府公务人员之列。更重要的是，那些最终进入官僚体系的平民后代，从个体而言，至少可以通过一些非制度性的途径，在政府内部代表和维护自己家族的利益。他们各自的个体行为，又可以导致一种总体性的社会后果，即整个平民阶层的利益能够在一定程度上得到体现和维护。但随着高校急速扩招，高考纪律的松弛触目惊心，加之在职学历教育的泛滥，取得高校文凭不再需要太多的才智和努力。在竞聘公共职位时，鱼龙混杂的高校学历不再能有效地发挥人才识别的作用。在各自都具备相应的学历条件时，面对官员后代的竞争，普通民众的后代显得不堪一击。在以前，公务人员的各种作为即使不能让人满意，但由于自己或自己的子女也有跻身其中的希望，人们对整个官僚体系仍会予以几分认同。只要平民后代进入官僚体系的渠道较为公平和畅通，官僚阶层和平民阶层之间的裂痕就不至于太深。一方面政府掌控着全社会资源中的主要部分，另一方面平民阶层却越来越难以跻身于官僚体系之中，官民之间的矛盾和裂痕必然会日益明显和严重。2000年以来，许多大学毕业生不但发现就业困难，而且对择业过程的不公平现象也深有感触。但如果一个社会有大量受过高等教育的人对自己的境遇愤愤不平，它的政治稳定性必然会变得非常脆弱。隐性世袭的‘圈子’。诚然，在很多发达国家的社会中，同样存在着家族传承现象。但它们与中国的隐性世袭现象有着两个极为重要的区别：一、在这些国家，政治生活中家族传承现象范围很小，基本上仅限于直接对选民负责的政务官职位，因此不容易阻碍不同社会阶层之间的流通；二、由于选举政治的存在，这种传承现象不会引起民众的普遍和强烈反感。而且各级政府官员所支配的公共资源，在数量和用途上都受到严格的制度约束，加之新闻媒体的严密监督，他们利用公职牟取私利的空间极为有限。当然，这并不妨碍他们通过克己奉公，去赢得社会声誉甚或历史地位。在中国，由于民众并较少享有这种政治上的消费者权利，公职世袭不但会严重损害社会公正，因为它剥夺了其他人的平等机会；而且也将使官员素质日益下滑，因为官员后代甚至无需努力获取任职所需的能力和素养。加上政府官员对公共资源的支配，在数量和用途上都缺乏严格的制度约束，社会公众对相关决定往往缺乏影响力。而且政府支出缺乏足够的透明度，舆论监督的力度有限，公众甚至难以知悉公共资源的确切用途和流向。在这种情况下，政府官员利用公职牟取私利的空间，往往大得超乎人们的想象。如果一方面民众无法决定政府官员的去留，另一方面成为公职人员即意味着享有更多的公共资源，公职世袭就难免成为一种普遍的现象。在中国，隐性世袭现象其实已经普遍存在于各个层面、各种类型的公共部门。在中国，各级政府及其它公共机构不但直接支配着大量的公共资源，而且对民间社会有着极强的控制力量。如果政府权力和公共职位仅在一个封闭性的群体中传承，整个社会就会呈现出一种板结化的态势：社会中的一小部分人仅仅凭着其身份优势就能享有优厚的境遇，而更多的人则不管怎么努力都难以改变自己的命运。不同的社会阶层（作为社会分工的宏观形式）一旦缺乏必要的交汇和流通，它们之间的对立和冲突就会日益激烈，并最终促成改革的结果。美国政治哲学家罗尔斯认为，作为公平的正义，应符合两个正义原则：一是每个人对与其他人所拥有的最广泛的基本自由体系相容的类似自由体系都应有一种平等的权利；二是社会的和经济的不平等应这样安排，使它们被合理地期望适合于每一个人的利益，并且依系于地位和职务向所有人开放。历史经验无数次地证明，要避免秩序危机的发生，根本在于促进社会平等和实现社会正义。就现在中国而言，要改革产生这种权力（或利益）获取途径的“潜规则”的制度，拆掉孕育“隐性世袭”的温床，使管理国家和社会事务的职务不是形式上而是真正地向所有人开放，让每个公民都有公平竞争、实现自身价值的宽阔舞台，也把一些有能力、有公心的人推到管理者岗位上来。这样才能形成成选择和淘汰国家和社会管理者的良性机制。[1]
第92篇 马扎排号族
马扎排号族，帮别人排号等候挣钱的“马扎族”，年龄都在70岁左右，面对“马扎族”，人们褒贬不一，有人觉得，老人们用自己的时间换收入无可厚非，属于合理收入。以后不管是电话局，或是银行，只要有排队的地方都应该有“马扎族”的出现。他们肯定能受到人们的欢迎。而也有人认为，“马扎族”的存在大大影响了缴费环境。有时看到老人排队，人们不好意思和他们挤而让他们先缴费。而有的老人循环排队，手里掐了一大把小票卖给不想长时间等候的人，那么就影响了正常的缴费顺序，让正常等待的人多花时间在缴费上。这些帮别人排号等候挣钱的“马扎族”，有些人站了大半天的队才能缴上费，那边工作又扔不开，急得不得了。那天自己本来是来缴费的，由于人多，收费站按照来缴费的先后顺序给每个人发一张写着数字的小票，李大爷看前面还有20多人，干脆坐在自带的马扎上在一旁等候。这时有个年轻人拿着排号小票过来说：“我前面还有100多人，不知道要等到什么时候。您能帮我排队不，快到我的时候您给我打个电话我再往这赶，如果行，我给您10块钱。”反正白天自己也没有事，不如帮年轻人这个忙，自己还因此有了额外的收入，何乐而不为呢?于是，让年轻人把电话号码写在小票的背面，李大爷坐在收费大厅里一边看着报纸打发时间一边帮年轻人等号。而等候过程中被旁边的人看到了，竟然又有好几个忙人上前询问。到了下午3点半，李大爷结束了一天的“工作”，这一天，竟然挣了90元。自己的闲暇时间还能换钱，李大爷很开心。第二天，他带着马扎又来到收费站，与头天不同的是，这一次李大爷学会了主动推销自己，一天下来，李大爷又挣了100多元。马扎排号族与时俱进的“马扎族”就是这样应运而生，一个收费点竟然有10多位老人，每个人手里都拿着一些小票和一部手机，他们帮没有时间缴费的人排号等候，更有会做生意的老人，早早来排号，然后将比较靠前的号卖给不愿意多等的人，每个号卖20元。在他们自己看来，人到老年还能通过自己的劳动换收入，无疑是件很有意义的事。李大爷骄傲地说，岁数大了，让我干点体力活是不可能的，唯一有的就是时间。挣钱事小，关键退休这么多年，现在又有了用得上我的地方，我就觉得浑身都是劲，精神状态也好了很多。在熙熙攘攘医院挂号处，有一群带着小马扎的女人们，她们自称为“马扎排号族”，为了能挂上专治不孕不育的专家号，圆一个生子梦，她们长期守候在此，有的甚至长达一年多，看病难的艰辛几乎被她们演绎到了极致。买个马扎没多少钱，兴许还能讲价，可它占的位置每次就收费10元钱！马扎摆上20个，一中年男子在房地产大厦那儿，做起了占位倒号的生意。马扎排号无需排长队，不用挨冻，花10元钱就能让你站在排首附近的位置提前办业务———看起来还不错，可这样做真不行。10个马扎当排头，王女士购买了新房准备办理房产相关登记手续，她听说去房地产大厦办业务的人多，就早早从铁西赶来，5时就来排队。当时包括她在内只有3个人在排队，但最前面摆着10个马扎。这10个马扎代表10个位置，是有人占好的，如果想往前站需要付费。我起了个大早，却只是13号，比我晚来一个多小时的花10元钱都跑我前面去了。王女士气愤地说。王女士介绍这占位的马扎是一名老人的“买卖”，交10元钱的占位费就可以不用排长队提前办业务。对于此类号贩子，国家并没有相关法律对其进行制约，在法律上存在空白。号贩子和倒票者性质上并不相同，无论是在获利上或倒卖形式上都有所区别，此前法律上规定的投机倒把适用于号贩子，但现在法律上并没有类似的规定。高房价广受诟病，可在市民纷纷掏钱买房后，恐怕不会预料到还得为“马扎阵”埋单。10块钱虽然不多，但主要是买这个“马扎”实在没道理。办理预告登记只需要不到10分钟，有10个窗口同时办理，整个办理过程都很快。这是个事实，正常排队排在后面的人大约2个小时左右也都能顺利把业务办完。可面对近200人的浩荡队伍，时间资源有限的人们确实很难沉住气。公共服务资源稀缺的问题一显现，自然就会有人想到牟利，号贩子“因地制宜”地摆出了“马扎阵”，显然摸准了人们急于办完业务的想法。《北京晚报》就曾报道，为了给新买的房产办各种手续，北京有市民通宵排队也只能排到50号以后，专职的号贩子趁人多时头几个号可以卖到500元的高价。尽管相关单位开设的窗口已经不少，但看到这里，我们还是希望相关部门提供更多服务窗口，让百姓办事不那么难。
第93篇 GDP虚胖
中国GDP已经超过日本“虚胖”是一种病态，一个人得了这种病，干活没力气，稍一出力就疲累不堪，哪能承担重任或完成职责任务？就国家这部机器而言，如若经济数字统计上出现了“虚胖”，它必然是虚假的泡沫经济，不但足以影响国家对相关经济决策的判断，把国家拖进危机，而且必然带坏社会风气。所以下功夫解决“虚胖”问题刻不容缓。在很多专家们看来，除统计方法方面的因素外，本质上还是考核体制导致地方政府唯经济论，使数据出现“掺水”的可能。国家统计局和地方统计部门不是垂直管理的关系，地方统计部门具体由各地方政府来管理，口径也掌握在地方政府手里，这就为相关误差提供了操作空间。长期以来，我们的“GDP情结”很深，上面把GDP作为考核下面政绩的指标，自然容易在下面滋生虚报、瞒报现象——搞数字游戏：不但数字出官，数字出奖，数字也成了有的省市来评选百强乡镇、十强县市、500强企等的量化标准。为争升迁、争奖励、争荣誉，难免弄虚作假。所以“考核体制”是根本性的，不改革变更它，“虚胖病”就治不了。[1-3]“世界上有三种谎言,即谎言、糟糕透顶的谎言和统计数据”,这句出自英国前首相本杰明·迪斯累利之口的描述,在马克·吐温的演绎下广为流传。显然,将统计数据与谎言相提并论,似乎有失公允。不过,面对“2010年上半年全国地方GDP之和比国家统计局公布的数字超8000亿元”的增长秀,公众对统计数据“虚胖”的质疑近期屡见报端。7月末,各大媒体报道,全国31个省区市,除了上海、贵州未公布地区生产总值GDP外,其他省区市均已公布。据统计发现,全国29个省区市GDP之和为18.01万亿元,高于此前国家统计局公布的全国GDP17.284万亿元的数值,高出部分近8000亿元。由于贵州和上海数据暂未发布,就算这两省市今年上半年零增长,按2009年上半年的GDP数值计算,保守估计31省份之和将达到18.8233万亿,比全国GDP多出1.5393万亿。此外,值得关注的是,28个省份上半年GDP增速超过全国同比增长11.1%的水平。其中,海南省上半年GDP增速达19.4%,增速为全国之首。各大省市区GDP增速均超出全国平均水平的现象,引来大众对GDP“注水”的质疑。事实上,这并非国家统计局和地方统计部门第一次“打架”。这一现象由来已久。据了解,自1985年在国家和地方层面分别核算GDP数据以来,地方统计总和往往高于全国的GDP总量和增速。国家统计局原局长李德水曾对外表示,2004年地方GDP平均增速超出全国3.9%。在2010年1月全国统计工作会议上,国家统计局局长马建堂也坦言“感觉压力很大”,原因正是2009年全国GDP增幅为8.7%,而地方GDP总量加起来,其增速比8.7%要高得多。地方GDP总是超过全国数,在很多分析者看来,从不同侧面反映了数据统计过程中的种种弊端。国务院发展研究中心研究员腾飞对《中国产经新闻》记者表示,一方面是受限于统计力量和技术原因,此外更为重要的是地方政府受政绩观引导,长期一味地追求高增长。考核体制导致地方政府唯经济论,使数据出现“注水”的可能。GDP是直接反映一个国家或地区在一定时期内的所有生产成果的一个指标。据了解,核算GDP所需的基础数据相当多,仅国家统计局报表中就有3000多个指标与GDP核算有关。进行大面积的调查时,如果一部分数据不真实,将直接导致GDP数据失真。前任国家统计局局长谢伏瞻曾就此作出解释,比如服务业的统计制度不健全,母子公司处在不同区域、跨省经济活动造成重复计算等因素,也促使地方统计数据高于全国。针对这一问题,国家统计局局长马建堂在有关场合表示,将积极推进统计制度方法改革,抓紧提出国家统一核算地区GDP方案。国家行政学院综合部副主任祁述裕则告诉《中国产经新闻》记者,除了统一核算地方GDP数据外,最重要的是要从根本上扭转地方政府的政绩观,如果GDP崇拜现象仍然存在,则GDP注水的冲动就不会消失。[4-6]经济持续高速增长，货币投放严重超量，必然刺激股票市场和房地产市场这两大泡沫经济突飞猛进，导致通货膨胀，加剧社会的贫富分化。这种危险的GDP增长，或者片面强调和追高GDP增长的后果，就是GDP虚胖。2008年3月8日上午，政协委员梁季阳指出：土地垄断、地方政府以地生财，是房地产暴利和价格持续高攀的主要原因之一。这项提案，立刻引发社会关注。越来越多的委员和代表在提案与发言中阐明：物价上涨、经济过热、房地产和股票市场出现大量泡沫，已经严重危及广大人民群众、特别是城市低收入阶层的生活状况。然而，2月28日国家统计局刚刚发布出《2007年国民经济和社会发展统计公报》表明：中国经济2007年GDP同比增长11.4%；并且已经连续五年达到和超过10%的运行高位。于是，我们不可避免地要面对这样的宏观经济矛盾，即一方面经济持续高速增长，另一方面泡沫经济日益升温，CPI指数在实际中攀升强劲，结果导致收入差距越来越大。因此，在我们欢喜于经济蓬勃发展的同时，应该保持冷静的心态，从关切民生到警惕GDP在高速增长中的经济虚胖症。先来举个简单的例子。一个人或者一个家庭用20年按揭的银行贷款购买了一套房子。那么，就等于这个人或这个家庭背上了20年的银行负债，变成了提前透支自家20年收入的“房奴”。再看，一个企业要生存和发展，自然就离不开资本，就要千方百计向银行借钱。在还本付息的过程中，企业成了给银行打工的。中国的中小企业平均寿命没能超过5年，但在经济生态整体过热的大环境下，企业在一处关门倒闭几个，周边就注册新生出一批。生生死死，前仆后继，形成了企业与银行的债权债务生存链。到此，要问一个疑惑：个人、家庭、企业等，都在欠钱，这么大范围大比例的负债，需要如此巨额的资本，可银行的钱是哪里来的？社会上流通中越来越多的货币是哪里来的？至此就触及到了要揭示的问题的根本。一方面，是经济发展的积累，同时也是经济过热造成的。要保持经济发展的强劲势头，就必须大量提供货币供给。好像要水稻水田长得好，充足的放水显然是必须的；但放水一旦过度过量，淹没了稻田水田、变成了洪涝灾害，就物极必反了。GDP虚胖我们知道，1971年开始世界货币就与黄金脱钩。从此，纸币就在产出形式和流通形式上变成了无本之源的水，而国家的货币政策就充当起“放水者”。货币投放流量日益增大，个人、家庭、企业、乃至国家的负债随之也在加剧。至此，暂且排除其他各种人为和非人为因素，我们揭示出一个债务型推动的GDP增长模式，或者叫做“暗流”。如果经济持续高速增长，货币投放严重超量，必然刺激股票市场和房地产市场这两大泡沫经济突飞猛进，导致通货膨胀，加剧社会的贫富分化。这种危险的GDP增长，或者片面强调和追高GDP增长的后果，就是GDP虚胖。虚胖不是健壮，它对社会生命肌体是要催生导致出大问题的。GDP虚胖，还有一个间接的病因隐患：人民币过快过度升值。这也是两会关注的一个热点议题。李德水委员指出，美元还会进一步降息和继续贬值，而人民币还将加快升值。必须看到，我国的金融制度体系和货币运行方式等，在面临国际资本日趋交融的大循环氛围下，依然多处存在隐患。人民币升值的一个直接结果，势必诱导国际投机资本蜂拥中国，给过热的中国经济火上浇油。倘若处理失当，金融风暴的风险就会降临，GDP虚胖就会发展成为高血压冠心病，国际热钱就很可能会疯狂地推进中国经济走向“火焰山”。从热忱地关切民生入手，到冷静地认知我国经济和社会发展的全局形势以及揭露问题，切实找到病根子。该服药服药，该手术就手术。这既是今年两会议政的进行方式，也该是两会解决问题的实际而有效的办法。[7-8]
第94篇 单病种门诊
单病种门诊，是医疗机构为了解决因挂错号、走错门而白白浪费时间的情况而开始的单一病种门诊。如在不少医院推出了疼痛门诊、骨质疏松门诊、糖尿病门诊等病种门诊，除了名称让人很感新鲜，看病挂号也方便很多，单病种门诊的全新就医路径，还是能从一定程度减少挂错号的情况，另外还能为患者节约时间，免去不必要的医疗开支。近期不少医院效仿北京，上海等医院，开设了很多单病种门诊。昌大一附院开设了糖尿病、脂肪肝等单病种门诊，市第一医院开设了骨质疏松科，多家医院效仿北京，上海等医院，开设特色单病种门诊。除了给市民带来新鲜感觉，也引导群众正确挂号。虽然，单病种门诊在各大医院占得比例不大，但是得到市民评价却都很高。[1]可减少患者挂错号，设立单病种门诊并不能彻底解决挂错号的情况，就拿手指受伤来说，它就可能同时涉及到神经科，外科，骨科等等。另外在挂号之前，很多病患很难对自身病情详细表述，导医或护士们就只能进行模糊分诊。不过，单病种门诊的全新就医路径，还是能从一定程度减少挂错号的情况。另外还能为患者节约时间，免去不必要的医疗开支。卫生厅专家表示，从大的科室中，分化出单病种或特设专医门诊，这是现代医学大趋所致。但是任何一个单病种门诊的出现，医院不单要增加医护人员和床位数量紧张等限制，很多还要有专门的诊疗室和仪器投入，目前来说这些条件还未成熟。[1]
第95篇 拧盖族
网络曝出超市里出现为发泄情绪而产生的“捏面族”，专门去捏售货陈列台上的方便面。如今超市又出现“拧盖族”！逛超市口渴了，趁人不注意拧开饮料瓶盖，喝上一口又把水丢到货柜上。湖南长沙等多家大型超市饮料促销员都证实有恶意开盖喝饮料的现象存在，超市不得不因此额外买单。在家乐福、沃尔玛、华银旺和等超市饮料促销员都证实有饮料被人恶意拧盖和偷饮的现象。“有啊！每天整理饮品时，都会发现几瓶被拧开过的饮料，有好多还被喝动了。”家乐福芙蓉店一姓刘的饮料促销员向记者证实，尤其是天气热的时候更容易出现这样的问题。家乐福超市负责人表示，被开盖和喝了的饮料一般由超市买单。“有些人因为工作压力大，平时无法发泄，可能会受到网络跟帖所谓的‘捏面族’等恶搞文章影响，会铤而走险选择去超市实践发泄。”心理咨询专家林女士说，“拧盖族”出现除了为寻求中奖外，可能还与“拧盖族”的扭曲心理有关。一些超市呼吁，市民应该互相监督制止这种不道德的行为。“这已不光是道德层面的问题，甚至已经上升到法律高度，一旦我们抓到恶意破坏行为，不但要对其进行批评教育，情节严重的甚至还要扭送公安机关。”某超市事务部工作人员说[1-2]。拧盖族一般都是趁人不注意偷偷拧开盖子，虽然超市内有监控摄像头，但由于“拧盖”动作幅度较小，顾客拧盖时，更像是在查看商品，所以很难抓到现场。“就算你抓到了，可人家一句‘我渴了，先喝口，出去再算账’，你也同样没辙！”李阿姨说，每天晚上整理饮料，能发现二三十瓶被人拧开喝动的饮料。“一般天气热和饮料搞促销的时候更容易出现这样的事。”东风路华银旺和超市一名饮料促销售员介绍说，被拧开的饮料什么品牌都有，主要涉及搞“开盖有奖”、“再来一瓶”等一些品牌的饮料。这些损失全部得超市买单。多家超市负责人表示，如果靠超市工作人员单方努力，这种“拧盖偷饮”行为很难禁绝，希望广大消费者也能留心监督并制止这种不道德的行为。西安市一些超市发现，为发泄情绪专门去捏方便面的“捏捏族”曾经让商家很头疼，如今，超市又现“拧盖族”，最多一天有60瓶饮料遭此厄运，让商家不得不自掏腰包。在西安多家超市的过程中发现，“拧盖族”已“潜入”其中，不少饮品惨遭毒手。华润万家超市的工作人员称，每天整理饮品时，发现有十几瓶饮料被“拧盖族”拧开，有的喝掉一部分，有的拧开后乱放着。超市虽有监控器，但“拧盖族”拧盖动作幅度较小，所以很难抓到。人人乐高新店相关负责人表示，一天最多时候能发现60瓶这样被拧开盖子的饮料，现在这种情况没有因为夏天的过去而消失，反而更猖狂，有的是为了占便宜，有的是为了发泄情绪搞破坏。而拧开盖的商品只能下架，如果这种风气长期下去，对超市来说也是一笔不小的损失。以一天打开60瓶饮料为例，有奖的绿茶等最容易惨遭毒手，1瓶卖2.5元，等于一天损失150元。对此行为，很多人表示痛斥。在超市购物的秦先生说：“上次买饮料，发现一瓶茉莉花茶被开盖了，这种做法真不道德。”某高校研究生栗女士说：“既有占便宜心理在作怪，也有侥幸心理在作祟，还有一种宣泄的情绪。其实，工作压力大，可借助文体活动、社交活动等来宣泄，而不应该采取这种消极方式。”陕西金镝律师事务所丁锐律师也表示：“超市展示的物品所有权属超市，若导致产品受损，是侵犯他人的合法财产权益，‘拧盖族’应承担侵权责任，予全款赔偿。”
第96篇 黄昏散
黄昏散：这个词对应白头偕老，指老年夫妻伴侣的离婚。在55岁以上的美国老年人中，甚至在耄耋老人之间，离婚越来越被接受，而且比以往任何时候都普遍。而在中国，老年离婚案件数量正在逐年上升。上海永康法院受理的涉老离婚案件占到离婚案件的10%多，而且每年增速显著。或许是因为地球环境恶化，海也会枯，石也会烂；或许是因为生活水平提高了，谁离开谁都能活。“少年夫妻老来伴”，这是很多人对婚姻的美好寄托。然而，随着社会的发展和观念的转变，老年离婚案件黄昏散数量正在逐年上升，“白头偕老”成“黄昏散”的现象正在显现。受传统观念影响，中国老年人长久以来信奉“白头偕老，相濡以沫”的婚姻信条，到法院打离婚官司的较罕见。不过，随着社会的发展和观念的转变，老年离婚案件数量逐年上升，不少花甲老夫妻更是撕破脸皮打起离婚官司。上海永康法院受理的涉老离婚案件占到离婚案件的10%多，而且每年增速显著。据了解，到法院要求离婚的老人大都表示，夫妻感情其实早在年轻、甚至中年时期就出现了裂痕，只不过是因为当时经济条件艰苦，还需要夫妻共同奋斗，加上顾虑孩子，才一直忍着没离婚，等孩子成了家，夫妻间的矛盾才骤然激化。[1]美国高层管理人员中有许多55岁以上的人离婚。萨姆纳·雷德斯通他与前妻菲莉丝于2002年离婚，结束了他们长达52年的婚姻生活。之后，他娶了42岁的葆拉·福尔图纳托。74岁的乔治·绍罗什与他49岁的妻子苏珊分开，给他们21年的婚姻画上了句号。他们指出了很多因素，包括美国人的寿命有所增加，“婴儿潮”一代的价值观以及他们自我表现、自我反省的传统影响了上一代人，还有就是妇女的经济地位越来越独立。纽约的一位婚姻事务律师罗伯特·斯蒂芬·科恩说：“如今，70岁的人依旧很年轻。他们并不是看到人生的尽头，而是看到人生的终点是90岁，而不是70岁。”婚姻事务律师朗斯女士说：“‘黄昏散’现在很普遍。这与10到15年前的‘黄昏恋’截然不同。”办理离婚的顾客多为40多岁，而年长的顾客意识到与上一代相比，他们还有更长的岁月。[1]“黄昏散”案件增多主要有三个原因。首先，老年人退休后，重心从工作转移到生活上，有的老人一时无法适应甚至心理受到一定影响，老夫妻双方不免产生摩擦，引发离婚诉讼。其次，不少老人在诉状中提出，虽然双方结婚多年，但性格不合经常吵闹，之前因子女尚小，担心离婚对子女成长不利，因此一直忍耐。一旦子女成家，老人家庭负担和心理压力大减，故要求离婚的情况增多。第三，因生活习惯、家庭经济因素或思想状况等引发冲突。如有些老夫妻在年轻时相互扶持、患难与共，度过了艰苦岁月，但随着生活水平和经济条件提高，反而引起双方隔阂。又如有的老人在外参加活动和交际多，引起老伴不满；有的婚姻系当时历史条件下不得以的选择，而一方坚决要求离婚。[1]“除了老夫妻自身原因外，也有子女为了自身利益，诱导甚至胁迫老人离婚的。”一对耄耋老夫妻因年事已高，加上老宅被动迁，因此分别跟随一名子女生活，而照顾老头的子女为了瓜分老太手里的动迁款，竟让老父以夫妻分居两年为由起诉离婚。“很明显，这对老夫妻分居的原因并非感情破裂，而是因为拆迁，该案最后被法院驳回了。”让法官没有想到的是，没过多久，老父又被子女带到法院起诉离婚。当承办法官和老人单独交谈时，老人泪流满面，表示自己并不愿意离婚，都是子女在捣鬼。最后，法官做了子女的思想工作，并再次驳回了离婚请求。一些“黄昏散”案件背后往往隐藏着形形色色的目的，只有彻底弄清老人的真实想法，才能从根本上化解矛盾。[1]1、离婚的理由也发生了很大的变化，外遇、欠债、暴力这三大因素，以前基本是妻子要求离婚的主要原因，但五六年妻子的外遇、由于妻子欠债导致自己破产、甚至老婆打丈夫的案例也在增加。2、黄昏散老人大多拥有“三高一远”的特点，即高学历、退休金相对较高、名下的存款、房产、证券等资产额较高。此外其子女不是在国外工作生活，就是在国内其它城市谋职，两代人的居住地距离较远。3、黄昏散不再非富则贵，黄昏散并不是富人与名人的专利，在老年人中离婚的人数有所增加，而且这个结论很谨慎，专家们没有算入关系破裂的适龄人群。4、离婚多由女方提出，对于那些年事已高的离婚者，无论他们是原配还是再婚，导火索无非是不忠、厌倦以及孩子离开家后夫妻的疏远，也可能是这些因素的综合作用。一些60岁以上、事业有成的人。他们都觉得自己和年龄小一些的人没有差别。他们通常说我的生活还不够精彩，他们会找更年轻的女人。5、在老年人中自我实现的理念很流行。他们上烹饪课、练瑜珈，他们总想更了解自己。而且他们还与婴儿潮一代很像，离婚只是因为软性原因————不快乐、不充实、缺乏交流。女方能独立生活，男方也能很好地养家，这就使他们拥有一种新的经济地位“黄昏散”不再非富则贵。[1]婚姻顾问多尔蒂博士的顾客多为60岁以上、事业有成的人。他们都觉得自己和年龄小一些的人没有差别。他们通常说“我现在的生活还不够精彩”。他们会找更年轻的女人，但并不认为这是自己婚姻破裂的原因。多尔蒂博士说，在老年人中，自我实现的理念很流行。“他们上烹饪课、练瑜伽，他们总想更了解自己。而且他们还与"婴儿潮"一代很像，离婚只是因为"软性"原因————不快乐、不充实、缺乏交流。”朗斯女士还说，在她的顾客中，多数都是女方先提出离婚的。“只有一小部分的离婚案子是男方提出的。事实上，在老年离婚者中，多数是女方先说"我想结束如今的生活"的。”朗斯女士的顾客多数是比较殷实的纽约人。女方能独立生活，男方也能很好地养家。这就使他们拥有一种新的经济地位。[1]
第97篇 参军宴
参军尽义务理应表示祝贺，在过去也就是亲朋间小聚一下表达一下心意，然而随着人情消费的增长，参军宴也和婚丧嫁娶一样成了中国人不堪重负的人情债。礼尚往来的人情消费是中国人古老的传统，但当下，却成为众多中国人的新困扰。早先的人情消费无非是婚丧嫁娶，孩子过满月等等，而现在的人情消费早已超出了这个范畴，增加了百日宴、周岁宴、寿辰宴、升迁宴、开业宴、出书宴、升学宴、参军宴、乔迁新居宴、结婚周年庆典等等。参军尽义务理应表示祝贺，在过去也就是亲朋间小聚一下表达一下心意，[1-2]然而随着人情消费的增长，参军宴也和婚丧嫁娶一样成了中国人不堪重负的人情债。人情账单4口之家，全年收入4万余元，人情礼金却高达9200元。不堪重负的浠水城区伍女士向记者展示了自己最近一年的“人情账单”。账单显示，从今年元月3日至12月7日，伍女士一共送出贺礼47次，礼金9200元，其中包括生日、新居乔迁、婚嫁、升学、参军等。最多的达1200元，最少的也有100元。“我们夫妻俩每个月工资加起来不到四千元，省吃俭用的钱大部份用在人情上”。[1]国家统计局呼和浩特调查队分析称，主要是随着社会化程度的提高，人们的交际范围越来越大，亲朋好友礼尚往来增多，并且礼份子也随着收入水平和物价水平的提高而大涨。[2]浠水一家宾馆看到，门口立着三个贺喜招牌，都是“恭喜×××参军”。收银员说，酒店有三个黄金期，元旦、春节、五一、十一为婚嫁宴，八至九月是升学宴，十一月至十二月是参军宴。每到这个时期，都得提前订位，生意非常火爆。
第98篇 时尚阅读
时尚阅读是指块搬移、块覆盖式的阅读，其特点是大量的信息被接受，但又迅速被新的信息覆盖。时尚阅读追求的是事件上的期待和刺激，就像现在的网络小说，没有深刻的意义，但可以给人以遐想，有一定的代入感。但这类小说没有深刻的教育意义，属于看完就忘的类型。时尚阅读就是一本一本不停的看，现今的网络小说就是时尚阅读的主要对象。时尚阅读的的人群，读书的时间较多，但这样的读书却不能给人带来精神上的升华。而且它还和抽烟、喝酒、上网一样，有很强的成瘾性。时尚阅读的对应读书方式就是经典阅读，经典阅读通过长时间的阅读一本书，从而能够给阅读者带来精神上的升华。但由于现在的生活和工作的压力越来越大，阅读人就情愿进行时尚阅读来放松神经，舒缓压力，而不愿再进行经典阅读。[1]
第99篇 威姆鬼魂照
1995年11月，英国什罗普郡污水处理厂工人托尼·奥·雷希利在穿越威姆市大街时，恰好遇到有90年历史的威姆市政厅着火。作为摄影爱好者的他立即拿起手中的相机摄下现场照片。因为这场大火，市政厅被夷为平地。这张照片中，着火的市政厅大门旁出现一个清晰的小女孩身影。雷希利将这张照片传到网上之后，立即引起讨论。“威姆鬼魂”照被网民作为鬼魂存在的证据四处传播。位于布拉德福德市的英国媒体博物馆馆长格雷格·霍布森称：“‘威姆鬼魂照’是利用光学原理对威姆市政厅着火照片及明信片中小女孩照片进行合成后，吸引人们关注的噱头而已。”15年后的今天，当人们已经逐渐忘却这件事情的时候，英国萨洛普郡的一名77岁的退休工程师布莱恩·里尔找到了另一张诡异的照片，照片上的小女孩与“威姆鬼魂照”上的十分相像。里尔在翻阅萨洛普郡当地一家报纸时，从怀旧栏目中发现了一张88年前的明信片照片，照片中的场景是威姆市政厅附近。照片中，市政厅门前站着一位和“威姆鬼魂照”中女主角极其相似的小姑娘。威尔称：“明信片上这个站在威姆市政厅前的小姑娘衣着、帽子、及丝带和鬼魂照上的小姑娘一模一样。”1995年，“威姆鬼魂照”在互联网上盛行之时，什罗普郡当地盛传照片中的女主角是简·彻姆的鬼魂。1677年仅14岁的简·彻姆死于一场火灾。到目前为止，威姆市政厅起火的原因仍是一个未解之迷，拍摄这张“威姆鬼魂照”的摄影者雷希利也于2005年心脏病突发而不幸去世。88年前明信片中威姆市大街照片中的小姑娘和“威姆鬼魂照”中的鬼魂极其相似威姆市历史学家，现年69岁的汤姆·爱德华兹宣称：“雷希利在生前经常提及这张照片，并坚信这张照片中的鬼魂是真实存在的，我也相信他的观点。”摄影专家对照片分析后认为，“威姆鬼魂照”的鬼魂是由于火灾现场的光线原因形成的，并不是真正的鬼魂。位于布拉德福德市的英国媒体博物馆馆长格雷格·霍布森称：“‘威姆鬼魂照’是利用光学原理对威姆市政厅着火照片及明信片中的小女孩照片进行合成后，吸引人们关注的噱头而已。”
第100篇 吸费手机
吸费手机是指手机里装有恶意收取咨询费用的手机。一般情况下，此类手机会装有游戏乐园、占卜星座、激情聊天等软件，当用户看到手机里这样的菜单图标，好奇的用户如果点击进入，就有可能造成手机费用源源不断地被扣除。这种预装在手机内的吸费软件，让用户稍有不慎，就会掉入“收费陷阱”。2010年5月24日，工业和信息化部发布了今年一季度电信服务质量监督检查情况通告，其中就对曝光的五款“吸费手机”作出了处理，厂家分别被责令限期整改，停止该款手机销售。手机内设置吸费软件，已经是手机行业公开的秘密。这类手机都有一个共同点，就是在手机的娱乐功能中，设置了一些软件，名称都挺诱惑人。只要一点开这个菜单，在用户还没明白怎么回事时，手机就自动发送短信，并显示“已发送短信至×××”字样。这就是大家常常听到的“吸费陷阱”。手机吸费后门主要有三种方式：一是通过在增值服务菜单内设置短信陷阱，只要点击就会自动发送短信扣费；二是在系统内绑定某些类似系统功能的定制服务，一旦使用即产生流量或订阅费用；三是内置后门程序，自动拨打声讯电话扣费。此次被曝光的内置吸费陷阱的手机型号共5款，分别为夏新μ320（夏新）、TS618（天时达）、UT637（UT斯达康）、CBT—V1600（中宝移动）、COMOOK688（港利通）。[1]记者曾到杭城家电卖场、话机世界等手机零售商场走访，发现大卖场里难觅这些品牌型号的身影。在武林小广场边的一家手机专卖店，销售员对记者说，这几款本来就不是手机市场上的主流品牌，经销点也不会多。不过，预设定制软件的手机，商店内倒并不少见。销售员向记者展示了一款国产手机，推销说“双网双待，又是大触摸屏，只要1000来元！”打开菜单一看，除了“电话簿”、“短消息”、“设置”等必要内容外，还有一些“网上乐园”、“在线服务”等图标。“打开这些文件会收费吗？”面对记者的疑问，销售员不置可否，只说一般用不到的图标不要去点开就行了。据了解，在工信部曝光处理的手机中，都内置了一些不明业务，只要用户点击菜单，就会自动发送短信。几秒钟后，用户会收到一条业务使用短信，而在用户没有进行任何回复确认的情况下，手机就会被自动扣除一定数额的话费。据报道，重庆有人试用一款仿诺基亚的山寨机，体验了一下其中的“极速飞行”游戏，结果进入开始界面不到3秒钟，界面就提示游戏结束。经查询，2元话费已被“吸走”。手机内置定制软件的现象还真不少见。记者朋友顾先生就反映，前不久他无意中打开了手机菜单中的“业务查询”，结果手机马上传出一条短信，回复短信更是让他惊出一身冷汗：“个股行情，包月计费”、“交通助理，2元包月”、“订购气象，3元一月”……长长一串，更让他担心的是，如果退订，要按指定程序连续回复短信。“不回复短信，就默认开通了，这不是霸王餐么！”浙江省信息产业质量协会话机维修分会秘书长刘绍武介绍，在手机售后服务中，他们也常遇到用户类似的投诉和意见。“有些手机只要点开某内置软件，就开始计费了！”究其原因，应该是手机厂商与SP商（增值服务提供商）的利益链在作怪。这在山寨手机中更为多见。山寨手机本身利润菲薄，在利益驱动下，一些厂家与SP商联手，在手机生产时就把SP商的软件内置到手机中，这就相当于在手机中埋下了一个个收费陷阱。据介绍，SP商和手机厂商“勾结”的这种情况，从2003年就从深圳开始出现了。SP商和方案提供商进行按比例分成。而山寨手机厂商或一些国产手机厂家使用了这样的手机菜单，SP将按照每部手机1元钱来付费。通过手机后门吸费，已经形成了一条产业链。不少山寨机的内置软件五花八门，无处不在。比如，一般的短信项目中，就有所谓的每日一签、娱乐快报、笑话精选等栏目；在多媒体项目中，有MP3铃声下载、待机图片下载等；在工具箱栏目中，有在线地图、黄页、股票在线交易、号码归属地查询等，甚至还有孕育指南、女性安全期管理项目等让人啼笑皆非的栏目。“吸费手机”现象已引起监管部门的高度重视。2010年4月21日，工信部电管局又发布了《移动电话机定制管理规定》，进一步加大管理力度，其中规定“定制话机不得内置固化的SP代码、SP服务链接以及SP客户端软件”。这无疑对手机内置的SP业务提出了更严格要求，而且不排除将出台更多针对非定制机型的监管政策。此前，国家对SP商的监管力度不可谓不大，如要求执行SP收费须经过二次确认的规定。一些山寨手机直接在手机内放置有后门的软件，使得手机经销商甚至电信运营商很难辨别短信到底是人工发出还是机器发出。记者注意到，这次工信部公布的手机内置软件收费陷阱问题处理结果中，除了五款手机外，还有五家SP服务商被处以终止业务接入、扣除信用积分等处理。看来，斩断“吸费手机”利益链背后的黑手，也是治本的关键所在。刘绍武秘书长认为，对于消费者来说，购买手机尽量选择信誉好、售后服务完善的大卖场和知名品牌，切莫贪便宜购买那些来路不明、五花八门的山寨机。如果用户发现有手机恶意收费现象，由于此类收费是由手机服务运营商代为收取的，消费者可以直接向运营商投诉，退订SP服务订制。恶意软件如何“抢”钱手机恶意软件主要有两种恶意行为：恶意扣费和恶意强制联网。这两种恶意行为往往通过两类软件来实现：一种是恶意手机软件，另一种是被不法分子植入了恶意插件的正常手机软件。以上两类软件一般会通过三种渠道安装到用户手机上：一是山寨手机预装途径，二是手机经销商预装，三是用户通过网络下载安装到手机。“吸费手机”现象同样得到了一些软件开发公司的重视，一些互联网杀毒软件提供商提供一些免费的手机安全工具，专门针对吸费软件进行清理（诸如金山网络出品的金山手机卫士，360公司出品的360手机卫士等等），有需要的网友可以在网上自助搜索安装，进行必要的防范。同样也需要注意现在的各类安全工具里面含有捆绑下载的软件，请注意。
第101篇 官场禁语
官场禁语是从2008年开始，江苏睢宁发起的行政语言和行政行为改革，拿会议和干部讲话“开刀”。改革以连续下发红头文件的形式进行制度化推动，是对“官话、套话、大话、废话”的一次大胆挑战。该“禁忌语言”一共有63句话。学术意义上的“官话”，是指某地方的主语。“官话”必须是书面语言，而且还是声音洪亮、字正腔圆。而这里所谓的“官话”，经多年流化、固化，已成为一种疏离公众的、具有中国特色的官僚语话体系，不仅形式上千篇一律，枯燥无味，内容也衍化为“假”、“大”、“空”、“废”、“套”话的代名词。表现形式“生搬硬套”，政治先行成为定式，套政治流行语成为铁律，哪怕是一个公厕的落成，也非提高到“三个代表”“科学发展观”不可；“生拉硬拽”，无论是什么内容的文件、会议、报告，言必“有关部门”、“高度重视”、“重要讲话”、“严肃处理”、“有效措施”、“取得良好效果”；“生吞活剥”，主观武断，开会没有不隆重的，闭幕没有不胜利的，讲话没有不重要的，鼓掌没有不热烈的，领导没有不重视的；“老生常谈”，无论是甲地的还是乙地，同类报告、文件几乎可以一字不易……一是“中庸”之道。中国的老祖宗讲，不偏不倚谓之中庸。现代人没有理解其本意，倒学会了中国人的处事哲学，说话做事讲究四平八稳，话不能说满，事不能做绝，此乃成熟标志也。君不见不少官员讲话喜欢说的“不尽如人意”，听起来似乎不好，实则自我感觉良好，世界上有什么事能尽如人意呢？“一定的”，作用可以有两种：一是作谦虚状，成绩虽然斐然，也只称一定的；二是文过饰非，虽然问题不少，也还是一定的。“基本上”，略同于一定的，但比一定的更具妙用。无论谁从什么角度挑剔，均可以基本上应付。“阶段性成果”，到啥地步说啥话，几乎天衣无缝，比之“基本上”、“一定的”又进了一步。二是“塞责”心理。在政务公文中，“有关部门”，出现频率颇高，且是妙用无穷的词汇之一。既可概括一切，又可遮掩一切。至于谁是有关部门，语焉不详又似有所指，全靠听者自己去猜想，难怪有人说这是最难找的部门！“高度重视”，往往出现在事情发生之后，潜台词是这事都引起了领导的高度重视，老百姓还有什么要说的呢？“严肃处理”，一般是指不涉及刑事责任的处分，小到批评检查，大到撤职除籍，一律适用。至于“有效措施”，事情结束之后可以讲采取了有效措施，事情发生之前可以讲要采取有效措施。“工作需要”，是职务更换的必用语，升迁可用，褒贬也一样。三是“媚上”心态。凡是上一级领导在正式场合中所讲的话均冠之以“重要讲话”，仿佛不加重要一词，无以表达对领导者的尊重和对其讲话的重视。“力度”，则是物理和哲学名词的巧妙结合，不同之处在于这个“力”和“度”是难以衡量的，天知道加大的力度有多大，更不知道为何过去不加大力度。四是“八股”文风。领导干部处理问题，宣传部门进行报道无可厚非。但是，如果这种报道如出一辙，甚至成为一种宣传报道的统一口径时，就感到有一股酸酸的八股文风在作祟。什么事如果都是领导“高度重视”、发表“重要讲话”、作出“重要批示”、采取“有效措施”、进行“严肃处理”、取得了“阶段性成果”，套话连着空话，老百姓听腻了，不仅对其真实性产生怀疑，也会对领导者的执政能力提出置疑。难怪人们看新闻报道时发现：会议没有不隆重的，讲话没有不重要的，决议没有不通过的，领导没有不重视的，进展没有不顺利的，问题没有不解决的，成就没有不巨大的。官场禁语显然有一定的针对性，初衷也是良好的，问题在于禁语能否改变早已成为定势的官僚话语体系，让官员不说官话说人话？显然不容易，因为硬生生的禁止，也是一种官僚主义、形式主义。官员不说老百姓听得懂、喜欢听的大白话、贴心话，而唱高调、说官话，根本原因不在“嘴”，而在“脑”。语言是思维的产物，有什么样的思维就有什么样的语言——官僚主义只能说官话。禁语禁不了官僚主义，因此也就禁不了官话。不从脑子入手，禁嘴是不可能杜绝官话的。
第102篇 机关病
何谓“机关病”？其特征“办事推诿拖拉，敷衍塞责，执行不力，效能低下”等等就为人所共知。无疑，“机关病”导致的恶果是“中间梗塞”。众所周知，政令“中间梗塞”会导致政策无法落实；而下情“中间硬塞”也会引发官僚主义，引发干群关系疏间。因此，“机关病”对于改革开放稳定是块“绊脚石”，必须搬走“绊脚石”才能推进改革开放，才能促进社会稳定。“机关病”固然令人讨厌，但往往不那么容易清除。这是因为，“机关病”其实就是“机制病”。进入机关的人们都心知肚明，除了按职务级别领工资之外，其他福利几乎都是“一视同仁”，大家都在吃“大锅钣”，缺乏了激励机制，官员干多干少一个样。一些事情，特别是麻烦事情，一些人们往往会视而不见，熟视无睹，千方百计回避推诿。“机关病”的蔓延又因缺乏严格的监督机制，干好干坏一个样。干好的没有及时奖赏，没完成任务或干砸了的没有及时惩处，因此，正气没有办法树立起来，邪气也就难以压倒。由此可知，清除“机关病”，关键是机制没有“病”，假若机制有“病”，也就是说，机制不健全、不完善，那么“机关病”就会出现乃至盛行。一曰“恋旧病”———习惯于老方式、老办法想问题，办事安于现状，缺乏创新的主动性；二曰“推诿病”———不合口味的就推诿扯皮、拖着不办，讲条件、打折扣；三曰“争利病”———不给好处不办事、给了好处乱办事，把“行政权力部门化、部门权力利益化”；四曰“恋高病”———高高在上、脱离群众，门难进、脸难看、话难听、事难办；五曰“冷漠病”———条块分割、自搞一套；六曰“漂浮病”———热衷于开会、发文件、提口号，好大喜功、急功近利，形式主义严重，为了所谓“政绩”，报喜不报忧，做表面文章，甚至弄虚作假；七曰“享受病”———贪图享受，讲究排场，有的热衷于迎来送往，吃喝应酬……超越职权越俎代庖在北京凌天世纪自动化技术有限公司诉山西省阳泉市知识产权办公室行政管理案中，阳泉市知识产权办公室对北京凌天世纪公司作出了未经许可，生产销售他人专利产品，侵犯他人专利权的裁定意见。北京凌天公司不服，2008年诉到太原中院。经开庭审理查明，阳泉市知识产权办公室对该案在行使地域管辖权方面依据不足，故法院判决撤销了阳泉市知识产权办公室的裁定意见。职权法定、越权无效是行政诉讼法的一项基本原则。每一个行政机关都应当在国家法律、法规授予的权限范围内行使权力，否则无效。疏于审查许可偏差在山西省医药集团69户居民状告太原市规划局发放规划许可证违规，影响其采光、通风等权利的案件中，法院审理发现太原市规划局确实存在对楼距测量不准、许可不当等问题。“依法审查”是行政许可的前提和必经程序。现实中，有些行政机关审查工作走过场，导致行政许可出现偏差，酿成纠纷。轻视程序导致被诉太原市民晋鹏升驾驶车辆在同一地点被交警部门安装的监控摄像拍下30余次违章记录，被处以5000余元罚款。但交警部门既未通知晋鹏升听证，也未下达处罚决定。晋鹏升从网上查到处罚信息后，以未听证、未送达处罚决定书以及处罚的目的是为了纠正而非罚款等理由将交警部门告上法庭。该案虽经调解结案，但交警部门在程序上的瑕疵显而易见。实体合法、程序合法是衡量一个具体行政行为是否合法的两个重要方面。现实中，一些行政机关重实体、轻程序，导致被起诉。滥用职权后果严重山西省国土资源厅擅自将山西省临县白家峁煤矿变更为山西三兴煤焦有限公司，引发白家峁村民的集体越级上访，围堵党政机关，酿成群体诉讼。滥用职权的行为影响恶劣、后果严重，而且背后往往存在着行政执法人员主观动机不良等深层次问题。有责不尽怠于履职太原市民贺新辉所居住房屋被登记在他人名下，贺新辉要求太原房产局给予合理答复和处理。太原房产局在收到申请后，长达半年之久未给予答复。法院判决太原房产局履行其法定职责。目前状告行政机关不作为的案件较多，主要集中在政府部门该答复的不答复、该公开的信息不公开、该许可的不许可、该查处的不查处以及公安部门该出警的不出警等问题。消极应诉丧失权利山西省吕梁市劳动教养委员会认为山西省交城县张相才利用张贴带有煽动性的标语等手段，鼓动村民向政府索要地款，严重干扰了办公秩序，为此，决定对张相才实行劳动教养1年3个月。张相才不服，诉至法院。但劳教部门在收到起诉状副本10日内，既未提交答辩状和相关证据、依据，亦未提出延期举证申请，故法院以劳教部门没有相关证据为由，判决撤销了该劳教决定。实践中，行政机关因消极应诉而导致败诉的案件较多。究其原因：一方面是法律意识淡薄，责任意识差；另一方面是个别行政机关内部审批层级繁多，造成延误。首先是主观方面。一些官员认为，行政权是行政机关独立使用的特权，不应受到其他机关的监督，也不能适应司法监督。只能接受“官管民，官审民”，不能接受“官受审”。一些行政执法人员以“官老爷”的身份自居，法律、法规意识淡薄，导致越权执法；证据规则意识淡薄，导致举证不力，认定事实不清或错误；程序意识淡薄，致使违反法定程序现象突出；准确适用法律意识淡薄，导致适用法律错误；合理行政意识淡薄，导致行政裁量失当甚至滥用职权；恪尽职责意识淡薄，不依法履行法定职责或者行政不作为。其次是制度方面。有些行政机关内部规章制度不健全，分工不具体，责任不明确，问责机制不到位，致使败诉案件屡屡发生；有些行政机关之间或内部职能重叠、交叉执法、互不通气，致使重复处理，引发错案；有些行政机关内部规定繁琐，审批层级繁多，为应诉加盖公章，需多个部门和十几个领导审批，致使错失答辩有效期而导致败诉。屡治不愈一个名为《祖传秘方》的笑话，说：有个穷人外出奔波五年，总算挣了点钱，回家时打算买点礼物送老娘和老婆，到集市看到有人在大卖专治痒痒的祖传秘方，他想老娘身上整天痒痒，不如把这个祖传秘方买回去罢。到家见他老娘全身正痒痒，连忙将祖传秘方奉上；老娘赶紧打开那个小包，没想到小包里还有个红包包，打开红包包，里面还有个绿包包，打开绿包包，里面还有个黄包包，打开黄包包，里面还有个黑包包，打开黑包包，里面剩下个小纸条，上头写着：如果痒得厉害，你就挠挠。甭说我讲这样的笑话不正经，你仔细一想，我们的“机关病”其实也是老毛病了，多年治而不愈，因为治疗的秘方就是“痒了挠挠”，挠挠过后舒服一点，舒服一点之后又怎么样呢，继续痒啊。治疗机关病要下猛药机关病屡治不愈，从根本上说，是人员过剩，机构臃肿，制度设计不完善，监督、绩效考核管理不到位所致。从常见的“推诿病”、“冷漠病”、“玩乐病”、“漂浮病”、“争利病”、“恋高病”等病症中不难看出，有些就像牛皮癣一样，用一下猛药就好了，不用药就又出现了。由于缺乏强有力的制度约束和问责机制，致使一些本来可以做好的事情没有做好，一些本该解决的问题久拖不决，一些本来可以缓解的矛盾得不到缓解。这些“病”泛滥成灾，影响了发展环境，降低了行政效能，挫伤了群众的感情，损害了党和政府的形象。治理机关病，必须铲除“机关病”滋生繁衍的机制土壤，健全机关工作制度，诸如首问责任制、限时办结制、民意测评制、投诉反馈制等，同时要把这些制度落到实处。只有在制度设计和建设上不断创新，用群众的眼睛代替密拍摄像头，让监督按照公众意志得到真正实施，使之做到经常化、法制化、程序化，才能对行政机关和公务员的行政效能形成制度性的约束力，才能有效激发公共部门的效能意识。让机关工作人员“有所畏、有所为”，方能遏止“机关病”的蔓延，树立“高效、廉洁、勤政、务实”的机关形象。
第103篇 行为艺术婚礼
行为艺术婚礼，一场别开生面的行为艺术婚礼在郑州黄河岸边的滩地上举行，在郑州邙山脚下黄河岸边空旷的河滩上，演绎了一场别开生面的婚礼。鞭炮、唢呐声中，一对新人面向茫茫黄河，一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜。2010年1月10日上午10点，郑州邙山脚下黄河岸边空旷的河滩上，演绎了一场别开生面的婚礼。中原工学院教授、著名画家王刚“老万”泥塑行为艺术的又一新作“老万――大地之子的婚礼”，在新年初始诞生。在震耳欲聋的鞭炮和喜气洋洋的唢呐声中，漫步在黄河滩上的“老万”泥塑开始聚集，形成三圈同心圆的“老万”泥塑一圈一圈慢慢蹲下，一对红色新人从圆心慢慢地站立起来。行为艺术婚礼[1]环绕着红色盛装新人的“老万”泥塑，一圈圈慢慢站起转身，面向外手拉手，举起双臂，呈花的开放状。少顷，“老万”泥塑闪开一个缺口，自然形成一个甬道，一对新人手拉手慢慢从花心走出来，顺着新人前进的方向，在这个“老万”泥塑组成的甬道里缓步前行。鞭炮、唢呐声中，一对新人面向茫茫黄河，一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜。婚礼的背景是“老万”泥塑们与苍茫大地融为一体的群雕人墙，中间立体的大红双喜还粘着斑斑黄泥。鞭炮、唢呐再次响起，一对新人乘着最原始的、由四个老万的四双手臂搭成的“轿子”，走向新的生活，这个行为艺术是一个真实的婚礼，新郎史俊庭、新娘邓杉杉都来自农村，通过奋斗，在城市安家立业。“老万”，在著名画家王刚的笔下，是千千万万农民的缩影，2006年以来，他的“老万系列作品”有“老万――泥土记忆”、“老万――大地浮雕”“老万――大地丰碑”等大型行为艺术创作，“老万――大地之子的婚礼”新作，在冰天雪地的黄河岸边问世。行为艺术婚礼老万婚礼选择在黄河岸边已经酝酿了很长时间，一直试图寻找感恩本源、敬畏自然、回归自然、探寻出路的最佳艺术表现形式。在世风奢华、婚礼铺张的当下，一对新人在茫茫黄河岸边，天、地、人浑然一体的环境中，让皇天厚土为证，海誓山盟，喜结连理，以行为艺术形式来表达从农村走向城市的新一代的老万们，渴望黄河岁岁安澜，和更多的人与自然和谐共处，我们认为意义深远。
第104篇 传媒套娃
传媒套娃是指报纸媒体内容上的同质以及形式上的模仿日趋普遍，简单的主题和栏目形式的模仿，就像“套娃”一样，一个连着一个的娃娃一模一样，没有创新。套娃工艺品之所以人见人爱，在于它一个可以包含若干个，大的套小的，层层相套，若将其一字排开，面容一模一样，只是大小不同。如若把传媒业的简单模仿之风喻为“套娃现象”，从理论与实践的结合上来剖析其得失、症结与贻害，那么，不啻是推进传媒创新的务实之举。[1]在党报的新闻改革中，要闻版的改革无疑是其中重要的一环。按照传统的主流做法，头版及其后的头几版，常被冠之“要闻”或“综合要闻”的版名。这些版块主要以发表政务新闻或本地新闻为主。目前，大多数的党报是按这种传统的做法去操作的，不仅在稿件取舍上，而且在版面位置上，甚至字体大小，都自下而上地层层套用。这种现象也被业内称之为唯上模仿的“套娃现象”。由于新闻价值取向的趋同以及受众定位的模糊，报纸媒体内容上的同质以及形式上的模仿日趋普遍，简单的主题和栏目形式的模仿会使后来者的影响越来越小，就像“套娃”一样，开始时光彩醒目，揭开后发现，一个连着一个的娃娃一模一样，久而久之降低报纸媒体整体的吸引力。比如《北京青年报》首创的口述实录“绝对隐私”，很快被各报的“私密独白”一类潮水般淹没，至今已有泛滥之嫌。又如当今常见的报纸目录版，封面的样式除了报头的几个字不同，其余都是大照片、大标题和“内容导航”，几乎各报一面。面对躲闪不及的传媒“套娃”现象，报纸媒体要塑造和保持自身品质就要始终力求创新，用出类拔萃的高品质和不断的创新来“反模仿”，使后来者望尘莫及。所谓创新，有原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新等三种形式。就报纸媒体而言，“原始创新”指的是新型的报道类型和与之相适应的文体的创新，这不仅需要报纸媒体勇于开拓，也要有深刻社会变化和技术革命作为时代背景。而“集成创新”和“引进消化吸收再创新”，是在原有报纸基本形式不变的基础上，拓展报道范围、转变报道思路、突出思想力量和解释能力、塑造自身品牌形象。报纸创新的难点在于其公开性，由于新闻本身报道之新闻价值的相对确定性，信息技术大发展带来的信息共享性，报纸可以实现的报道类型和发掘的新闻事件大致相同，简单的版式上的创新瞬间即会摆在所有人面前，模仿起来比较容易。面对此种情况，许多报纸媒体纷纷在抢占独家新闻、做出专业指导与发出个性声音等三方面争取竞争优势。随着通讯技术的发展和媒体竞争的激烈，新闻已经很难为某一“独家”所有，手机以及网络等新媒体在信息的快捷程度和承载量上已经占据了很大优势，信息转载的便捷可以迅速将有价值的新闻传布到多处信息平台，也使“独家新闻”对报纸本身的彰显作用降低。由此，对新闻事件提供专业的解析，对舆论环境提供明智的指引，成了报纸媒体塑造自身品牌的关键。面对此种情况，报纸媒体相继推出许多“时评”类专栏，紧扣新闻事件和社会热点，提供高质量的分析和观点论证，为广大读者提供深入浅出的分析阐释以及进一步行动的指导。自1998年中国青年报的“冰点时评”之后，以“时评”命名的栏目如雨后春笋般出现于各大报纸，目前开办时评版的报纸不少于300家。在近年来闻名的评论类专栏中，有人民日报的“人民论坛”、中国青年报的“青年话题”、新华社的“新华时评”、文汇报的“文汇时评”、解放日报的“解放讲坛”、南方都市报的“街谈”等。看如今报纸媒体之间的较量，恰似进入了“信息+观点时代”。报纸“时评”发声的范围日益扩大，次数明显增多，但发声的质量却良莠不齐，一些时评文章不仅没有给读者提供新鲜、有价值的养分，而是内容同质、形式模仿，陷入了尴尬的“套娃现象”。反“套娃现象”的关键，在于塑造自身的独特性。报纸时评专栏应当以高质量和解读、严密的论证和个性化的声音而成为报纸品牌形象的砥柱。细观“时评套娃”，大致具有以下几个特征：模式化结构+普适价值见诸报端的时评文章结构日趋模式化，大都是新闻由头+数据、资料、法律条文+分析结论的三段论式结构，论证缺乏严密的内在逻辑推理，得出的结论也大致趋同，无非是“一靠监督，二靠制度，三靠法治，四是人文关怀”的套话。逆反思维+情感宣泄中国青年报时评编辑李方曾打过这样的比方，“如果把历史比作灯泡，按很多时评家的思维习惯，拿‘为什么不’一插准亮而且大放光明。”虽说是评议观点取胜，但是不分青红皂白一概“反骨”，反出来的文章也就没了什么新意。缺乏真正反思的“反骨时评”多为作者情感的简单宣泄，情绪化的语词容易使人在短时间内头脑发热而造成跟风现象。话题扎堆+死缠烂打根据某一新闻热点，不同报纸从不同立场出发展开充分讨论当然十分必要，但是在新闻事件本身讨论空间有限、相似观点前人已有论述的情况下，仍旧喋喋不休或者动辄牵强附会、“上纲上线”，从而对评论新闻价值的判断失误。惊人语+流行语不少新闻时评干脆放弃专业的视角，而以观点“新”、“奇”、“特”为能事，不加严密的论证，任意造词，耸人听闻，如“被就业”、“临时性”等网络词在“套娃”般的跟风中迅速变成流行语，随后不分对象任意套用。同其他报纸的创新形式一样，时评的“套娃”现象既有普遍的结构性、制度性的根源，也有其自身的症结存在。首先，由于我国报纸媒体整体上的结构性重复，受众定位不清，市场划分不细，导致报纸时评很难找到一致的稳固的立足点，形成自身特色。其次，媒体编辑的思维定势也是评论栏目同质的原因之一。有作者曾经向一家晚报通过Email发去一篇时评稿件，很快收到编辑邮箱的自动回信，其中强调了对来稿的要求：“可以批评，但不要讽刺。”如此的“安全生产”，刊登出的评论能有真知灼见？有些时评版面几乎成了“专门家”一家之言的试验场，以此形成循环效应，一有相似问题，无论哪家报纸必有某“专门家”的身影，观点不变，面孔颇熟。少数评论编辑常常自己写稿外投，难免发生相互提携照顾的弊端，一家之言最终变成“大家之言”。第三，片面追求时效性也导致时评写作的思路趋同。时评需要有时效，但也不能一味求快，相比于“独家新闻”，时评的价值还是在于深度解析，在于观点的准确和独到。许多新闻事件有待进一步的挖掘，其本身的意义才会呈现出来。然而，不少时评编辑的“时限”要求却很苛刻，在一夜之间作出比较准确的判断和评价确实很难。尤其是有些评论的话题，并不都是变化剧烈的人物或事件等显性新闻，而是某种现象、风气、习俗、倾向、思潮之类，属于潜移默化的隐性新闻。而且，在没有调查清楚新闻真相的基础上盲目“抢速度”，跟发的评论不仅路径雷同，深度有限，还有可能落入“假新闻”的陷阱。第四，作者队伍日益“圈子化”。时评版面越来越多，版面资源明显过剩，使得时评作者愈发“外援化”、“平民化”，逐渐固化为一群熟谙媒体操作流程、用稿需求的“时评写手”。有人统计，目前活跃在全国各报时评版上的作者也就不到百人，一个作者发表的时评越多，他就在时评圈内越有名，而越有名，他就越容易发表作品，致使圈子化现象日益严重。无怪乎，同一作者的同一篇时评文章，同一天在十几家不同城市的报纸上刊出。要解决“时评套娃”现象，关键要在时评的权威性上做文章。随着新媒体的迅速发展，读者市场进一步的细分，未来的报纸的读者市场主要定位于有思想的中高端人士，作为报纸影响力旗手的新闻评论贵在有思想高度，对纷繁复杂的事件去粗取精、去伪存真、由浅入深、由表及里的加工，将事物的本质和规律揭示出来，不仅仅是对一个孤立的新闻事件的评价，更是提供观点的利器，帮助读者更好地理解和反思社会问题。高品质的时评需要深厚的理论素养和专业训练，非一般功夫可为。在这一点上，人民日报的“人民论坛”有着领先地位，它拥有得天独厚的政治思想资源，并能够及时、直接获知中央高层的精神及其有关背景，凝聚了几代人的精神传承和业务优势，高水平、强阵容的评论队伍每次出场都是高屋建瓴，成为理解国内外时政大事的风向标。相比之下，“文汇时评”作为上海文汇报的品牌专栏，则根据自身特点，充分利用上海的学术资源，每期评论的作者必是某一领域内的专家、学者，相比于采用报社内部人员撰写评论更加专业，论证更为理性严谨，能够深入浅出地解析新闻事件背后的意义和连带影响。它的另一个特色是提供了观点“百花齐放”的平台，相比于个人专栏的“一家之言”，“文汇时评”不同的署名评论呈现出多元的思想甚至交锋，以集体智慧推高专栏的整体质量，使模仿者“难矣模仿”。复旦大学人文学院院长姜义华教授为“文汇时评”颁发“上海市媒体优秀品牌”奖时就称赞：“‘文汇时评’能够团结知识分子，为上海和全国发展中的重大问题和热点问题提出发展性、前瞻性的思考，是它受欢迎的原因。”同时，时评的高水平还在于时评作者自身的社会责任感和看待问题的大局意识。南方都市报的评论员笑蜀认为，中国未来评论的主流即为关乎公民社会发育成长社会评论。“不想影响一个时代的评论员不是一个好的评论员”。一个有社会责任感的评论作者能根据大局对新闻事件做出准确的判断并给出谨慎的观点，既有利于事件意义的解析，也有利于问题朝积极的方向发展。在技术融合、信息共享的竞争格局下，保持自身的权威性、独特性是一家报纸存在的价值所在。富有权威性、独特性的新闻时评是报纸应对传媒“套娃”现象的有益探索。不仅要坚持这一尝试，而且应不断探索将其做得更好，用严密的逻辑力量提高时评的权威性，时评栏目的品牌效应自然会随时评本身水平的提高而得到彰显。在党报的新闻改革中，要闻版的改革无疑是其中重要的一环。按照传统的主流做法，头版及其后的头几版，常被冠之“要闻”或“综合要闻”的版名。这些版块主要以发表政务新闻或本地新闻为主。目前，大多数的党报是按这种传统的做法去操作的，不仅在稿件取舍上，而且在版面位置上，甚至字体大小，都自下而上地层层套用。这种现象也被业内称之为唯上模仿的“套娃现象”。那么，这种数十年来一成不变的“套娃现象”是否就不能改变了呢？笔者注意到最近的广州日报、南方日报，就在这方面作了可喜的尝试——打破这些传统的板块划分，按照新闻价值的轻重以及读者关注程度，充分利用报纸前几版的空间，将当日较为重要的新闻事件，或者较能吸引读者眼球的新闻放上去。这些被冠之“要闻”或“重点”的版面，内容涵盖了政务、经济、民生、社会、国内、国际等方方面面，既有本地新闻、国内新闻，也有国际新闻，台港澳新闻等。而且，将各版块的重要新闻提至头几版的要闻板块，或做成专题，或搞连续报道，将“要闻”版做大做强，而其后其他分类新闻板块仍然精心编排。据有关调查，一般读者每天的报纸阅读量，大致是固定的，将较重要的新闻提至头几版，可以让受众在有限时间里最大限度获取信息量。这种操作手法体现了一家报纸的新闻价值取向，也体现了报纸对读者的尊重，对提升报纸的影响力无疑也是有效的。多数党报都设有“财经新闻”的板块，股市新闻通常是其中的重头戏，但广州日报打破常规，将重要的股市新闻部分放在要闻版。2009年10月9日黄金股大涨，按党报的通常操作手法，此类稿一般会发在后边的经济板块，最多在头版发一个短消息。但该报抓住这个读者关注的新闻点，就集中在要闻版进行专题报道。广州日报在次日第三版“要闻”发出专题报道，除《黄金股昨集体涨停》的主消息外，还发了背景新闻《美元贬值助推金价疯涨》，以及走势分析《金价或在未来三周突破1100美元》、投资建议《逢低买进分批建仓》、投资产品信息《黄金定投基金本月广州上市》等对市民理财具有实用性的文章。再则，南方日报、广州日报对国内新闻与国际新闻的处理，也突破了以往的“分门别类”，毫无例外地把这些非本土新闻“提前”到要闻版。如《云南躲猫猫事件开庭》、《重庆打黑除恶系列案件开审》、《上海清查蓝版车“钓鱼执法”事件》、《神秘男子戴墨镜口罩兑付3.599亿巨奖：纳税7千万豪捐1千万》、《哈尔滨街头突发骇人血案——拖鞋男刺死1人伤13人被击毙》等，有些还在要闻版进行连续报道。同一条新闻，编辑如何处理，如放在要闻版，它给读者的心理冲击和暗示是绝对不同的。有些新闻明明很受公众关注，是焦点，但有的报纸偏偏放得很一般，进行淡化处理。那么，读者就可能会产生疑问：这么重要的新闻，编辑进行如此弱化处理，是不是存心要我们忽略它呢？像如下的国际新闻也常被南方日报、广州日报“选”到要闻版来：《韩加入“防扩散安全倡议朝威胁以军事打击回应》、《美日提议“金融制裁”朝鲜》、《少校持双枪射杀13军警——明德堡陆军基地发生美军史上最为严重的枪击事件》等。这些入“选”要闻重点版的国际新闻，均做成了半版篇幅以上的专题报道。编辑思路上不受传统“套娃”模式的限制，选稿的天地就宽广了。民生新闻说起来重要，但是在传统的“套娃模式”里也是难以跻身要闻版的，除非这些新闻事实有领导过问、批示，或者有了“大团圆”的处理结果，才能登上“要闻”版。从最近的广州日报来看，他们正进行着大胆的改革，让民生新闻“升帐”坐进要闻版，而且，有的图文并茂，多条拼版；有的是专题特写，深度剖析。如《关注旧楼加装电梯——七老人奔波四年半二十岁旧楼装电梯》、《电梯“吞人”还是男童掰门？》、《999我们结婚啦》、《（主）菠菜绝收价翻三倍（提要题）喜爱瓜豆类的市民要趁着节前的这段时间抓紧采购了，而想品尝清甜翠嫩的菠菜，最好多些耐心，多些等待》等。一个8岁的孩子在课堂上流鼻涕，老师发现后将此事作为随堂练笔的题目，叫全班同学写作文，小孩子因此事自尊心受到严重伤害。照传统的选稿理念，这样的小事不算什么“要闻”，只能是编排至后边的“社会新闻”版。但是，广州日报以《小男孩上课流鼻涕很害羞班主任令全班写他真伤人》为题，将这则看似普通的社会新闻，刊在了2009年9月24日第3版要闻版，还做了半个版的专题。这样的民生新闻“破格”关注，显示了一种新的新闻价值的取向，表明编辑正在端正位置，突破“套娃”的旧框框，按照读者的视角选“要闻”，把百姓喜欢的新闻当成自己采编的“首选”，这样的报纸就有亲和力，也让读者觉得自己身边的民生新闻在党报上有了“重要地位”。颇有意味的还有，广州日报一些选入“要闻”的民生新闻专题报道，却不见有“工作性”新闻元素，记者只是对事件作出客观中性的报道。2009年11月15日，广州市气象台发出寒冷黄色预警信号，全市1300多个庇护中心提供避寒场所。按“套娃”模仿的思维模式，采访的视野应当是围绕民政部门或义工如何做好人好事来展开。但广州日报的要闻版上，在报道了对广州市流动救助服务队队长的采访后，转而把目光聚焦于街头的流浪汉——虽然政府设了救助站，但最多救助10天，一般会安排愿意返乡的人回家，并提供车票，而大多数流浪汉不愿进救助站。于是，记者跟踪记录了流浪者怎样度过寒冷的一天。这篇要闻报道似乎看不出有什么显著的“政治符号”，但它确实提示了党报关注民生新闻是如何转换视角的，也提醒社会如何关注容易忽视的弱势群体，显示了突破“套娃模式”之后高出一筹的导向艺术。2009年10月26日，美国驻华大使洪博培出席美驻穗总领馆奠基仪式。广州日报次日在第3版“要闻”版上，《美驻穗总领馆昨日奠基2013年进驻珠江新城》的消息放在该版头条，但标题字号小了许多，篇幅也不到400字，浓墨重彩的主打稿件则是二条位置的专题：《（主）新任美国驻华大使洪博培：识讲广东话爱吃叉烧包（副）美驻穗总领馆奠基仪式上，中美建交30年的标志引人注目》：昨天上午，美驻穗总领馆奠基仪式结束之后，新任美国驻华大使洪博培开了一个小型记者招待会，以满足媒体对他的好奇心。“你好啊！大家好！我识少少广东话。”一出场，他就用广东话跟各位记者打招呼。不过他的粤语实在有限，其后马上又用普通话道歉道：“对不起，我的广东话不好，我要跟你们学习，下次来相信可以多说一点点了。”文章接着写了“与许多驻华大使一样，他对广东的点心情有独钟。‘我最喜欢吃叉烧包，今天早上我吃了叉烧包，还有烧卖等广东点心，还有油条。’在午餐的时候，他还提到，担任驻华大使后，已经完全适应中国的饮食习惯了，他很喜欢地方小吃，比如豆腐干，连臭豆腐也喜欢。”广州日报摒弃以前在政务报道中常用过的一些手法，刻意谈化时政类报道严肃的面孔，将大量有现场感的小花絮融进这篇文章里，然后才导入正题，夹插了《与总统关系：认识奥巴马住在广州的亲兄弟》与《访问残疾者英语培训中心乒乓球不敌女学生》的“闲笔”新闻。一般来说，这类新闻均是围绕严肃的外交关系，正儿八经地谈政治辞令，谈国际热点，最起码是直奔时政主题，像这样以轻松风趣的花絮开头，在严肃的话题之中又大量插入“闲笔”新闻的写法，真的少见，也真的很抓人，很快成为读者口口相传的早茶谈资。而且，从体裁上来看，这篇报道也有点“四不像”，不像传统的消息通讯的写法，也不像是人物特写或人物专访，或许它就是一种不拘一格的写法和编排方法，完全不受“套娃”模式的局限，不按传统的手法“出牌”——怎样操作才能达到最大限度提升新闻内在的价值，最大限度吸引读者的眼球的目的，就怎样不拘一格去操作。突破了“一般”，就是突破了“套娃”。这些招数对于党报突破传统的“套娃现象”的局限，不知是否能有点启发？
第105篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第106篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第107篇 被落榜
“被落榜”指在考试中，超过了录取分数线应该被录取，而因录取工作中人为的失误最终导致落榜。“被落榜”一词是“被XX”家族的新成员；而“被落榜”事件则是“被”时代的一种现象。2010年8月12日13:49百度帖吧的开封吧，有网友以第一人称发表题为《开封县陈留四中把我的大学梦毁灭了！》的帖子，全文三百余字，叙述了李盟盟高考落榜的痛苦经历、无奈与无助：我叫李盟盟，是河南开封县陈留四中的学生，今年高考分数565分。由于今年实行网上报志愿，第一次我在家乡的网吧上报没有成功，打电话问老师，老师说去县招办提交，由于县招办工作人员的失职把我的志愿申请锁在柜子里忘了提交，造成一批和我的本科一批本科二批不能实现，现在任何大学都上不成，我真的不想失去自己的梦想。18:28此帖的7楼贴出：贴的题目错误不是开封县陈留四中，应该是开封县县招办把我的大学梦毁了。18:37百度帖吧的河南吧，网名mixua624的网友以《开封县县招办把我的大学梦毁了》为题发表同一内容的帖子。截止编辑该词条的时候，已回帖340个，表示对李盟盟的同情和对这一事件的关注。2010年8月18日，《成都商报》刊发了记者牛亚皓的纪实性报道《招生办忘记提交高考志愿谁来赔她的大学梦——高分女生至今未被录取，河南省招办承认县招办存在“工作失误”》，没有出现”被落榜“一词。这篇报道近几天为多家媒体转载，标题中也赫然出现“被落榜”。20日，李盟盟接到了被告河南财经大学录取的消息。如愿以偿！仔细考察发现，”被落榜“一词2006年11月21日一位大学老师的网文《“赞助性行动”计划走了，丁俊辉来了》中已经出现：理由是：她的成绩远在一些被密歇根大学录取的黑人之上，她的被落榜，乃是密歇根大学执行“赞助性行动”计划的结果。前段时间，开封县爆出因县招办工作失误导致学生李萌萌“被落榜”的事件。无独有偶，近日，开封市又爆出了类似事件：因为学校老师失误，致使一名女生中专毕业后无学可上[1]。“三加二”变成“小中专”18岁的河南省工商行政管理学校学生张露家住开封市，按说这个花季年龄正值学习的大好时机，而她却只能呆在家里无所事事。提起这事，张露的妈妈气就不打一处来。她告诉记者，女儿是3年前参加的中招考试，报志愿的时候，家长做主给张露报了位于开封市内的河南省工商行政管理学校。“当初考虑到是三加二学校，我们才这样报的志愿，如果不是三加二，我们就不上”。据了解，所谓“三加二学校”是指报考此类中专学校，上完三年中专后可以继续上两年大专。这样比起考完中专再考大专，可以大大缩短学期，而中专阶段所学课程一般为高职课程。也就是说，按照张露家人的规划，女儿在开封上完三年中专后，可以再到位于郑州的河南省商业高等专科学校就读两年，毕业则可获得大专文凭。而张露到校后不久就发现，班里不仅有三加二的学生，也有一部分是小中专性质的学生，大家一起作息，课程安排也没有什么分别。而上学两个月后的一次点名，让张露突然发现了问题——“我的名字也被分在了小中专生的名单里”。学校承认“漏了”张露说，发现问题后，她及时向老师反映，“当时老师还说会帮我解决”。但事实上此事并未引起老师和学校足够的重视。直到一年后的一天，班主任突然向张露的家长提出了同样的问题，说张露当初不是报的三加二吗，咋会变成了小中专?“我们一家人正纳闷呢，学校又把问题推过来了。”张露妈妈说，事关孩子前程，她和张露的父亲赶紧找到学校咨询，希望学校能真正重视起来，尽快核实张露最初所报志愿以及时下张露的档案情况。结果发现，学校确实出了差错，原因系相关老师最初在统计三加二学生名单时，漏报了张露。接到张露一家的电话，11日15时左右，记者随张露父母来到了河南省工商行政管理学校。“是我们的责任。”该校王健体书记承认学校对此有责任，并称发现问题后校方态度也很积极，也曾赶往省招办想办法补救。18岁女生“看不到希望”但学校的“补录”毫无结果。今年6月份，张露中专毕业，补录的事情依旧没有眉目，学校此时才对张露家长说，补录已毫无希望，张露只能上自学考试或是远程教育。这样的结果，让家长无论如何不能接受。张露的父亲当面对王书记抱怨说：“你们早说办不成啊，现在耽误了这么长时间，责任到底该谁来负?”张露的妈妈告诉记者，关于女儿补录的事儿，她和丈夫没少向学校讨说法，恳请学校领导想办法，学校也曾答应过给予张家补偿，“学校说可以退还俺妞上学的学费，我觉得这不能补偿我们的损失，退钱我们也不要，我就想让女儿有学上。”对自身的遭遇，张露也显得郁闷和无奈，她说自己的遭遇让她想到了同乡李萌萌。据了解，今年8月，一篇名为《开封县招办把我的大学梦毁了》的帖子，在网上引起网友关注，发帖者自称叫李萌萌，为开封陈留四中的学生，今年高考分数565分，因开封县招生办人员把其报考申请表忘了提交，导致她任何大学都上不成。不过，李萌萌遇到的麻烦最终被解决了。张露说：“中专学历不好找工作，我还想继续上学深造，可现在，我看不到希望。”
第108篇 社交变色龙
社交变色龙，是一个新词汇，是指在社交场合惯于伪装自己，将不良习惯隐藏而总是展示出风度翩翩的一面，而在交往中总是展示良好的习惯。社交变色龙主要出现于恋爱的场合。女孩都喜欢风度翩翩的男生，但是大家一定见过这样的例子，一位女孩在某个场合被一位“风度翩翩”的男生吸引，并且因此而开始了恋爱。但结婚之后，才发现自己心目中的“白马王子”不但不再“风度翩翩”，而且言语粗鲁，生活不注重细节，更不爱干净，甚至不修篇幅，每天臭熏熏就上床，而且与谈恋爱的时候相比，那种温柔和体贴已经不再。而这些女孩遇到的就是“社交变色龙”型的男孩。“社交变色龙”讨人喜欢，也容易获得异性的青睐。当“社交变色龙”坠入爱河时，总会安排各种别出心裁的约会。然而，一旦两人关系确立，他们就会表现出不耐烦、缺乏妥协、难以满足等特征。事实上，“社交变色龙”往往只是根据环境“调整”而已，一旦环境转变则往往“恢复原型”。“社交变色龙”以男性为多数，女性则十分稀少。这主要是因为女性天性爱美，一旦她们学会打扮、学会礼仪、学会展示自己的时候，则都喜欢一直继续下去，只要与“美”拉上关系的事物，她们都绝对不轻易丢掉；而男人则不同，“美”对于大多数男性来说只是一种根据场合的需要，因此他们比女性更加懂得调整自己。社交变色龙“社交变色龙”习惯于控制自己的言行举止，处处表现得“完美无瑕”，并不时调整自己的行为以符合周围环境。“社交变色龙”在社交场合总是可以做到风度翩翩，但是当离开社交场合的时候，则马上“恢复原型”而不再“风度翩翩”。恋爱对于这些“社交变色龙”来说，也同样是一种社交场合，因此他们往往可以做到完美。但是当恋爱的“场景”已过，他们同样是“恢复原型”。社交变色龙为了避免恋爱中遇到“社交变色龙”，谈恋爱的时候应该明白，恋爱时间不应该总是“钉在”正规场合，比如总是外出吃晚饭、参加派对、去酒吧、参加商业性社交活动、与朋友聚会等等，应该更多地享受休闲的恋爱关系，比如在家中做饭、打扫家居、外出爬山郊游、与双方家人共聚、参加非商业化非社交性的活动等，因为这种休闲性的交往，往往可以让“社交变色龙”露相，或者偶露“原型”。最重要的是了解，如果之前就了解，那么即使是结婚之后，他（她）“变得”言语粗鲁、生活不注重细节、不爱干净、不修篇幅、每天臭熏熏就上床、不够温柔和体贴，但也不足为奇了。虚伪社交变色龙希望给别人留下好印象，本是件无可厚非的事。但在两性关系中，即使面对心爱的人也要戴着面具，就会给人疏远和虚假感。爱情需要两人开诚布公，真实地表达内心所感所想。也许“社交变色龙”能在爱情伊始吸引对方的注意，然而随着时间的推迟，易碎的爱情是经不住伪装的。
第109篇 监狱旅馆
监狱旅馆这里曾经是奥匈帝国和南斯拉夫的军事监狱，直到1991年斯洛文尼亚独立后被改造为名叫塞利卡（意为牢房）的旅馆。在瑞典由一个由19世纪古老监狱改造的旅馆，所有的客房过去都是囚室，直到现在也尽量保持着原来的阴森气氛。监狱旅馆的每个房间都有电视、收音机、电话和漂亮的浴室，早餐也不只是惨兮兮的开水和白面包。关键是，旅馆人员一定会给你房间钥匙而不是把你锁起来。监狱旅馆，曾经是奥匈帝国和南斯拉夫的军事监狱，1991年斯洛文尼亚独立后被改造为名叫塞利卡(意为牢房)的旅馆。旅馆四周被带刺的铁线围着，窗户和门口都有围栏。据说，这里是卢布尔雅那最受欢迎的旅馆，内有20间客房，均由当地艺术家重新装饰。旅馆里面的设施也是尽量简单，颇有监狱风格。不知道这床是不是原物，很窄很硬，但是睡上去还蛮舒服监狱旅馆的。如果监狱本来这样，在我们看来，蹲监狱好象也算不上多严重的惩罚连衣柜都没有,就是门口简单的挂衣架.房间内的浴室像瑞士大部分旅馆一样,很干净,设施齐备,相信绝对是后来改建的,否则坐牢跟疗养一样了.这旅馆办得也真是省钱,但是房价却要60欧元,典型的低投入,高产出,真是会做生意啊房间的窗子很高，让人想起西隆古堡的囚室。监狱的窗只是用来透点气和采点光，都是很高很高，手都够不着。假如必定坐牢，还是囚徒稍微舒服点，至少外面还有风景.门是绝对结实,插翅难飞!德国监狱酒店自虐更是享受监狱旅馆德国西部城市凯泽斯劳滕有一家监狱主题酒店——阿尔卡兹酒店，这家酒店是由1867年建造的一个监狱改造而成。在这个监狱酒店中，从服务台、酒吧，还有那57间客房，都保持着监狱原有的风格，铁门铁窗随处可见，就连客人穿的睡衣都是条纹“囚服”。监狱酒店提供送餐服务，只是这扇铁门和那个铁窗会让人有异样感觉。虽是监狱酒店，但服务却不打折扣，电视、电话、开放式卫生间一样不缺，还提供送餐服务。入住阿尔卡兹酒店的客人们就是要体验一把不同寻常的感觉。德国女子监狱改建酒店2011年完工，德国女子监狱改建酒店2011年完监狱旅馆工，德国慕尼黑1座女子监狱将被改建为4星级酒店，并打算聘用释囚，为即将步入社会、有心改过的囚犯进行职业训练。德国慕尼黑1座女子监狱将被改建为4星级酒店，并打算聘用释囚，为即将步入社会、有心改过的囚犯进行职业训练。酒店未来将聘用14名由社工组成的员工，预计每年协助15名释囚进行职业训练。由于酒店房租比市价还要便宜，酒店将自负盈亏运作。此外，酒店也保证不会让惯犯参与这项计划，顾客可以住的安心。1、“住监狱”一定不是什么好事，但芬兰有家“监狱”却让人们趋之若鹜。卡塔亚诺卡的监狱旅馆位于芬兰首都赫尔辛基市中心的卡塔亚诺卡旅馆前身为一所国家监狱，在2007年重新装修之后变身旅馆开张迎客。还未走进“监狱”，周围高大的院墙已震慑，大厅陈列柜里摆放着警卫的制服、囚犯的囚服，还有囚犯档案、手铐等，一下子感觉气氛沉重起来。卡塔亚诺卡监狱旅馆的接待人员、清洁工都身着囚衣。旅馆保留着监狱构造，走廊里的铁栅栏门以及餐厅尽头供旅客参观的单人间囚房，所有一切都在提醒人们这里曾是个监狱。2、跟监狱不同监狱旅馆在舒适度上做足了功夫。以前只有七平方米、既没有卫生间也没有浴室的囚房曾同时关押八个犯人，如今已经全部翻新，并打通改建成豪华客房。墙壁上在原有监狱小窗的基础之上加开了更大更透光的第二个窗户；厚实的墙壁隔音效果无可挑剔；卫浴间里配备了最现代的洗浴和如厕设施；柔软的大床、舒适的沙发、液晶电视、无线网络一应俱全，供应早餐和芬兰美食的餐厅在地下一层，餐桌上依然摆放着当年囚犯使用的铁制餐具。3、卡塔亚诺卡旅馆还承接各种会议和宴席，自开张以来，每天的入住率非常高。卡塔亚诺卡监狱旅馆备受瞩目的原因不仅是它从监狱到旅馆的转型，作为国家历史建筑而受到保护的监狱高墙内也曾发生过一些有趣的故事。完成历史使命的卡塔亚诺卡监狱2002年正式关闭，而经过装修重新开放的卡塔亚诺卡监狱旅馆一直没有从人们的视线淡出。豪华旅馆的门面之下，很多慕名而来的人更多的是为了探寻它过去的故事。4、旅馆还推出了别具一格的真人游戏———“越狱”，身穿囚衣的参与者要猜出棘手的灯谜，尽力使团队在有限时间内逃出监狱，还要巧妙避开“狱警”才算获胜。这个游戏考验的是参与者的团队精神和完成任务的实际能力。现如今已经成为很多客人在会议和谈判之后的例行游戏。此外更有很多恋人决定把婚庆的现场设在这里，“监狱婚礼”成就了一对又一对新人。在卡塔亚诺卡旅馆墙上还挂有以监狱为主题的摄影比赛的获奖作品。
第110篇 轻移民
“轻移民”大多是有小孩的三口或者四口之家，他们需要更大的生活空间，但是在预算考量下，因此只好选择自市中心迁移到市中心外围。民众此一倾向不难理解，同样的价格，住在市中心，虽然有生活机能的优势，不过，想要负担得起，又想住更大的房子、希望有景观等，就必须在市郊寻找。据台湾媒体报道，台北市市中心房价居高不下，同样的总价在台北市市中心只能买到套房，距离远一点的郊区却可以买到三房二厅标准格局的对象，许多民众为了追求更好的住家质量，展开向郊区迁移的行动，使得台北市近一年多来出现人口负成长的现象。北县房市因单价较低，又有捷运据报道，根据台北市民政局的资料，从2008年1月到2009年8月，台北市人口负成长，人口数由262万9689人降至261万2605人，减少1万7084人；反观在同一时间内，根据台北县民政局的统计，台北县人口由380万575人增加至386万2640人，增加6万2065人。永庆房仲集团研展室协理黄增福表示，这种迁移行为类似“移民”的概念，不过因为是在大台北地区迁移，因此可以称为“轻移民”，主要考虑为“房价”，占了30%，第二个则是“居住空间大小”，占了26%，“希望有景观”名列第三，占20%。除了台北市搬到台北县，台北市区也有一股迁徙潮，许多民众选择从台北市中心（包括大安、信义、中山、中正、松山等区）往台北市中心外围（内湖、士林、北投、文山等区）移动。电视连续剧《蜗居》讲述了中国大陆都市白领宛如蜗牛居无定所，拼命赚钱买房的故事，因倾诉市井小民的卑微心声，引起社会强烈共鸣。台湾“《联合报》”也刊发组稿，对这一现象进行报道，并指出，年轻人要在北京“生存”，比在台北生活要苦。文章分析指出：《蜗居》现象反映出，继历史剧后，社会问题剧成为大陆当红题材，诸如《嫁衣》、《房子》、《中国家庭》等电视剧，收视率都表现非凡。此类戏剧，不仅呈现有血有肉普罗家庭生活，也深入到大陆社会各个层面，让观众不自觉发现，剧情和自身生活竟如此切合，不禁“心有戚戚焉”。《蜗居》引发网友关于房子与爱情的讨论。“麦兜族”成大陆时下流行语。香港动画片里的麦兜，是只平凡的小猪；现实中也有与麦兜相似的一群人，出生于80年代后，他们在大城市挥汗打拼、默默奋斗。“麦兜族”与“富二代”截然不同，凡事须亲力亲为。而在中国的首都北京，财富的结构呈现“哑铃状”。大陆各地财力雄厚者，多会在北京置产，增加了房市需求；同时，北京可开发地越来越少，导致北京房价上涨。北京四环内的新房，每平米都上看四万元；即便东二环的五年二手房，都还维持两万五的水平。“年轻人没长辈支持很难置产”是80后等一代年轻人的共同声音。正因北京的高房价，孕育出一批“轻移民”。众多薪水微薄的年轻人，被迫住到距离市中心十几、二十公里的郊区，甚至三十多公里外，每天上下班通勤得花两小时以上。
第111篇 萤火虫族
萤火虫族（日文：ほたる族），是指因家里禁烟而被迫只能在阳台抽烟的人，通常指的是爸爸。因为黑黑的夜里，点燃的香烟像萤火虫一样一闪一闪的。1、由于日本特殊的温带海洋性季风气候，为了保持通风效果阳台是开放式的，因此在通风性能良好的阳台上日本香烟贩卖吸烟是不会影响任何人的，同时也达到了“不扰邻”的目的。2、日本人爱抽烟的人不少，但是日本人家里都贴壁纸，在屋里抽烟，壁纸会变黄，所以很多人都会到门外或者阳台上去抽。3、工作时间的限制，日本人通常工作的时间都相当晚，同时也造成了日本人上班不会早于九点的现象。深夜拖着疲惫身躯的日本男性回到家中，一根香烟是最好的解乏手段。
第112篇 开业宴
开业宴是人情交往中的“五宴”之一（升学宴、乔迁宴、当兵宴、生日宴、开业宴）。利用开业的机会铺张操办宴席，以达到敛财和收回人情份子钱的目的。[1]礼尚往来是中国传统，也是沟通人际关系的重要方式。但近年来，不少人为“人情”所累，开始怀疑这到底是“情”还是“债”。人情消费衍生出名目繁多、花样百出类型。以前主要是婚丧嫁娶，孩子过满月等，现在增加了百日宴、周岁宴、寿辰宴、升迁宴、开业宴、出书宴、升学宴、参军宴、乔迁宴、结婚周年庆典等。[2]面对五花八门、名目繁多的“人情”，很多人有苦难言，一些收入低的不堪重负。“我现在舍不得吃、舍不得穿，攒钱应付突如其来的各种人情消费。”参加工作不久的齐林，每月工资约千元。这位年轻人每次参与人情消费后，都会在日记本上认下对方的姓名、电话、地址和礼金数额。“我结婚的时候都得要回来，金额肯定比我现在给得多……”齐林人情债让许多人不堪重负，不少人希望“搭礼”陋习得到遏制，用健康的方式表达彼此情感。内蒙古赤峰市市民乔梅花说：“我觉得当兵、升学、搬家等不需要大摆宴席，如真想庆祝，就在自家小范围内欢聚一下就可以了。”内蒙古社会科学院社会心理学专家阿尔泰认为，过度人情消费其实是人们攀比心理、补偿心理、敛财心理的体现，换句话说，就是中国人的“面子”问题在作怪。从重庆秀山县成立“禁操办”，禁止红白喜事大操大办，到近日广东廉江市颁发紧急通知要求摆宴10桌以上一律免职，各级党政机关在努力倡导移风易俗，引导人们健康礼尚往来，刹住这种不健康社会风气。人们应该从传统的旧观念中走出来，不要被动地盲目跟风。拿送礼来说，年轻人之间的礼物应更看重对方喜欢什么、能否给他人带来惊喜、是否用心挑选等方面因素，这才是它应该具有的“人情味”。内蒙古社会科学院乌兰说，刹住人情消费之风一定要从自身做起。“婚事俭办、避免铺张浪费、礼金不要盲目攀比，只有每个人都从自身做起，才能彻底改变这一社会陋习。”
第113篇 黄金公厕
广州番禺区新打造一景区，园区入口有一处“六星级公厕”，。公厕用掉1斤黄金，建筑装饰十分华丽，内部贴了金箔的间隔显露出金碧辉煌的效果。入园游客免费使用。公厕只有一男一女两名工作人员看管保洁。酸枝红木屏风、“玉包金”琉璃瓦顶，是800万元打造的公厕！宝墨园的姐妹园——南粤苑举行开业庆典，作为番禺区新打造的一大型山水园林旅游景区，该园共有20大景点，而园内这间贴了1斤黄金的“六星级公厕”，也成为一大看点。该景区2009年10月1日将正式对外迎客。六星级公厕贴了1斤黄金，景区内最能体现建造者豪华“用心”的，可谓位于园区入口处的“舒心阁”，建筑装饰皆十分华丽：其外，白麻石墙脚，丝缝水磨青砖墙，“玉包金”琉璃瓦顶，外墙壁镶嵌着18幅以《西游记》为题材的彩瓷壁画；其内，酸枝红木屏风、大理石地面、贴了金箔的间隔，处处显露出金碧辉煌的效果。其实舒心阁不是什么艺术馆，而是一间公厕。“舒心阁”不仅名字文雅，而且内外建筑装饰豪华。宝墨园总经理陈基介绍，该公厕造价800万元，入园游客免费使用。他说，之所以打造这样一个“六星级公厕”，是为了和南粤苑内岭南古建筑风格“相互呼应”。其设置在园区入口，也是希望这座有岭南文化特色，服务周到、细心的公厕，“能给游客留下好印象”。南粤苑不少建筑有皇家园林雍容华贵的特色，贴金潮州木雕随处可见，有金碧辉煌之感，全园用掉了20多斤黄金，而“舒心阁”里的用量足有1斤。公厕只有一男一女两名工作人员看管保洁。是否担心内部设施会被损坏、偷窃，陈基表示，园内保安会随时巡查。而且宝墨园里有大量艺术珍品，从未发生过被损坏的现象，因此南粤苑也没有这方面担心。百亩南粤苑景点惊奇险，由宝墨园投资打造的南粤苑旅游景区位于沙湾镇紫坭村，总投资超2亿元，占地100多亩，“大过宝墨园”。南粤苑利用当地山水特点，将山水园林、岭南建筑、奇石珍品融为一体，园内有大牌坊、九龙壁、颐乐亭、汇源亭等华丽建筑群；还有紫水清华、清流漱石、飞瀑松音、乳花岩等20个景点，突出了惊、奇、险的特色。游客还可以在园内乘搭观光电梯，直达最高处远眺全园美景及园外风光。南粤苑内还包括“赵泰来藏品馆”、“霍宗杰藏品馆”、“云光璀璨珍宝馆”、“玉器馆”、“陶瓷馆”等多个藏馆，其中珍藏大量的古今艺术品。
第114篇 裸别散伙饭
每年六月底七月初,全国各地高校都要送走一批毕业生,而各种“散伙饭”也开始盛行,可以说花样和形式多样,内容“丰富多彩”,对于这种现象该给予一种什么样的评价呢?满池的听装啤酒，散装的下酒菜，赤裸的年轻食客！2009年3月中旬，一组题材为“男生宿舍史上最牛‘散伙饭’”照片帖文现身网络论坛，引起网络口水风暴。在帖文的一个照片里，一男生以邀请的手势，得意地展示着他们的“战利品”，差不多有数以百计的听装啤酒把整个洗漱水池堆了个满满当当，放眼看去是密密麻麻的一片，另一男生则赤裸着上身趴在水池旁边，双手“抚摩”着整整齐齐的啤酒，骄傲地示意着，似乎在告诉大家：“你看，这啤酒就是最牛“散伙饭”以酒为“牛”我们今天要全部喝完的，今天我们要一醉方休，牛吧？”另一张图片里一二十个男生或勾肩搭背，或互抱，或三三两两蹲在寝室的地上痛哭，寝室地上放满了“下酒菜”，而“酒足饭饱”的男生们一个个赤裸着上身，甚至有人直接穿个内裤“出镜”，更有不雅者赤裸上身集体来到学校的操场……通过这组照片不难看出，所谓最牛“散伙饭”，最冲击眼球的，无非是数以百计的听装啤酒和不雅内裤照，但作为大学的文化背景，已经足够让众网友“雷倒”了。裸别，别裸面对如此牛的“散伙饭”，网友议论褒贬不一。有网友认为，四年的大学朝夕相处，让同学之间结下了深厚的友谊，这种同学之情是最难得的。网友“quping16”羡慕地表示，“感情真铁！”网友“禽流二号”感叹“兄弟……这就是兄弟……希望步入社会后感情依然不变”。但也有网友表示对他们的这种过激行为很不能理解，觉得虽然是毕业分离，但也没有必要弄得连上衣都不穿甚至直接穿个内裤现身，其中“风神侠”很直接地说：“感情再深用得着都脱衣服吗？思想有问题！又不是说以后没机会相聚了！更有网友调侃道：“裸别，别裸。”同时还有网友表示，在毕业之际，这种行为非常正常。网友“城市天空下雨了”表示，自己毕业时的同学更疯狂，“因为我们有的男生寝室的同学还把热水瓶、椅子什么的狂往楼下扔，还把寝室的一些公物砸坏了！”吃喝结束，再大哭一场湖南某高校心理学老师,针对在大学中很流行的“常态”进行了咨询。该心理学老师表示,临近毕业的大学生们,他们生活面临着变化,有来自社会的,来自家庭的,来自感情的,面对经济和竞争压力,更多的选择对大学生活的留恋,但是,“这不能成为破坏公务和违背社会公德的借口”。大学生不仅是受过高等教育的知识群体,更应该是遵守公德的文明人群,个别的学生用这种不文明的方式来宣泄压力,其实是心理上的脆弱和公德感缺失的表现。
第115篇 宅病毒
只愿待在家中，不出家门就能工作、生活全搞定的青年被冠以了“御宅族”的名号。大部分“御宅族”长期通过电脑与外界保持联系，甚至形成网络依赖，转化为“宅病毒”，该症状正以迅雷不及掩耳之势在象牙塔里扩散，其中，蜗居在寝室里的大学生已经逐渐成为“宅病毒”的易患群体。大学生是“宅病毒”的易患群体在人们的印象中，大学校园应该是一个朝气蓬勃，富有创造力的地方，更是让无数青年成长成才的育人之所。被用来形容沉迷网络又足不出户的“宅”应该是与大学精神泾渭分明的。然而，就在人们不察之下，“宅病毒”正以迅雷不及掩耳之势在象牙塔里扩散。大学生是宅病毒的易患人群现在，蜗居在寝室里正成为越来越多大学生所认可的生活方式。“宅男宅女”已经逐渐成长为各大高校中一个不容忽视的群体.学校中的“宅男宅女”们除去平日上课时间，他们绝大多数时间会选择待在寝室度过，上上网、发发邮件、看看电影，寝室虽小，但这狭小空间里的活动似乎也多姿多彩。不仅如此，“宅”似乎具有强大的传染力，很多原本开朗活泼的学生在身边“宅男女”的带动和影响下，也慢慢“陷”进寝室，逐渐丧失参与班级和学校活动的积极性。随着时间的推移，他（她）们对大学生活的好奇和兴奋逐渐消退。多数人都厌倦了在学生会辛苦劳碌却无出头之日，也厌倦了重复率和相似度很高的社团活动。再加上理工科很多的课业本就要在电脑上完成，大家就更有理由‘宅’在寝室了。到后来，哥几个打个篮球踢个足球都凑不够人数，更别说举办什么班级或寝室活动了，整个群体就是一个沉寂。如果说“宅男”们把寝室变成了“游戏室”，那么“宅女”们的寝室则是名副其实的“影剧院”，尤其在休闲娱乐方面，女生喜欢感性、情绪化的东西，而电视本身比较偏女性化，节目制作也针对女性多一点，所以电视剧对女生的吸引力更大。北京工业大学学生处学生能力素质中心的刘生老师表示：“现在的学生过多地依赖网络，有学生甚至对我说‘老师，你太土了，网上什么都有。’在学校的西门门口，每天都有大量的网络购物快递，这种依赖让他们很少跟老师同学打交道。此外，学生对于大学老师的期望值往往过高。大学和高中阶段不一样，高中是老师追着你屁股后面学，关心你的每个细节。大学上一节课往往是几百甚至上千名学生，不管是老师还是辅导员都照顾不过来。”“宅病毒”影响健康视力减退：“宅一族”通常是以动画、漫画、电玩游戏等作为主要的休闲方式，过度用眼的代价就是使视力的大幅度减退，造成近视眼。颈椎病：大部分的“宅一族”由于长期通过电脑与外界保持联系，甚至形成网络依赖，这样就使颈椎长时间的承受比较大的压力，从而导致颈椎病。消化系统疾患：生活方式的改变令这一族群饮食没规律，肠胃功能因之受影响，慢性胃炎等消化系统疾患不期而至。下肢静脉曲张：久坐会使下肢的活动量减少，使血液循环受限，导致静脉回流受阻，是诱发静脉曲张的原因之一。肥胖：厌倦外出缺乏活动能量消耗有限肥胖发生率偏高。社交恐惧症：长期独处后出现现害怕交往心理承受力差等问题。避免肥胖：进食时细嚼慢咽是减少食量的有效方法。防止消瘦：想要从饮食中充分摄取营养，还必须注意合理的搭配。预防胃病：胃病患者以及有胃部不适症状的人要避免过于辛辣的食物。谨记劳逸结合：在连续玩电脑1小时后应该休息10分钟左右，适当活动。保护视力：电脑室内光线要适宜，显示器光线既不可太强。爱护颈椎关节：宅男宅女们很多时间里都是坐对电脑，所以首先要避免长期的伏案姿势，纠正不正确的坐姿。其次由于缺乏运动，所以要增加运功。多与外界沟通：“宅”生活的人，应当注意安排一定的时间与亲朋好友聚会、聊天
第116篇 反SAT运动
“反SAT运动”是由美国哈佛大学带头发动的关于SAT考试成绩重要性的运动。2009年10月，由哈佛大学招生院长为首的很多有影响力的大学招生官员组成的委员会，花了1年的时间，作出了一份长达几十页的报告。这份报告的主要观点是：大学招生应视SAT可有可无，SAT成绩不能说明学生的能力。如果该报告获得美国高校普遍认同，对整个中国留学市场和留美学生的影响将是巨大的。长久以来，世界各地众多的中学生为了到美国留学，都会参加SAT（美国高中生进入大学的标准入学考试，俗称“美国高考”），并以较高分数获得美国名校的录取。目前（指2009年），申请美国的顶尖大学，90%的学校会参考学生的SAT成绩，其重要性可见一斑。世界著名大学——哈佛大学然而，2009年10月以来，包括美国哈佛大学在内的美国一些最具影响力大学的招生委员会号召全美大学，不要依赖SAT或ACT成绩作为录取标准，而是将注意力转向与高中课程联系更紧密、更能反映学生学习能力的高中平时成绩，越来越多的大学已经允许学生自主选择申请时是否提供SAT成绩。哈佛大学招生院院长菲茨西蒙斯先生说：“在哈佛大学，相比于SAT或ACT成绩，我们认为高中成绩和大学理事会的单科考试成绩能够更好地预测学生在大学期间能够获得成功。哈佛大学正在研究在录取过程中，如何运用标准化考试。哈佛大学最终可能会将SAT或ACT考试成绩作为可有可无的选项。”美国东北大学全球国际学生招生主任Thomas表示，美国大学招生相对灵活，但是SAT考试的确是其中一个重要的衡量标准，这个标准虽然重要但不唯一。大学没有责任来发现学生，他们希望学生自己能够展示个人的优点和能力，而且必须真实。校方考察的方面非常综合，很多中国学生往往会产生误解，认为学习成绩优异就能够被大学录取，实际美国大学更看重个人发展潜力、社会责任感等综合素质。当然，任何一所大学都将学业优异作为录取的首要条件，但没有一所大学会仅仅因为你在SAT考试中取得了高分而录取你，因为分数并不能完全说明学业上的全面发展，更不能体现人的综合素质。SAT成绩是世界各国高中生申请美国名校学习[1]就美国大学对SAT的要求而言，从数量上看，美国排名前100位的院校，有半数的学校明确表示需要SAT成绩，三成是建议要，还有两成是不需要的，需要SAT的大学大多集中在排名前50。同时，各个学校录取时SAT成绩的重要性也不尽相同。在美国，目前（2009年）有超过280所4年制大学不要求申请人提供SAT成绩。2009年10月，以哈佛大学招生院长为首的众多有影响力的大学招生委员会作出了一份长达几十页的报告指出，目前需要一项新的测验，提供给广泛的学生群体，这个考试务必能够比现有的考试能更好地预测大学成绩，而且会将一个积极的信息传递给学生——应该集中精力学习高中课程，而非将精力和时间耗费在考试培训课程上。据了解，2000年以来美国留学持续走热，一直稳居留学意向国排行榜榜首。数据显示，2008年美国自费留学生居全球之首，超过10万人。2009年以来，在中国的近20个留学目的国中，咨询美国留学的人数比例高达35%以上。美国留学市场的火爆，也带来了托福和SAT等培训行业的“暖春”。据统计，自2003年SAT登陆中国内地以来，报考人数已从一两百人，猛增到今年的1.5万人。而近两年（2008年、2009年），参加SAT培训的学生数量更是连年翻番。某知名培训集团2004年底才开始设SAT培训班，当时只有几十名学生，2005年学生增到500人，2009年更达到2000人。一旦美国大学招生不再重视SAT成绩，毫无疑问，培训行业将首当其冲受到影响。对于广大考生而言，这却有可能是一个利好消息，2000年以来，国际学生的SAT分数普遍看涨，为了申请到心仪的美国名校，不少学生耗费大量财力、精力准备SAT考试，甚至为达到理想的分数反复参考；另外申请美国大学也需提交中学期间的考试成绩，许多学生不得不顶着高中学习和SAT的双重压力。一旦SAT在名校申请中地位不再，学生就不必把大量的精力花费在培训和考试上，而可以专心于高中的正常学习，哈佛的“反SAT运动”无疑正在将一个积极的信息传递给学生——应该集中精力学好高中课程，而非将精力和时间耗费在考试培训上。“SAT成绩不能说明学生的能力，可有可无，甚至必须彻底取缔的观点并不新鲜。这次以哈佛大学招生院长领头呼吁的‘反SAT运动’，是否当真？”这一回，哈佛、普大等要是来真的，可能带动的不是一两所大学。那时候，不仅很多高分在手、心定神稳的学生们可能会措手不及，也会让更多的专家不知应该如何进行“选校评估”。但是，有一点可以提醒大家的是：哈佛几十年来一直都在招收SAT各部分平均仅有600多的低分“优秀学生”。以美国人的观点，还是那句老话：“高分并不表示优秀。”SAT是英文ScholasticAssessmentTest的缩写，中文名称为学术能力评估考试，是由总部位于美国新泽西州普林斯顿市的美国教育考试服务中心举办的。是美国高中生进入美国大学的标准入学考试，SAT考试成绩被美国3600余所大学接受认可，同时也被加拿大所有大学接受认可。由于SAT考试成绩是美国大学所能够得到的唯一可以比较来自不同地区和学校学生能力的成绩，因此它也是世界各国高中生申请美国名校学习及奖学金的重要参考依据之一。
第117篇 鳄鱼结婚喜宴
鳄鱼结婚喜宴，一家餐饮企业专门为结婚的新人推出了鳄鱼结婚喜宴。其所有的菜品都是用鳄鱼原料制作的，比如鳄鱼掌、鳄鱼皮、鳄鱼尾、鳄鱼肝、鳄鱼蛋等等。这些菜品身价不菲，比如鳄鱼掌的售价是428元，鳄鱼尾要388元，每个鳄鱼蛋也要卖180元。而每桌鳄鱼婚宴的价格从2980元起，最高的甚至达到8888元。这家餐饮企业的负责人介绍说，鳄鱼婚宴之所以这么贵，是因为原料不便宜。据称这家餐馆使用的鳄鱼品种是暹罗鳄，是从位于广东茂名的鳄鱼饲用鳄鱼蛋做的蛋糕.养基地空运而来，每只鳄鱼光是空运费就要500元。而食用这种鳄鱼的最佳年龄是6岁，体重一般50公斤，成本大约也要1万元，可以制作5-6桌菜。这家企业甚至还制作了鳄鱼结婚蛋糕，这种结婚蛋糕外形同普通的奶油蛋糕类似，共有三层，市场售价为1880元，据说每个蛋糕都采用了10枚鳄鱼蛋作为原料制作。据这家企业介绍，鳄鱼营养丰富，富含人体所需9种氨基酸，还有十多种微量元素，还能够增强人体抗衰老抗疾病能力，云云。婚庆艺术节为期4天，2009年12月5日结束，每天展出时间是10时~18时，将为展示婚纱摄影、婚庆、婚宴服务、酒水饮料、珠宝首饰、新婚家居家电等。
第118篇 土食族
土食族，是指为了减少因运输而产生的能源浪费而只吃当地生产的食物者。[1]因受油价上涨和出于健康的环保意识，美国人自发多食用当地果蔬或在自己小院种起蔬菜以减少运输的能源消耗，同时又能食用新鲜环保的绿色蔬菜。2007年，《新牛津美语辞典》将locavore评选为年度词汇。Locavore是一个生造词，由local和vore合成。在英语中，local表示“当地的”，vore表示“食”，连起来指热衷于食用本地出产食物的人，即“土食族”。特雷弗·帕克在雇主家侍弄菜园子品法国红酒，吃新西兰牛排，喝从挪威远道而来的矿泉水，习惯了享受环球美食的美国人，由于油价高涨以及对环境和健康的日益关注，也开始回归原始饮食习惯，越来越倾向于购买本地出产的生态蔬果。这些队伍正日益壮大的人有一个共同的名字：“土食族”。考虑到每天去城郊农庄或农贸市场采购有点儿不切实际，许多“土食族”将目光投向了自家后院。“土食族”普遍认为，食用当地生产的食品不需长途运输，可减少温室气体排放。消费者还可以与当地农民建立良好的互动关系，支持当地农业生产。此外，当地生产的食物比经过长途运输的食物更新鲜，营养价值也更高。在美国，土食主义这一概念于2005年提出。2005年世界环保日这一天，来自加利福尼亚州旧金山的环保人士杰茜卡·普伦蒂斯倡议，人们应将本地及其方圆160公里范围内生产的当季农产品作为主要食品。潮流2005年后，土食主义潮流在全美蔓延开来。市场行情分析公司哈特曼集团分管美国人饮食习惯研究的专家米歇尔·巴里说，越来越多的美国消费者开始关心食物的原产地。不少社区还成立自己的土食主义者组织，哥伦比亚特区、密苏里州等地还发起了“本地食物周”，鼓励消费者食用本地食物。一些地方政府也采取行动鼓励消费者购买当地生产的食物。艾奥瓦州伍德伯里县立法要求县政府经营的餐饮部门只能购买该县方圆160公里内生产的食物；而密歇根州也通过在食物上贴上“密歇根生产”的标志，来帮助消费者识别当地生产的食物。在美国，不少土食族懒得常常驱车去农庄采购，便在自家花园中开辟菜园子。技巧在美国，怎样才能成为合格的“土食族”，这一问题的答案可谓仁者见仁，智者见智。詹妮弗·玫瑟是“土食族挑战”网站的主编，该网站是供全美“土食族”发表见解、交流经验的乐园。玫瑟认为，成为“土食族”并不意味着此人吃的每种食物都要产自当地。同样，此人选择食物的范围也不必局限在方圆160公里内，“‘土食族’所做的每一份努力，哪怕再小，也是对家人健康的保护，也是为环境保护事业尽了一份力。”玫瑟根据自己的经验，为那些想成为“土食族”的消费者提出了10点建议：——坚持购买5种本地产食物。玫瑟建议，消费者不必每种食品都选择“本地生产”，挑选5种本地产的食物坚持购买即可。——光顾农贸市场。在美国，农场会定期将其生产的农产品直接卖给消费者，有效减少了运输过程中的温室气体排放。——游说超级市场。玫瑟建议消费者询问超市经理，超市的进货源是哪里，并尽量让经理意识到，消费者关心食品是否产自当地，是否是绿色生态食品。——加入“社区支持农业”的股份制项目。例如，美国明尼苏达州食物协会自2005年启动了“社区支持农业”项目。一个家庭可以在每年2月到4月时投资500美元到当地的一个农场中；作为回报，在夏天收获季节的18个星期里，投资者可以获得足够一家4口人食用的有机新鲜瓜果。——冬储食品。玫瑟说，冬储食品现在仍不过时，消费者应自己动手，制作苹果酱、西红柿酱等。——支持那些使用当地食品的餐馆。玫瑟鼓励消费者经常光顾那些以当地产食品为原料的餐馆。——举办“土食感恩节”。在感恩节等节日里，同一社区的“土食族”可以用本地产的食品做出一桌子菜，大家一起分享。——买本地加工食品。玫瑟说，许多产品并不是严格意义上的“本地生产”，而是“本地加工”，如果酱、面包等，“土食族”也应该支持这类产品。——多问产地。玫瑟建议消费者在购买食品时多向商家询问产地，这样可以传达强烈信号，即消费者关心食物的原产地。——到农场逛逛。带上家人去附近的农场逛逛，了解瓜果蔬菜的生长过程。商机在美国市场上，每磅（454克）本地产猪肉比普通猪肉贵约1美元。但《美国农业经济学杂志》2009年5月刊登的一份调查结果显示，大多数经常逛大型超市的消费者表示，对于同一种食品而言，他们宁意多花点钱来购买“本地生产”。土食主义运动在美国的蔓延也催生了一批专门经营本地产瓜果蔬菜的公司。例如，FruitGuys是一家专门向消费者提供盒装本地产生态水果的公司，它在旧金山和费城设有分公司。“土食族”不仅将目光集中在瓜果蔬菜上，就连猪肉和牛肉也要买“本地生产”，一头猪往往在饲养过程中就被预订光。加利福尼亚州伯克利一家名为“三石炉灶”的公司开辟了网上售卖本地产食品的业务。如果消费者家住距加州繁华社区磨坊谷32公里以内，只需支付15美元，“三石炉灶”的员工就会将一罐由本地产猪肉制成的焖肉送到家门口。“三石炉灶”员工拉里·韦斯什说：“许多人知道当地生产的食物营养价值高，但他们不愿每天驱车去农庄采购。”土食主义风靡美国，但也有人对此提出质疑。有专家指出，由于有些地方天然资源有限，在那里推广土食主义不切实际。此外，土食主义运动也制约了市场上食品的多样性。还有人质疑，既然食用当地食物既节省能源、资源，又能让消费者吃出健康，为什么大部分消费者仍然会经常到大型超市买食品，美国阿巴拉契亚可持续发展组织负责人安东尼·弗拉科维多解释道：“对消费者来说，当地食物没办法做到‘随要随到’。美国人已习惯这样一种消费文化：到大型超市一次购买全部需要的食物，顺带到超市旁边的小店里买药、理发等。而去农贸市场购买当地生产的食物，则需要事先好好计划一下，而且美国大多数农贸市场一星期只开一次。”沃尔玛公司前任生鲜部高级负责人布鲁斯·彼得森曾在接受采访时说，沃尔玛推崇从本地农场进货，因为这不仅满足了消费者需求，也可以帮助超市履行环保义务，并减少运输费。然而，超市的进货源不可能局限于本地产食品，“问题比想象中要复杂，打个比方，不可能每个州都生产苹果和生菜，更何况没有一个州能一年四季生产同一种农产品。”此外，不少科学家质疑，食用本地产食品不一定就是最环保的行为。从表面上看，消费本地食物因为减少了长途运输的耗能是能减少温室气体排放，但是，食品在生产、加工、运输过程中都会留下“碳足迹”，根据美国卡内基－梅隆大学工程师克里斯托弗·韦伯和斯科特·马修斯的研究，事实上，食品工业所排放的温室气体总量中，仅有4%产生于运输过程中。《纽约时报》2007年8月6日刊文说，食用当地产食品也可能使碳足迹不减反增。文章举例说，在新西兰放养的羊需要用船运输将近1.8万公里到达英国，1吨羊在生产和运输中需排放约0.7吨二氧化碳；而同样是1吨羊，如果在英国饲养，其排放的二氧化碳量为2.8吨。造成这种现象的部分原因是英国土地贫瘠，农民必须使用更多肥料生产饲料。换句话说，英国人如果吃本地产羊肉，所留下的碳足迹是进口羊的4倍。
第119篇 财富蛋糕
2010年2月4日温家宝总理在省部级主要领导干部研讨班上发表讲话强调，我们不仅要通过发展，做大社会财富这个“蛋糕”，也要通过合理的收入分配制度，把“财富蛋糕”分好，让全体人民共享改革发展的成果。传递出中央对改革收入分配制度、扭转收入差距扩大趋势的高度重视。“社会财富的这块“蛋糕”要做大，就必须坚持以经济建设为中心，集中力量发展生产力。而且在当前，特别要注重转变发展方式，使我们经济的发展，真正转移到依靠科技进步和劳动者的素质提高上来。”“社会财富这个“蛋糕”分好，关系到社会的公平正义。我觉得这个问题实际上涉及到国民收入分配，现在在国民收入分配当中，居民收入的比重比较低。”“因此，我们要注重提高居民收入在国民收入中的比重，提高个人工资收入在初次分配中的比重。在二次分配当中，我们应该更加注重公平，也就是说，通过财政和税收，更加照顾困难群体。”“因为从整个社会来讲，中低收入的占大多数。我们国家低收入的大约两亿七千万，困难群体大约有一个亿，这些都是应该我们关注的。”“我常讲这样一段话：一个社会当财富集中在少数人手里，那么注定它是不公平的，这个社会也是不稳定的。”“这两项工作我用过一个形象的比喻，如果说把做大社会财富这个“蛋糕”看作是政府的责任，那么，把分好社会财富这个“蛋糕”，那就是政府的良知。”新华社记者从十一届全国人大常委会第十三次会议获悉，我国将采取四项措施，加快收入分配制度改革。这四项措施是，一、努力增加农民收入。二、低收入群体获扶持。三、提高职工工资收入。四、加强个人收入调节。看到“四项措施”，很自然想起了那次讲话：改革分配制度让所有人分享财富蛋糕。我们不仅要通过发展，做大社会财富这个“蛋糕”，也要通过合理的收入分配制度，把“蛋糕”分好，让全体人民分享改革发展的成果。要不断提高城乡居民收入，改革分配制度，逐步扭转收入差距扩大的趋势。温家宝强调，保障民生的第一件大事，就是保障就业。众所周知，我国改革之初的基本方向是“效率优先，兼顾公平”、最终走向“共同富裕”。但纵观30多年后之当前现状，在“效率优先”上我们的确取得了出色成绩，而另一个目标“公平”，却离我们越来越远（这方面的例子，我就不多说了吧）。这就不禁让我杞人忧天地想到了孔子的一句话“不患寡而患不均不患贫而患不安”。“不患寡而患不均不患贫而患不安”，说得是在一个集团内，无论财富多少，分配公平才能得人心。这类的教训可以说比比皆拾，很多创业者开始时虽然又苦又累又艰难，但由于一伙人能融洽相处，众志成城，“人心齐，泰山移”，但一旦发展到有点成就时就往往由于分配不均而导致矛盾暴发、分崩离析。一个小集团是这样，一个国家也是这样，不注意公平的处理财富分配，前途必定堪忧。从我国当前的两极分化现状看，如果一些富人富的有理有节、理直气壮，我想没有多少人会仇富、会不满，比如多几个比尔盖茨和袁隆平，我们还会自豪，因为他们是我们的楷模，也是我们的希望。但如果我们的一个个富者之路是靠“潜规则”和一般人可望而不可及的内幕走过来的，平常人就只有愤恨的份了，久而久之，必定形成一股强大的反对力量。这应该是一切改革所不能忽视的。调整收入分配政策，对于中国来说，不是未雨绸缪，而是势在必行，越早越好。再说白一点就是，如果一些创业者和工人农民等直接创造财富的人收入高一些、富一些，那是容易让人们理解和接受的，但如一些靠垄断或侵占国家财产一夜暴富的，一些如公务员、银行、电信等本来应是服务行业的人反而比工人农民等直接创造财富的人富得多，那就说什么也让人难以理解和接受，但在中国却是千真万确的现实。再以9亿农民为例，只靠“2010年，小麦各品种最低收购价每市斤提高0.03元”，“加大农业补贴力度”，是远远不够的。集中到国家，可能是一笔不菲的数字，但到了农民手中往往都赶不上农资涨价的速率。既然“抓大头”（比如农民）难以达到公平之目标，那么就应该在限制少数人的过高收入下功夫，在打击更少数人的非法收入上下功夫。而其中最让人看得见的就是在通过税收调整收入的同时，还要减少政府的行政管理费支出，彻控“三公消费”，增加社会保障和社会事业支出，这是公平的制度基础。有人可能对这种调整有担心，这是容易理解的。但是，为了中国经济的长远发展，为了中国社会的稳定和谐，这种调整即便有些代价，也是我们理应承受，且必须承受的。总之，分配关系不合理，从表面上看是收入问题，但从根子上看是政策不合理、体制改革不到位造成的。现在，我们的国家及总理充分认识到了这一问题，并提出了四项措施，可以说抓住了问题的关键，可喜可贺，剩下的就是看实际效果了，我们将拭目以待！
第120篇 国家医生
国家医生是指在公立医院中提供纯粹公益性服务的医生，使患者可以花最少的钱便可以治好病，为民众提供优质的医疗服务，进而推崇公益性的医疗事业。目前我国尽管有90%的医疗机构为有，绝大多数公立医疗机构标榜着非营利性医疗机构，但这样的国家医生，却已经渐行渐远，成为一个个孤独的符号，甚至成为了新闻人物。医生“国家医生”这个词出现在2010年1月14日《健康报》中，作者吴帅以76岁的重庆医生魏巨贵的“公益性医疗”事件为根据所写的《有‘国家医生’才有廉价医疗》这篇文章里。他认为“国家医生的工作的宗旨就是提供一种纯粹的公益性，以”花最少的钱看好病为己任“为民众提供医疗服务。这样的国家医生，在上世纪90年代之前，具有相当的普遍性。目前我国医疗的市场化程度比较严重，绝大多数公立医疗机构标榜着非营利性医疗机构，但却以营利为目的，使患者常常感到看病难，费用高。很多人把矛头指向了医疗机构，指向了医德的沦落，医生的职业声望也落到了历史最低点。1.越来越多的国有医疗机构在“财政没钱只给政策”的当年被推向市场，并且在这条路上越滑越远。2.从经营性质上来看，他们已经很难再称得上真正意义上的公有机构。这些医院每年都会制定新的经济数字目标，即使经济指标没有分解到每一个科室，每一个医生身上，上至医院的管理者，下至每个医院的职工的头脑中都已经牢固树立起这样的概念：医生的主要收入取决于他们能够为医疗机构创造多少业务收入。医生创造的经济收入越多，医院发展的前景就越好，医院的发展越快，意味着每个职工的收入就越高。3.在市场竞争的环境下，每家医院都不愿意落伍，都愿意进入所谓的“良性循环”，在这样的压力、动力与诱惑之下工作，医生要做长期违背“潮流”的坚守，面对巨大的难度和压力。4.医疗体制机制的不合理，造成了医疗机构公益性淡化和医患双方在经济利益上的对立，成为影响医患关系的根本原因。1.医院要体现公益性，政府就必须投入。政府对医院的干预要体现在规划、准入、监督上。我们要建立适合中国的平等安全健康网只有政府才能编织好。政府要干预之一就是投入，没有投入哪里来的公益性，公共产品就是公共财政的投入。就算是发展非盈利民营医院，政府的作用也不能少。2.卫生投入要立法，规定各级政府每年对卫生的最低投入。3.绩效考核不能单纯通过计件来引导医生“超常”的工作。要让医生的劳动价值得到体现。
第121篇 限地令
限地令，指的是中国国土资源部发出通知，对各类城市商品住宅项目单宗用地规模提出明确上限，最大地块不得超过20万平方米，被业内称为限地令、地块限大令，有业内人士指出中国国土资源部此举是为了遏制近期“地王”频出现象，限制高地价、打击囤地。国土资源部印发通知，对商品住宅用地的宗地出让面积首度设定明确上限：大城市20公顷，中等城市14公顷，小城市（镇）7万公顷，此政策被一些业内人士称为“限大令”。2009年中国的房地产市场可用“炫目”来形容，许多城市的地价和房价让人看不懂。2009年上半年很多城市的土地市场一片沉寂，半年时间全年土地出让面积尚未完成全年计划的十分之一，即使是地段好、环境佳的地块也“寂寂无闻”，可从下半年起，平地一声“惊雷”，“抢地”时代赫然来临。无论是一线城市还是二、三线城市，土地的拍卖价屡创新高，“地王”频频涌现。在财大气粗、一掷千金的国有企业或上市公司带动下，中国拍卖的地块越来越大，地价越来越高，中小开发企业生存空间越来越小。北京房地产界一位业内人士表示，“地王”频出的过程，就是少数房地产大鳄用“天价”提高房地产行业门槛、剥夺更多中小企业参与竞争机会的过程。大企业对土地的垄断会造成小地产商无地开发的局面，最终会导致产品分层减少，低价房无市场，未来低端客户也许越来越难买到低价房。越飙越高的房价、越来越多的天价“地王”引起中国各界的强烈关注及百姓的不满。为此，中国国土资源部近日印发《限制用地项目目录（2006年本增补本）》和《禁止用地项目目录（2006年本增补本）》，对商品住宅用地的宗地出让面积首度给出明确的上限，其中大城市20万平方米，中等城市14万平方米，小城市（镇）7万平方米。国土部相关人士表示，之所以对单块商品房用地的出让面积作出限制，主要是想鼓励房地产企业在拿地环节能够形成真正的竞争。同一地理位置的地块，出让的面积越大（假设容积率一样），对拿地企业的资金要求也就越高，如果不规定地块出让面积的上限，一些中小开发商可能就根本没有拿地的机会。国土资源部此次“限地令”，在业内人士看来具有一定的现实价值。对于大的房地产企业而言，这是一个坏消息，对于中小企业则相反。一些中小开发企业对限地令表示欢迎。限地令落实后，中小型房地产开发企业将会重新获得参与土地市场竞争的机会，“大鳄”独占地产行业的趋势也可能会因此得到遏制。限大令实际上是对土地价格的调控，限制了土地出让面积，就是控制了土地出让价格，这样可以使更多开发商尤其是民企参与土地竞拍，提高市场的竞争性。2008年初中国下发的《国务院关于促进节约集约用地的通知》就明确要求：合理确定出让土地的宗地规模，督促及时开发利用，形成有效供给，确保节约集约利用每宗土地。此次国土部将“合理”细化为具体数据，可以看出中国切实降低地价、房价的努力。1、政策本身有很多模糊之处：对大、中、小城市和乡镇的界定并不明确，以行政规模界定还是人口规模并没有明确规定；另外，“限地令”直接限制的是“商品住宅用地”规模，对于假借旅游地产、土地整理、城市配套建设项目等名目的用地规模又该如何限制也没有明确。2、一些地产界人士表示，“限地令”对出让总面积进行了限定，未来一段时间内“总价地王”可能会在土地市场中减少或消失，但这种遏制“地王”的方式并不会对土地出让单价产生太大影响，也不会对“单价地王”的刷新速度产生任何制约。3、业内人士建议，若想真正规范开发商拿地，不仅要限单宗地面积，还要限规模，限宗数。原则上可规定，一个独立企业在任何一个大城市，在一个自然年度内拿地宗数不得超过一定数量或者一定面积，这样才能让更多企业参与开发与竞争。4、与其限制规模宗数，不如严厉打击囤地。市场好就盖房卖高价，市场不好就囤地不动，这才是地王们最该受到限制的地方。
第122篇 套现板
套现板是指中国股市创业板中的公司，为了金钱，利用关系蒙蔽股民以赚取巨额财富。更令人心寒的是，为了早日套现，2009年开始，创业板公司已有超过40名高管在公司上市不到半年内就辞职“套现”，共涉及20多家公司。创业板开板不到十个月，便有20多家公司的35多名高管辞职，而且在最近有愈演愈烈之势。分析认为，辞职潮出现的主要原因在于套现。因为与在任时“每年减持股份不得超过所持公司股份25%”的硬性规定相比，高管辞职后减持的规模和自由度将大大增加。从创业板的“老大哥”--中小板公司股份解禁后高管们频繁抛售股票来看，高管减持自家股份似乎不可避免。一时间市场流言四起，创业板要变身“变现板”了。有股民感慨说，如果高管集体套现，股价极可能下挫，他们的富贵可能就要我们小股民来买单了。2010年1月底开始，创业板开板仅三个月，就开始出现公司高管辞职的现象。华测检测、银江股份成为第一批高管辞职的公司创业板公司。在2010年1月底，相继有独立董事和副总经理辞职。2月份，又有华力创通、朗科科技、大禹节水和梅泰诺几家公司的高管辞职。创业板高管出现了辞职的高峰出现在三四月份，2010年3月份到4月份，共有12家公司的高管提出了辞呈。甚至出现了一公司高管集中辞职的现象。3月10日，网宿科技便公告称公司董事、总经理和独董辞职，3月25日和3月30日，前后相隔仅5天，硅宝科技便相继公告监事和财务负责人辞职。3月是创业板高管辞职的“小高峰”，共有9名高管辞职，其中8人来自2009年10月首批挂牌企业。统计显示，创业板开板尚不足8个月，但2010年已有34名高管辞职，涉及24家公司。从高管辞职的时间点看，可以发现高管辞职频率有加快的迹象。同花顺2009年12月25日登陆创业板，公司董秘方超和监事易晓梅于2010年1月18日双双向公司提交辞呈，这距公司上市不足1个月时间。2010年1月份刚上市的梅泰诺、朗科科技、华力创通在上市后一个多月也相继有高管辞职。2月份上市的万顺股份、3月份上市的三川股份均步前者后尘。5月20日刚刚上市不久的劲胜股份发布了独董辞职的公告，3月份回天胶业再发公告，称该公司董秘也已辞职。统计显示，首批创业板公司的上述19名高管平均辞职时点为上市后5.2个月。而此后批次上市公司的14名高管平均辞职时点则是上市后的2.1个月。随着解禁的临近，高管辞职的现象可能会进一步井喷。高管的突然辞职，往往被外界解读成为日后减持套现铺路，而创业板高管辞职原因则几乎一致，多以“工作变动”、“因个人原因”甚至“夫妻两地分居”为由，实在难以服众。“说穿了其实就是为了加快套现而已。”多位分析人士指出，创业板对于高管股份减持规定，即高管所持股份有一年的限售期，而且此后每年减持的数量不得超过其所持公司股份的25%。高管离任后6个月内也不得减持，但和在任相比较，之后减持的规模和自由度便会大大增加。高管辞职减持的先例在中小板中也有明显的例子。2008年6月18日自然人胡美珍辞去延华智能董事兼副董事长职务，短暂的6个月“禁售期”之后，在2009年年初将其持股的一半立即抛售，碍于其曾承诺离职半年后的十二个月内转让公司股份不超过其所持股票的50%，未能全部抛出。然而胡仍旧迫不及待在去年12月和今年1月第二轮解禁期过后，二度减持。目前，胡美珍已将所有持股减持完毕，套现离场。分析人士表示，纵览中小板减持案例，上市前极低的入股成本应是高管执着减持的主要动因，在巨大的利益诱惑面前，高管随即选择了“落袋为安”。而创业板的情况也大多如此。创业板辞职的高管大多在公司上市前就持有公司大量股份，这些股份成本低廉，有的原始股成本甚至低到每股几毛钱，而目前创业板公司股价最低的15元，最高的有160多元，这些原始股东的套利空间巨大。“上市之后股票市值以几何倍增，面对暴利诱惑，部分上市公司高管已经把企业发展置之脑后。”业内人士分析说。“正因为套利空间巨大才会限制这些股份的买卖，但是股东辞职后效应会不一样。”首创证券分析师王燕鸣说，深交所规定，身为上市公司高管的股东，每年减持公司股份数量不能超过自身持有数量的25%；在高管申报离任6个月后的12个月内，减持公司股份数量不得超过自身持有该股份总量的50%，也就是说，股份解禁后，提前辞职的高管可套现的股数可翻倍。值得注意的是，2009年首批上市的创业板公司将于2010年10月底迎来首次高管限售股解禁，而高管离职最多的月份则集中在三、四月份，距10月底刚好半年。财经评论员叶檀表示，现在还不能预测这些高管离职的原因，但时间点掐得如此精准，应该有一部分人是出于减持套现的目的。如果禁售期一过他们便马上到市场上运作的话，应该就是套现无疑了。估计到10月份，创业板股市会有一个戏剧性的变化。[1]创业板高管为套现而辞职虽不触犯法律，但是创业板过快造富，导致核心人员流失的负面效应需要引起重视。不过创业板毕竟还是个新生事物，包括创业板高管集中辞职套现之类的创业板自身体制性问题还没有完全显露，这决定了中国创业板的法律制度建设在短期内会有一定的滞后性，对此我们也不能过分苛责。市场人士呼吁说，这样的现象应该及时得到制度上的疏导，可以从两个方面去努力，一是创业板通过制定合理的发行价以及上市溢价的幅度，二是应对持股人的减持限制进一步细化。否则高管接连通过创业板这个平台来套现，将完全失去创业板设立的初衷。[2]创业板GEM（GrowthEnterprisesMarket）board是地位次于主板市场的二板证券市场，以NASDAQ市场为代表，在中国特指深圳创业板。在上市门槛、监管制度、信息披露、交易者条件、投资风险等方面和主板市场有较大区别。其目的主要是扶持中小企业，尤其是高成长性企业，为风险投资和创投企业建立正常的退出机制，为自主创新国家战略提供融资平台，为多层次的资本市场体系建设添砖加瓦。
第123篇 386199部队
随着中国城市化快速的发展，农村男性青壮年劳动力进城打工的数量剧增，广大农村留守的妇女、儿童、老人也作为一个特殊群体备受关注，被戏称为“386199部队”。“386199部队”不是一个真正部队的番号，但“386199部队”却是一个有着几亿成员的“特种部队”，这是在中国城市化过程中，农村大量男性青壮年劳动力外出打工后，在中国农村自然而然形成的最庞大的队伍。“38”指“三八”节，代指妇女。过去讲妇女能顶半边天，如今多数男劳力打工去了，许多妇女已经独自撑起一片天，成为农业生产的主力军。焦麦炸豆之季，更显巾帼英雄本色。即使在农闲，上有老、下有小，妇女们柔嫩的双肩承受的生活负担也不轻松。“61”指“六一”节，代指儿童。儿童本应在父母的呵护中成长，如今爸爸们打工去了，许多妈妈也打工去了，孩子们不能骑在爸爸的肩膀上，不能躺在妈妈的怀抱里。尽管有爷爷、奶奶的隔代亲，但终不能代替父母之爱。“99”指农历九月九，既是重阳节，也是老人节，代指老人。儿子、儿媳打工去了，老人们不得不老当益壮，下地做农活儿，回家照顾孙儿、孙女，一年到头，难得享清闲。说他（她）们老有所为，实在是苦涩的赞誉。面对“386199”留守部队，针对留守群体问题，首先，政府有为而治是根本。应采取切实有效的措施加强农村社会文化建设；强化农村基层行政功能，使各项措施持续落实；吸引有志农村青年回巢发展，针对外出务工青年返乡创业给予政策上优惠或扶持等。其次，社会各方群力群策是保障。“386199”留守部队应是全社会各方共同担当的责任，应群力群策为其营造一个友好和谐社会氛围。政府应怀人文关怀之心关注留守人群；社会应怀容纳之心接受留守人群；民众应怀友善之心关爱留守人群。尤其是基层政府，面对大量的留守人群，更应本着服务于民、体恤于民的执政理念行事。唯有如此，才能与构建和谐社会目标相一致。以中国河南省为例，据有关机构调查统计，河南农村人口6700多万，占总人口近70%；河南农村外出务工人员约1500多万，其中男性900多万，约占2/3，女性600多万，约占1/3；河南农村户均人口2.48人，总农户数约1800万个。也就是说，每两个家庭就有一个男性外出打工，每三个家庭就有一个女性外出打工，其中相当一部分家庭既有男性外出打工，也有女性外出打工。依据这些数据，可以大概推算出河南农村有一半农户属于留守的“386199部队”，人数有3000多万。推及全中国，大概有几个亿。这么庞大的数字，难怪会引起关心“三农”的有识之士的深情关注。截止到2010年12月，全中国有8700万农村留守人口，其中包括2000万留守儿童、2000万留守老人和4700万留守妇女。这就是中国的“留守家庭”。如何安抚这些留守人口，城乡统筹中哪些需要注意，该如何处理好城市化与农村建设的关系；归根结底还是要解决农民工进城的“后遗症”。20世纪90年代初以来，改革开放释放出来的巨大能量使中国经济和社会发展突飞猛进。20年间，青壮年农民大规模进城打工、做生意，中国农村“男耕女织”的传统生存方式在许多地方已不复存在。但由于受户籍、住房、教育等约束，打工农民要携家带口在城市立足并非易事。所以，许多农民工不得不把家人留在农村，自己单枪匹马到城市闯荡。由此，农村便形成了一个以妇女、儿童和老人为主体的庞大留守群体“386199部队”这是一幅关于计划生育的标语照片，标语中“留守家庭安心，外出务工放心”，真如此吗？4700万农村留守妇女，相当于韩国的人口总数，这该是一个何等庞大的群体，这是一群丈夫不在身边，每日不仅要辛苦劳作，还要侍候老人照顾孩子，在一天的辛苦之余还要面对孤独，心中的那份思念和骚动不是亲身体会是很难感受，而这种煎熬还不是一天两天，有时可能会长到三年五载，甚至终生都难有几回欢聚。4700万留守村妇惨守“生寡”。女人如花，有女人的地方少不了美丽和欢乐，但是女人太多的地方往往也会生出很多麻烦，并不是每位留守妇女都能耐得住寂寞，都能够经得住煎熬，更何况在眼下这个观念多元化的时代，从媒体的报道中，我们经常会看到，因为夫妻长期分居所导致的红杏出墙，互不信任等婚姻危机越来越多，导致的家庭破裂和治安案件甚至恶性案件也是屡见不鲜，已经不可否认的成了一个社会问题。“留守妇女”亟需社会关心。农村留守家庭，特别是广大的留守妇女，不仅生存状况令人担忧，所引发的社会问题更值得人们去思考。调查显示，由于父母长期没有和子女在一起，部分留守儿童在生存发展中面临着突出问题。一是留守儿童生活问题。由于没有父母很好的生活照顾，部分留守儿童营养严重不足，身体健康受到很大损害。二是留守儿童教育问题。父母在外打工，一些留守儿童农活、家务活增多，学习成绩下降，有些还由于厌学等原因逃学辍学。三是留守儿童心理问题。由于亲情缺失，儿童缺少情感和心理关怀，缺少倾诉和寻求帮助的对象，与外界不愿意接触或接触太少，一些留守儿童表现出内心封闭、情感冷漠、行为孤僻等个性特征，不同程度地存在性格缺陷和心理障碍。四是留守儿童道德行为问题。由于家庭教育的缺失，缺乏道德约束，一些留守儿童没有养成良好的生活习惯和道德品行，出现行为偏差，留守儿童违法违纪案件呈现上升趋势。五是留守儿童安全问题。据全国妇联对12省市农村留守儿童状况调查显示，部分留守儿童因父母不在身边，经常受到同学、邻居的欺负。一些地方还出现了强奸留守女童的恶性案件。一是经济收入不高，生活质量较差。除部分留守老人享受低保外，绝大多数老年人没有参加城乡养老保障，他们的经济来源主要依靠劳动所得和子女贴补。农村老人的劳动主要是种地，但因子女不在身边，许多农活如若雇人来干，成本提高，所以很多老人农忙时都舍不得花钱请人帮忙，自己干起来则非常吃力。二是生活缺乏照顾，管护孙辈负担重。子女外出打工后，大部分老人与孙辈组成隔代家庭，老人代为照顾的孙辈一至数个，负担较重。三是隔代教育问题突出，心理压力大。因为农村老人多数识字不多，无法辅导小孩学习。现在农村交通、通讯状况得到迅速改善，电视、网吧到处有，孩子自控能力差，这让老人极度担心却又无法监督管教。四是家庭氛围缺失，精神生活单调。子女外出后，电话就成为留守老人与子女交流沟通的主要方式和精神慰藉的主要途径。有些甚至连这些基本的精神慰藉都没有，子女们一去多年杳无音讯。留守老人大多过着“出门一孤影，进门一盏灯”的寂寞生活。五是医疗问题突出，健康保障亟待加强。调查发现，农村留守老人常年患病的比例达75%以上，不少人疾病缠身。虽然子女务工带来家庭收入提高，加之新农合的实施，农村就医条件有所改善，但总的来说仍处于较低水平，留守老人普遍存在“小病扛，大病拖”的现象。发展乡镇企业，让劳动力离土不离乡这有许多典型可供借鉴。可是，像20世纪80年代、90年代那样遍地发展乡镇企业的黄金时代已经过去，那时属于产品短缺时代，农民兴办乡镇企业成功的概率高；而现在属于产品过剩时代，农民兴办乡镇企业成功的概率很低，甚至根本兴办不起来。因而，现在走发展乡镇企业这条路，在局部的地方可能走得通，但若全面推开，则是行不通的。发展果蔬业和养殖业，既增收，又降低劳动强度这的确是一条现实的途径，许多农民不外出打工，靠发展果蔬业、养殖业照样致富，甚至比打工的收入更多，现在供应城市的农副产品极大丰富，就是这部分农民的功劳。可是，供求关系决定生产规模，现在不时出现的卖菜难、卖果难、卖猪难、卖蛋难就是供过于求的表现，若让更多的农民去发展果蔬业和养殖业，可能谁都不赚钱，甚至谁都卖不掉。从现阶段国内市场来看，大部分农民、大部分土地还只能是种粮食。作为一条思路，这是顺理成章的，但并不完全切合中国的实际。单纯发展畜牧业，单纯发展果蔬业，很少甚至不生产粮食的国家一般都是小国家，它们已完全融入国际市场，对它们来说，不存在什么粮食安全问题，因为它需要粮食很少。中国则不同，国际粮食市场每年的贸易额即便全被中国买下，也只够中国消费量的50%，所以有“谁来养活中国人”的危言耸听。因为这个原因，中国进口粮食若占国际贸易额的10%，国际市场粮价就会上涨100%。所以，从现阶段国际市场来看，中国大部分农民、大部分土地必须种粮食，这也是国家实行种粮直补政策的原因之一。实行土地私有制，允许土地买卖，农民可以用卖掉土地的资本去发展二、三产业，或进城入住这一思路符合世界土地制度主流，但不符合中国的实际。现在世界上绝大多数国家实行的都是土地私有制，但土地不同于工厂，工厂私营可提高效益，而土地私有则未必提高生产率。在发达国家，早已完成工业化，绝大部分人口不靠土地为生，都已进入城市，农民只占极少数，土地私有和高度的农业机械化极大地提高了生产率，降低了成本。但在欠发达国家，如南美、南亚、非洲的国家，大部分人口要靠土地为生，而其土地私有表现为两极分化，富者田连阡陌，穷者无立锥之地。稳定的土地制度将促进城市化良性发展，到2020年，中国人口可能达到15亿，城市化率可能达到50%。到那时，农村人口也和现在差不多，农民仍需要以土地作为基本生活保障。而且，城市化率是把在城市连续居住半年以上的农民工计算在内的，真正的城市户口仍然低于农村户口，这样，土地就更显得重要。如此看来，农村的“386199部队”将会长期留守在土地上。加快农业机械化速度，大大减轻留守妇女的劳动强度这是正途。农业机械化在解放初期就提出来了。当时有两种观点，一种观点认为以机械化促进集体化，另一种观点认为以集体化促进机械化，第二种观点占了上风，结果搞了20多年集体化也未能实现机械化。现在的事实证明，充满活力的小农经济确实可以催生农业机械化，实现的方式是一大批农机专业户跨地区有偿作业。世界上通常把农业机械化作为一个国家工业化的标尺，因为只有工业化程度高的国家才有财力去扶持农机企业、去补贴农机购买者。放眼未来，随着国家工业化、城市化的发展，各种各样的农机在农村将越来越普及，到那时，留守农村的“386199部队”将彻底摆脱繁重的体力劳动。
第124篇 买课
买课，近几年在大学出现的新现象。每到期末“选课”之时，不少学生以高价从其他学生的手中购买选修课。其中价位较高的课程以“上课不点名，考试给高分”为标准。产生此现象的原因老师的标准不同，上课方式不同，评卷的标准也不同。“选课”是每到期末大学生面临的一大课题，不少被学生为追捧的校园高人气课程竟不惜开出高价去“买课”，请求选到该课的同学转让课程。高人气课程往往被当成了等价交换物。“买课”现象“选课”现象成了每到期末大学生面临的最大课题。不少被学生追捧的校园高人气课程竟以“上课不点名，考试给高分”作为衡量标准。选课如此难，大学生只能各出奇招。一些学校在第二轮选课时采用先到先得的方法，不少学生漏夜守候，有的还发动了亲朋好友帮忙选课，只要有一人选进，就可以让选上该课程的“朋友”在午夜无人上网时退选，再让真正想上这门课的同学立刻补上。而之所以选择夜深人静时进行，是因为怕别人“捷足先登”。此外，在一些校园论坛上可以看到，甚至有学生在论坛上发贴要求用钱物换取自己心仪的课程。有一名浙江的大二学生为选到自己喜欢的课程不惜开出500元高价，请求选到该课的同学转让课程。高人气课程往往被当成了等价交换物，除了花钱求课外，有同学还在论坛上进行“物物交换”，用自己选到的课去交换别人手中的热门课程，各取所需。由于学校的教授、老师自身的讲课风格不同，评分标准不一，除去少数“三统一”的课程（统一试卷、统一改卷、统一给分）外，大部分名称相同的课程由不同老师相对独立开设，他们上课的内容不同，期末试卷不同，给分高低当然也各不相同。这就导致了一些课程报名人数超过实际上课人数十几倍的情况。一名大四的学生坦言，大学生之所以为何如此执着、看重“选课”，其实并不都冲着课程本身有多精彩。作怪的无非是三个字母：GPA（平均绩点，即学业成绩）。在大学学习中，GPA可谓最有发言权。奖学金、保研、出国，甚至是各类辅修班招生，都很看重学生GPA。所以，极端情况下，学生选课不在乎教师教学水平，只看重两点——上课不点名、考试给高分。而那些教学水平高但严格给分的老师开设的课则门可罗雀。针对“选课难”的现象，浙江的大学近年来推出了大量举措。例如一些学生推出了“冲突选课”允许同学们在迫不得已时，可以同时选上一个时间段进行的不同课程。而针对选课人数不均的问题，浙江大学等高校将第二轮选课“先到先得”的选课方法改成了“随机概率”选课。一位大学老师不无遗憾地说：“如果你们真的认真在学，认真完成作业，难道还拿不下高分吗？”
第125篇 炒租团
炒租团是中国房地产市场特有的一种现象。房价居高不下导致普通民众更趋向于租，在这样的情况下，诞生了炒租人。当租价再被炒起来，当普通民众买也买不起，租也租不起的时候，中国的房地产市场该何去何从。是对房地产的一种投资，利用金钱买进房产，后期通过手段炒作。抬高房价，从而获得收益房产新政实施后，房产市场不断传出房租上涨的消息。究其原因，主要是楼市调控政策炒租团的密集出台加剧了市场观望情绪，部分潜在买房者转向了租赁市场，导致租金价格迅速上涨。换句话说，由买转租是本轮房源上涨的“原动力”。很多专家认为，此轮房租上涨不会持续很久，因为随着房价的逐渐稳定，购买需求将慢慢释放出来，买转租的“原动力”弱化后，房租也就止涨了。但业内也有不同的观点，认为新政并不是租价上涨的主要原因。许多经纪公司的一线操盘人员表示，“新政后，原本准备出手的购房者面对房贷政策收紧等压力，不得不暂停买房转而租房，但业主的反应并没有那么迅速。虽然近两个月二手房成交量明显下滑，但很多业主依然坚持出售而非出租。另外，对于资金并不紧张的房主而言，还是以出售为主，考虑到后期看房等因素，即使短时间卖不出去房子也不会出租。这就造成了租房房源供应不足，所以房价上涨是必然的。也正因此，租价上涨是暂时的，不具备持续性。”[1]一、中介垄断房源抬高房租有媒体爆料称，某些中介采用从房东手里把房源租下，然后不出租，造成租赁市场供不应求，抬高房租。二、房产税开征预期推高房租传言房产税即将开征，可是几经波折现仍未征收，不少房东借此由头提高房租。三、调控酿房租暴涨恶果专家称，由于房产政策变化没有循序渐进，导致09年房价暴涨时房租无变化，房租上涨实为补涨。四、毕业潮推动租赁旺季到来随着大学毕业潮的到来，租赁旺季也随之到来，租赁市场供不应求的现象进一步加剧，推动房租上涨。[2]租房租出的千万富翁，这样的神话恐怕只存在于中国房地产市场……林女士和丈夫都是浙江大学的教师，相对于其他行业，他们的上班时间比较自由。林炒租团女士有个习惯，一有空暇时间就到杭州各大中介公司找房子。条件也很简单：市中心的毛坯房、租赁期限必须5年以上。找好合适的房子后，通常有两种操作方法，一种是整套精装修后租给外国在华工作的高级白领，另一种就是把一套房子分拆成3-5个小房间。她算过一笔账，一套85平米的毛坯房，长租的价格是2000元/月。由设计师出身的丈夫负责设计、装修，分拆成了3套精致的小房间，每间都有厨房卫生间，有空调防盗门等。然后挂牌出租，不出一周三间房子就可以以每间2000元/月租出去，从而赚取高差价。就这样不停地找房子，不停地拆分、装修、出租，如今的林女士夫妇早已成了千万富翁，他们累计的租赁房源已经高达200多套。其实，类似这样的案例在北京也很多。与林女士不同，北京的炒租人更愿意选择低档租房路线，就是将相对条件差的房子低价租下来，分割成很多小单元，甚至采用学校才有的上下铺位来分割出租。虽然平分到每一个人的租金相对较低，但因为租客人数多，使得总价远远超出其承租下来的总价格。还有一些简单的模式就是中介公司吃租赁差价，中介从房东手中低价租下来转手加价租出，差价可能只有几百元，但是量大之后收入也是很客观的。[3]飞涨的房租、群租房、炒租团、逃离北上广……这种种让人无奈的现象背后其实皆有清晰的逻辑脉络可循，也是中国式房地产市场所催生的一个个怪异而独特的必然产物。不可否认的是，“中国式智慧”的钻营，的确让许多人从这个市场中觅得发家致富的良机。但是，恰恰是这种“中国式智慧”的大行其道，却令市场一次次趋于极端与非理性表现，进而损害到行业的健康发展乃至整个经济体的长远生命力。这般诡异格局，恰似经济学理论中所述之“囚徒困境”。毫无疑问，房屋本应回归其本身的居住属性——即使在发达国家高度资本化的市场里，房地产投资更多被视作一种回报仅略高于基本利率的资金避险港;但在如今的中国，它却成为资金寻觅高额回报的去处，背后折射的是中国在经济结构、社会保障、收入与社会资源的分配公正等等诸多领域面临的困境。单单是一桩尚未出台的物业税(或曰“房产税”)政策，成为各界热议的话题，其实对资产保有环节征税本是自古以来的惯例，而持异议者其意恐怕均不在税收征管本身，而已经向上延伸到“权利与义务”等法理与政治环节：如何在经济发展与社会公正之间觅得为社会大众所接受的平衡，如何让每一桩政策都能恰如其分的照顾到贫弱者的生活尊严……每一个问题的答案，都不得不成为我们在探讨房地产行业内许多话题时必须考虑到的决定性因素。[4]
第126篇 廉关
“年关”与“廉关”，向来都是一对孪生兄弟。在“年关”与“廉关”的较量中，能否坚守住廉政的防线，的确是对领导干部的一个严峻的考验。眼下“年关”当前，愿领导干部都能出淤泥而不染，濯清涟而不妖，在“年关”面前把握好“廉关”。年关到，廉关到。相关数据显示，在最近几年查处的腐败案件中，很多涉案人栽在“年关”上。原重庆市公安局原副局长彭长健总结自身堕落原因之一就是如“温水煮青蛙”，倒在“逢年过节、迎来送往”温柔陷阱下。春节将至，中央地方纷纷出台通知、规定，谨防领导干部年关失“廉“。关于“年关”的警钟，不料这几天又雷鸣了一次——韶关市公安局的叶局长叶树养，被查出受贿1800多万之巨，还有1600万元的巨额财产“来源不明”。但这位叶局长的受贿，可不是“一手办事，一手收钱”那样的“直白”，恰恰相反，他替人“办事”，当时决不收受一文钱的。那么几千万元的贿金，是怎么收入囊中的呢？都是过年过节的“礼金”。逢年过节之时，叶家门前车水马龙，送礼送钱门庭若市，大多是他给“办”过“事”的单位，大多是请他“帮”过“忙”的干部，据叶树养自己交代，“一个年节，要收一二百万元”，叶局长当权19年，年年过年坐收百万，所以才有了几千万的“家当”。过年过节，送礼包钱，本来是中国百姓的一种“人之常情”，没料到这民间的“礼尚往来”，却成了官场的一个“规矩”。你要巴结上司，平时不好出手，一到过年过节，便“孝敬”得顺理成章；你要有所请求，平日难以启齿，到了年关脚下，便“一点心意”表得那样自然。久而久之，这种“人情”，变成为一大“规则”，成为一个下属“懂规矩”、“明事理”的表现——人家都送，你不上门、不出血、不“孝敬”，不是要视同异类，甚至逐出“圈子”么？难怪大家都送。这情景，可以听叶树养的交代——“每天谁来过，我都记不得了，来人把‘红包’一放就走了。有的塞在枕头下，也有的放到花盆里……”所以一个年节，才会有“一二百万”，所以19年下来，竟“积攒”了好几千万！因为“年礼”成风，因为“大家都送”，所以有的贪官腐吏，竟将“年关”当成了“财门大开”的时机，当成了受贿发财的“节点”。一个“年”过下来，日进十万金有之，票子点不过来也有之。当然借“年”发财的经验，还被他推而广之，于是生造出林林总总的“节”来——关于领导嫁女，要摆百桌盛宴，“礼金”用蛇皮袋还装不下的事儿，关于镇长老父大寿，要开280桌的流水席，6名“工作人员”收钱收到手酸的实例，不是早已见了报端么？至于某上司住一礼拜医院，笑纳“慰问金”十万，某官员虎子过生日，一年之内，过了四次，收受礼金数十万等等，也早已不是什么罕见的新闻了……至于叶树养这位局长大人，他的借年纳金，当然已是更为极致，已经说过他为人“办事”，从不当时收钱，但总留下一句“过年再说”的“暗示”。按照广东省检察院反贪局对叶案的分析，叫做“利用权钱交易节奏的放缓、空间的转换和时间的延长，改变权钱交易的表象，混淆问题性质，把收受贿赂的踪迹掩盖起来，是他违法行为的重要特征”——原来如此！不知道具有此种“重要特征”的受贿犯罪，在生活中是否仅此一例？不知道以为借年节纳财就可以“掩盖踪迹”的，在官场之中，是否只有叶树养一人？年关将届，今年的“年”，叶树养是要在监牢“过”了——年关将届，读一读叶案的“重要特征”，不知道能否成为振聋发聩的一记警钟，从而有助于将今年的“年关”，真正变为“廉关”？年统计数据显示："廉关"八成栽在"年关"“年关”是一些人送礼拉关系、行贿跑路子的契机，很多人的“廉关”被“年关”轻而易举地攻破。据南京市检察机关数据显示，在最近6年查处的近千名国家工作人员职务犯罪中，近八成都曾在春节、端午、中秋等传统节日“伸过手”[1]。49岁的沈庆（化名）落网前曾任某事业单位的计划财务处处长。2003年，沈庆负责石城家园项目，想以议标的方式将该项目的门窗业务发包出去，工程造价300多万元。这年春节前，工程承包商刘某找到沈庆，表示想承揽此业务。刘某以节前聚聚为由，邀请沈庆到金陵饭店吃饭，饭后刘某拿出事前准备好的“年礼”——烟酒和一个工艺品，让司机帮沈庆送上楼。司机走后，沈庆在香烟边上发现有两沓人民币，共2万元。沈庆立即给刘某电话，让其将钱拿走，刘某说这是给他拜年的一点心意。一番客套后，沈庆收下了。端午节前，为了让沈庆能够在工程业务管理上提供便利，刘某再次来到沈庆家，这次是一些苏烟和一个包有1万元的红包。沈庆很坦然地收下了……从2003年春节到2007年中秋节，每年的春节、中秋节及端午节刘某都给沈庆送“节礼”，共送13次，14万元。在此期间，沈庆还为其他工程承包商承揽了多项业务，共收受“节礼”和好处费72万余元。2008年10月，法院以受贿罪判处沈庆有期徒刑6年，没收财产10万元和所有赃款赃物。退还“节礼”照样认定受贿庆这样倒在节日关口的人还有不少。53岁的于明(化名)案发前曾是某事业单位的总经理，在将单位工程交由其他单位承包和购买设备中，于明先后受贿了近10万元。承办这起案件的下关区检察院李海波检察官发现，2003年至2009年期间，于明收受的7笔受贿中，有5笔是在节日里收受的，而让于明打开受贿大门的正是从春节收受“节礼”开始。2009年初，于明看到周围有人被检方带走接受调查，开始有些害怕，便将收到的钱和物品一一退还给行贿人。可纸始终包不住火，于明随后被检方问话。于明后来告诉检察官，他以为把收到的钱款退掉了就没事了，领导知道了也会原谅自己，没想到自己法制观念太淡薄，应该主动向检察机关或纪委交待清楚，接受处理。检察官李海波表示，中国的传统节日里，亲朋好友礼尚往来是沟通感情的一种方式，所以过节的时候人们往往放松警惕，很多行贿人也拿准了节日里对方不好意思拒绝的心态来达到行贿的目的。在行贿人看来，节日送礼成功率较高，很多人把节日馈赠当成长期投资，过年过节零零散散送点礼，看似正常的礼尚往来，实际上行贿人看中的是受贿人的身份。“节日莫伸手，伸手必被捉。”检察官提醒各个单位和个人，把好过节关口，不要等事情发生后后悔就晚了。下关区检察院检察长陆小敏说，据南京市检察机关数据显示，南京检方在最近6年查处的近千名国家工作人员职务犯罪中，近八成都曾在春节、端午、中秋等传统节日“伸过手”。检察机关在查办涉及节日受贿案件时发现，很多受贿人直到被逮捕起诉阶段仍不认为自己是犯罪，认为自己收的购物券、代币券以及礼品等是节日期间正常的礼尚往来。节日收礼，到底是正常的礼尚往来还是犯罪？检察官分析，这要区别对待。首先，要判断受贿者与行贿者之间是否有明确、具体的工作制约和利益需求关系；其次，要看受贿者是否明了“礼”的性质。司法实践中，多数获刑的贪官都对对方为何要送礼心知肚明。此外，还要看行、受贿双方的经济往来是否超出了基于一般人际关系的礼尚往来范畴，具备权钱交易特征。如果受贿人还掉了全部的款物，是否就不算受贿？则要看受贿人退钱时的动机，如果的确是受贿后及时退还，且在检察机关调查之前，可不追究刑事责任。但如果身边有人正在被检察机关调查，担心自己会出事而临时退还所有款物，即使全部退还，也照样被认定为受贿数额。中华民族乃“礼仪之邦”，每逢春节，总是要“礼尚往来”。但是，随着社会竞争的不断加强，不可否认，一些“礼尚往来”已远远扭曲。年关成了某些人拉关系跑路子的机会，这样的案例每年的春节都屡见不鲜。据统计资料显示，因贪污受贿受到法律惩处的官员中，在春节期间大肆收受贿赂的占到了案件的31%。所以“年关”是考验领导干部们“廉关”的关键。如何把好“年关”的“廉关”。应从以下几方面做起[1]。首先是加强自身的廉洁自律素养。必须经常性的加强学习，了解中央纪委和上级党委及有关部门的有关规定，做到从思想上坚固自己的防线，提高自己的素质和防范能力；必须经常性的修正自己的人生观、价值观，时刻牢记为人民服务的宗旨，要经受住一切形形色色的诱惑，坚定自己的人生目标，增强防范能力；必须经常性的自我反醒。古人曰：“三日必省我身”。毛泽东同志说过：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘，脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”这些无疑都是为了纯洁思想，提高觉悟和认识水平能力，从而培养和造就具有良好思想政治素质的合格者。其次是强化纪检监察机关监督和约束能力。一些自律性不强的人，就是需要纪检监察机关实施对其监督和制约，减少领导干部在“年关”前不能把好“廉关”。各级纪检监察机关做到未雨绸缪，提前打招呼，提醒各级领导干部抵制年关送礼这一陋习。并从机制制度上强化监督，加强对权力运作的规范和制约。对失足陷落于“礼贿”中的人，纪检监察机关要坚决做到“发现一起，查处一起。”三是营造良好的环境。俗话说，环境可以改变一个人。一是工作环境。从完善制度入手，建立健全《惩治和预防腐败体系工作规划》、《党风廉制政建设责任》、《党风廉政建设实施细则》、《民主生活会制度》等，用制度规范一班人的言行，领导干部要从自身做起，从点滴做起，严格执行《廉政准则》和《领导干部廉洁自律“十不准”》，努力打造一支政治强、业务精、经济廉、作风硬、纪律严的干部和职工队伍，营造出清正廉洁的工作环境。二是家庭环境。家庭影响的作用是很大的。领导干部应经常教育自己的家人，要树立正确健康的家庭观念和良好的家风，培养“廉内助”，实现“廉风”不断吹，在勤俭持家，廉洁治家家庭生活环境中，使其公仆本色永保。
第127篇 零钱清点费
零钞清点费是银行清点太多零钞时向客户收取的一种费用。律师协会消费者权益保护专业委员会主任邱宝昌认为收费规定违反交易惯例。从2005年6月30日起，北京银行率先对公司和个人收取“零钞清点费”。清点数量在500张（枚）以下不收费；超过500张（枚）最低收费5元，每增加100张（枚），加收1元手续费。上海已有多家银行也宣布从7月1日起收取零钞清点费。上海市三分之一以上的公交线路采取无人售票，“零钞清点手续费”一旦实施，全市18000辆公交车每年要缴付的费用约900万元。巴士电车公司的陈先生说，公司每次都是把零钱清点并包好了送到银行，从解放到现在一直没有收过“数钱费”，如今一下子要收费了实在难以接受。就存大笔零钱的收费问题咨询了多家银行。工作人员均表示，大量零钱的清点会耗费时间和人力成本，零钱清点建议选择大网点或有自动分点钞票机器的分理处。工商银行：不收费，但建议去大一点的网点存，后台人员可以帮忙点钞。农业银行：不收费，但建议去业务少的网点，分次分批存储。民生银行：收费，50元面值以下、百张以上的，每百张收取1元。招商银行：个人业务存零钱不收费。对公业务按照50元面值以下、百张以上，每百张收取1元。北京银行方面表示，“收费很正常，点零钞耗费人力，我们的初衷是弥补人工成本费用。根据2003年6月26日银监会发布的《商业银行服务价格管理暂行办法》中的相关规定，收费也是合法的。”上海银行的吴小姐说，即便是全市公交车每年要交纳900万元费用，但一分摊到各家公司，缴纳的费用并不多，收费只是象征性的。业内人士表示，“数钱费”招致非议的原因在于本来是银行的免费业务，突然变成有偿了，很多人难以接受。但这种收费行为将成为市场经济发展的必然趋势，以后将有更多类似的“免费午餐”被取消。收费规定违反交易惯例市律师协会消费者权益保护专业委员会主任邱宝昌认为，根据《中国人民银行法》，公民存取自由。清点大笔零钱耗费时间、人力，但银行单方制定收费标准，限定了消费者的权利。存款手续是银行应履行的义务，收取“零钱清点费”违反交易惯例。
第128篇 家庭冷暴力
不同于可见的肉体摧残的家庭暴力行为，家庭冷暴力更多的是通过暗示威胁、语言攻击、经济和性方面的控制等方式，达到用精神折磨摧残对方。这种方式产生的巨大心理压力会使对方接近崩溃，同时伴随着的是婚姻的隔阂与不信任，最终导致婚姻的结束。值得注意的是，在实施家庭暴力时候，多是男性针对女性，而在家庭冷暴力事件中，男女双方都有可能成为实施家庭冷暴力的一方。尤其在男方事业失落，压力大的时候，女方对其的冷暴力行为，危害程度远远要大于暴力。所谓“家庭冷暴力”，是指夫妻双方产生矛盾时，态度冷漠、漠不关心对方，将语言交流降到最低限度，停止或敷衍性生活，懒于做一切家务工作等非正式暴力行为。家庭冷暴力实际上是一种精神虐待。夫妻双方都是冷暴力后的受害者，两败俱伤。往往还会不经意地让家庭冷暴力漫延至家中的小孩，对下一代的伤害更是隐性的、潜移默化的，伤害之大是无法预计的。这种暴力一般表现在夫妻之间矛盾虽不诉诸武力，但却通过暗示的威胁、言语的攻击，在经济上和性方面进行控制。彼此有意用精神折磨来摧残对方，使婚姻处于一种长期的不正常状态。这种精神上的折磨和摧残，在某种程度上比肉体的伤害更可怕得多。处于家庭冷暴力中的人大多有委屈感、被控制感，感情变得脆弱易激动，心理上常常处于孤独状态。看过《不要和陌生人说话》的观众都会同情梅湘南的遭遇，痛恨安嘉和的暴戾。其实，在现实婚姻生活中，一些家庭暴力正是由“冷暴力”肇始，日积月累酿成悲剧。据统计，八成离婚案件存在着家庭冷暴力。对于孩子的伤害，往往在心理咨询常见的病症是是造成孩子自卑、自闭、注意力不集中等成长问题。一个本该是避风躲雨的“港湾”竟然成了一个冷酷无情的冰窖。可以看出少数婚姻能在这样的低温下生存，真没有这个必要。家庭暴力可以由警方介入，那么“冷暴力”呢？消除“冷暴力”，靠外力强制介入显然不现实，此时我们更需要的是心理建设。自古以来，人们就爱用“夫妻本是同命鸟，病苦来时相扶持”来形容“家”的重要。构建和谐社会的基本“细胞”就是家庭。所以，“家庭暴力”不仅危及一个家庭的幸福，也危及社会的安定团结。所以，我们要对社会做贡献，首先，搞好家庭的幸福美满也是很重要的一个方面。普遍存在的问题中国法学会曾对浙、湘、甘三省3500多个家庭作过调查，发现在有矛盾的家庭中，六成以上的家庭出现过“冷暴力”。中国离婚网站长、著名律师柯直则说：“实际上几乎百分之百的家庭都会不同程度地存在冷暴力现象。”2005年10月11日，CCTV的一档调查节目——《历程》，做了一个关于城市家庭婚姻现状遭遇家庭冷暴力的问卷调查。中国著名的心理学家刘喆博士历时16个月，足迹遍及北京、天津、武汉、长沙四大城市、两千多个家庭。结果表明，有93%的家庭对自己的婚姻质量不满意，70%以上的家庭都有过或正处于不同程度的冷暴力。至此，一度备受关注的“冷暴力”话题又重新被提起。关于冷暴力，社会上的说法有很多。那么究竟什么是冷暴力？是言语上的谩骂攻击？精神上的漠不关心？还是性生活的冷落拒绝？观察记者根据长时间以来对这个现象的关注，从“冷暴力”的字面意义上将其拆解成了三个内在含意，即“冷酷”、“暴戾”、“杀伤力”。为什么越来越多的中国家庭会失守于情感婚姻的阵地？这个令人震惊的数据背后究竟藏匿着怎样令人震惊的事件？家庭冷暴力究竟体现在何处？为什么说高知家庭冷暴力现象越来越严重？“我们每天几乎都不说话，我有时想和他作一些沟通，可是他却一副冷冷的样子，我的话根本就说不出来。如果再这样下去，我的精神真的要崩溃了。”这是一位正在遭受“冷暴力”伤害的中年女士的诉说。夫妻双方存在这样的冷淡关系，已经在现代的家庭中成为一种常见的生活方式。这就是家庭“冷暴力”。“冷暴力”，让许多妇女都“痛在心里”……88%的夫妻经常互不理睬中国法学会全国家庭暴力现状的一项社会调查表明：在发生矛盾的家庭中有家庭冷暴力88%会出现夫妻双方互不理睬的现象，30%多出现负气使劲关门离家而去或摔东西的行为，48%的家庭会出现互相辱骂的现象，还有20%左右的家庭中，丈夫会威胁并殴打妻子。“现在我们总是强调家庭暴力，那是因为有太多的妇女由于家庭的暴力而忍受痛苦。但是冷暴力在现在这个社会中逐渐地凸显出来，我们目前还没有具体的统计数据。”北京市妇联权益部的工作人员说，“而针对这一块的工作实在是太难判定了，我们也力不从心。”男性的声音“其实不是所有的女性经受着这样的痛苦，有的男性也深受家庭冷暴力的痛苦。”吴先生说，他就是其中的一位。他经常是工作了一天后，特别希望能够和自己的妻子说上几句贴心的话，以缓解一天下来的工作压力。可是妻子却总是一副冷面孔。吴先生说：“男人有时候比女人脆弱，我的妻子不理我可能有她自己的想法。但是她如果不和我说话，我就会认为我是不是又有什么事情令她不满意了。这样很容易使我在繁忙的工作中增加更大的压力。”“妇女有三八节，可以找妇联诉苦，我找谁啊……”吴先生显得很无奈。知识分子家庭多有冷暴力全国人大代表、宁夏社科院院长吴海鹰说：“现在知识分子家庭、干部家庭、高收入家庭等也都有家庭暴力发生。”在现实生活中，夫妻不和，长期不说话或很少说话，夫妻发生冲突时，恶语相加甚至威胁咒骂等等，这些现象在现实生活中并不少见。“这也是一种家庭暴力，即精神冷暴力。”王维忠代表说。调查发现，一般的家庭暴力大多发生在文化层次不高、经济条件不如意的家庭里，而精神暴力却频频出现在知识分子家庭。专家分析说，知识分子往往自尊心强、好面子，不善于宣泄和表达，但对感情和精神的要求却比一般人更加细致，“冷暴力”所造成的精神伤害也就更加突出。相爱容易，相处太难2004年12月的一个下午，杭州武林广场某茶馆。54岁的单宁（化名）说：明天，我的婚姻将画上一个句号。此时，他脸上的表情很难被形容。这天中午，单宁请妻子在饭店共进最后的午餐。妻子问，以后你还理我吗？单宁回答，你始终是孩子的母亲，离婚后，我们还是朋友，你要换个煤气什么的，都可以叫我。妻子流泪了，结婚20多年来第一次往单宁碗里夹了菜，之后问了一句：我们能不能不离婚？相似的一幕刚刚在电视剧《中国式离婚》里播映过：刘东北和娟子办完离婚手续后在马路上依依不舍，女的问：“我们以后还是好朋友吗？”男的说：“当然是啦。”然后犹豫了一下问：“我们还是复婚吧？我还是很爱你的。”一瞬间，女的禁不住热泪盈眶，抱着男人的肩膀哭道：“我也是……”幸福的家庭总是在不知不觉间失去了平衡，而在即将远离时，才发现对方身上其实有着种种的优点，但已经为时过晚。家庭婚姻问题专家指出，“冷暴力”对受害人的伤害比显性暴力更大，常常会造成受害人产生严重精神疾患。但由于其隐蔽性很强，法律制裁的操作难度较大，法律界对此还没有明确界定。法学专家认为，新《婚姻法》第三条第二款规定“禁止家庭暴力，禁止虐待、遗弃”，因而对这种行为的处理方法是，轻者可视为违反夫妻双方应尽的抚养义务，严重的可以归为遗弃。“君子动口不动手”难倒法官中国疾病预防控制中心健康教育研究所的心理专家徐岫茹分析，在家庭暴力中精神暴力发生频率非常高。她分析说，一些教育程度较高的家庭中，顾忌“君子动口不动手”观念，觉得用拳脚相加这种暴力方式有失身份。还有的是丈夫掌握妇女的心理，知道从精神上折磨对方，更能从精神上使其“主动就范”，对自己俯首帖耳。另外，随着家庭暴力在社会上愈演愈烈，很多妇女对拳脚上的暴力有了很大的维权意识，渐渐懂得用法律“保护”自己。如果拳脚相加，使对方身上留下伤痕，弄不好就要吃官司。于是，一些人就采用另一种更“高级”的冷暴力方式。由于家庭“冷暴力”具有反复性、隐藏性的特点，加上没有伤痕，不见鲜血，不能作伤情鉴定，即使闹到法庭上，法官也难以认定谁是过错方。导致自杀、外遇和孩子孤僻专家称，每个家庭都会有或多或少的家庭冷暴力。如果严重了对家庭的和谐生活有很大的危害。第一，家庭冷暴力的极限会使很多妇女产生报复心理，如果严重了，妇女会产生极端的做法。可能会自杀，甚至伤害自己的丈夫，如果家里有孩子还有可能伤及孩子。第二，夫妻双方的冷暴力，也会使丈夫或者妻子有外遇，致使家庭矛盾进一步加深。第三，对于有孩子的家庭来说，容易使孩子产生孤僻的性格，不愿和别人交流沟通，致使孩子不能健康地发展，无法适应外面的世界。危害婚姻中国著名的心理学家刘吉吉博士通过对北京、天津、武汉、长沙四大城市、两千多个家庭的调查，发现有93%的家庭对自己的婚姻质量不满意，70%以上的家庭都有过或正处于不同程度的“冷暴力”。关于家庭“冷暴力”的投诉越来越多，以下的一些对话令笔者感到心酸。“他从没动过我一根手指头，但这几年他这个大学文凭的高材生没少给我这个初中水平的打工妹脸色看，要么不说话，一说话就以‘没文化、扫把星’等词语数落我，让我无法忍受。”“自从有了钱，他就让我回家当专职太太，一开始还给家用，后来就一分钱都没有了，有时买些生活用品还要问邻居借，最近连家都不回了。”杭州市妇女联合会副主席姚萍认为，“冷暴力”的主体多为家庭中政治、经济地位相比之下较强势的一方，因此被侵权方的顾虑会更多，如维权后的家庭关系如何处理、家庭财产如何分配、子女归属如何划分等。杭州市妇女联合会副主席姚萍建议，妇女要提高自我保护意识，在家庭发生冷暴力时，夫妻双方要善于沟通，以便更好解决家庭问题。因为“冷暴力”难以取证，因此靠外力强制介入显然不现实，此时我们更需要的就是心理建设。为防止家庭暴力，杭州市妇联正式成立杭州市妇女维权与法律援助志愿者服务团。志愿服务团有律师、心理学专家、教育专家、婚姻家庭专家等112名志愿者。志愿者将在普法、关注热点、信访、约访等形式上帮助妇女解决难题。对于家庭暴力产生的根源，姚萍分析认为，这与中国的传统思想中，男尊女卑、夫权意识根深蒂固有关，因此受害者多为妇女，她建议女士要增强自我保护意识。专家认为，造成家庭“冷暴力”的原因主要有重男轻女的传统性别歧视、夫妻性格不合、家庭和社会背景的不同、婚外恋、女方失去生育能力等等。工作压力大不少遭受家庭“冷暴力”的教师、公务员、外资企业职员等职业女性，配偶也有相当的职业地位，由于工作压力大，夫妻双方都将主要精力投入到事业中，容易使夫妻感情冷淡，最后将工作上的压力转移到家庭中，导致夫妻感情危机。所以夫妻应该有意识地引导自己缓解工作压力，有助于减少家庭冷暴力的发生。“冷暴力”的危害肉体上的创伤可以愈合，心灵上的创伤却不容易愈合。事实上，在“冷暴力”处境中的人，在受到伤害的程度上，与直接的肉体折磨造成的健康问题同样严重。武力造成的结果是明显的身体外伤和家庭裂痕，可以通过法律来解决。而“冷暴力”没有明显可见的证据，很难受到社会和法律的制裁，由于家庭“冷暴力”具有反复性、隐藏性的特点，即使当事人将“施暴者”告上法庭，案件也无法得到处理。深受“冷暴力”之苦的当事人，心理上和精神上都会受到一定程度的影响。他们大多有委屈感、被控制感，感情变得脆弱，心理上常常处于孤独状态。受伤害的一方可能因为长期的精神上的折磨得不到宣泄和缓冲做出过激行为，造成更为恶劣的后果。一般情况下，家庭“冷暴力”大多出现在知识分子家庭。由于本身受教育程度比较高，就采用这种更“高级”的暴力方式。在家庭矛盾爆发时，夫妻双方选择“冷暴力”，企图以无声对抗有声，用沉默表示不满，事实上这样选择是于事无补的。交流，可以说是夫妻生活永恒的话题，也是家庭生活的精髓。夫妻之间若没有语言交流，就像两个凑巧站在一个电梯里的陌生人一样，分手是必然的。在冷暴力处境中的男女，身心都会受到伤害，与直接的肉体折磨造成的健康损害同样严重。俗话讲：语言是打开心灵的钥匙，面对矛盾必须正视它，回避是没有出路的，当矛盾积累到一定量时会发生质的变化，冷暴力就像埋藏在夫妻身边的一颗“定时炸弹”，如果不随时发现及时排除，很有可能引爆，后果将不堪设想。另外由于冷暴力使受暴的一方失去了家庭的温暖和亲人的关怀，很容易发生婚外情，这是施暴方不希望看到的。所以夫妻间化解矛盾的最好办法是沟通，冷落、漠视对方、性惩罚等各种精神虐待都是不可取的。“冷暴力”是一种两败俱伤的做法，还没有更好的解决办法。在西方，夫妻一般会接受“婚姻治疗辅导中心”的咨询。在中国，类似的机构很少。即使不去接受心理治疗，双方也应敞开心扉，加强沟通和交流，解开心结，让“冷暴力”不再害人害己。至于“被施暴者”要破除“家丑不可外扬”、“委曲求全”的陈腐观念，一旦认定与对方和好无望，实在无法再维持下去的话，就要勇敢作出决定。与其维持一个没有亲情、没有爱的家庭空壳，倒不如把自己解放出来，重新寻找自己的幸福。大多数遭遇家庭“冷暴力”的人都有这样一种感觉：无人可诉，无处可断，无法可依。在这种情况下，婚姻问题专家介绍了六种方式，用以应对家庭“冷暴力”。如果你发现你的配偶开始出现冷暴力倾向，在任何时候都千万不要大吵大闹，那样会适得其反，你一定要保持冷静，这样才能有足够的心情来分析你们之间的矛盾所在。你需要一支笔和一张纸，把你们生活中有可能激发对方冷暴力的问题一一列出，哪怕是最小的可能也不放过，然后再把跟你无关的因素也列出来，同时再把你的配偶的性格特点也写出来，看看是什么原因刺激他（她）对你实施冷暴力的。当你准备好平静的心情和分析好所有的原因后，你就应该主动提出谈话。谈话要在没有第三者的场合下，要开诚布公，把一切有可能的问题都摆在桌面上。你需要的是对方对你同样的开诚布公，如果仅仅是家庭内部矛盾或源于你的矛盾，这种谈话气氛有90%以上解决问题的可能。如果是你配偶本身的问题，像有外遇什么的，这样也能有助于让你了解事情的真相，或者说，至少让你明明白白地知道自己所受的委屈和失败是因为什么。是和是散，在你进行分析的时候就应该有个决定了，当你们谈话之后，你就更应该知道怎么选择。从心理感受来讲，你主动做出的选择要比你被动接受的选择要好很多，尤其是由于对方造成的问题，你主动原谅会表现你的大度，你主动分手会比对方有更好的回旋余地。感情的丧失使说服工作变得异常艰难，用过去的爱情、用家庭、用父母、用孩子甚至用财产和名誉都不可能打动去意已决的对方，你唯一的选择就是反客为主，用体贴的形式做出帮助对方的姿态，从帮助对方策划与新人的交往、到帮助对方设计他（她）未来的生活。你这样做会让对方措手不及，就像别人在挖苦讽刺你的时候，你也随着挖苦讽刺自己，别人会觉得很没趣那样，你会让他（她）忽然发现你的另一面，包括你的聪明和通情达理，并意识到自己对你的歉疚，通常情况，你这一手，可以挽回局面的概率是80%以上。要是你们之间仅仅是处在一个较长时间的“冷战”阶段的话，暂时的出差将是一个非常好的办法，但要记住，分开的时间别超过一个月，你回到家后，也千万别分居，那样就什么都说不清也继续不下去啦！“冷暴力”在《婚姻法》中并未出现，离婚要件也只规定了“家庭暴力”，但不可否认，家庭“冷暴力”正逐渐成为越来越多面临婚姻问题家庭可能遭遇的实际问题。尤其社会环境，生活观念的变化。对婚姻的正常运行造成了很大冲击。在婚姻出现危机而又无法调和时，很多人采取了“冷暴力”的处理方式，即“三不”原则：不看、不管、不问。长此发展，势必会对另一方身心造成巨大伤害。尤其引人深思的是，“冷暴力”的受害者往往是女性一方，可以说，针对男人的不理不睬，不回家甚至不提供任何经济开支，她们往往无计可施。这样的情况在众多离婚案中比例正逐渐攀升。那么，一方（尤其是女方）该如何应对家庭“冷暴力”呢？，拿起法律武器，维护自己的配偶权，才是唯一行之有效的办法。具体建议如下：一、考虑向对方提出以协议方式约定双方具体权利义务，虽然不能解决根本冲突，但在不离婚的前提下应该是可行的。二、“冷暴力”也应视为家庭暴力的一种，在长期遭受冷暴力下，受害方应该注意保留证据，离婚时作为无过错方要求物质和精神损害赔偿。对于家庭冷暴力，专家为妇女们支了几招：第一，夫妻双方不愿说话，可以采用其他方式交流，比如发个短信、写封邮件。如果条件不允许就写在纸上，把想与对方说的话写下来。第二，如果家里有孩子，可以从孩子的学习、工作、生活等方面的话题逐步地产生交流，达到沟通的畅通。如果没有孩子，可以考虑两口之家增加一个新成员。第三，如果有什么两人都不愿提的话题，可以先暂时不说。先说一些无关紧要的问题，然后逐步地真诚地进行沟通。第四，妻子在丈夫的眼中永远都是弱者，即使你再有能力，丈夫也有保护你的想法。去迎合他，每天要求他抱你10分钟，只要坚持，时间长了两个人的感情会大有改观。第五，把家内冷色调的灯光换成暖色调的，在丈夫回家前将灯光调暗。回家后他会觉得非常温馨。以下是对经常实施冷暴力人群的分型，看一看，你是否在不经意中成了家庭“冷暴力”的主角？有一类人从来不喜欢赞美别人，哪怕是对丈夫或是妻子，这是最常见的一种情况。比如妻子有些想法想征求丈夫的意见时，丈夫就说“你也不看看自己几斤几两就跟别人学”、“你也不照照镜子看看自己的模样，再漂亮的东西套在你身上也好不了”；比如夫妻因为财务问题有异议，做妻子的就说“你要是像她老公一样能挣钱，我还用跟你说这些”、“如果你还是个男人，就别让我操这份心”、“我真是瞎了眼，找了一个这么没用的人”；还有，“你干了什么见不得人的事，你自己最清楚”等等一些刺伤人自尊心的话。这种方法在家庭中，女性比较容易表现出来，因为女性较为感性，她们在婚姻关系里面又属于弱势群体。通常她并不想真让丈夫伤心或痛苦，只是用行为表示出她的不高兴，提醒丈夫注意她的感受，反醒一下做错了什么。比如摔东西、拒绝或敷衍性生活、对着孩子说爸爸如何不好、一句话不说转身回娘家……总之，她做的事情容易让丈夫以为是在贬低他。不关心对方的烦恼和家庭中的饮食起居，不再做以前一直由自己主动承担的家务；临时出门不再通知对方；没有任何原因地“失踪”，让对方找不到踪影；懒得和对方说话；不喜欢单独面对对方。这是一种比较严重的状况，说明两个人的感情出现了大的危机，正在丧失主动解决问题的意愿，对方所做的和所说的一切好像都与自己无关，只是为了维持婚姻的形式。每个家庭的情况不同，而冷暴力的发生也没有特别的前兆和过程，可能就是为一件小事斗气开始的，夫妻间这么亲近的关系，你想没想过：为什么要以冷漠相对，为什么有话就是不能好好说呢？下面有13个问题，请回答“是”或“不是”。1、下班回家有点晚，发现家中锅冷盘空。他（她）根本没想到为你做饭。2、周末，一觉醒来，发现他（她）独自在看电视，你从旁边经过，他（她）目不斜视。3、你们在路上走，偶然碰到他（她）的朋友，他（她）将你撇在一边，甚至不引荐。4、把你的衣服和他（她）的衣服分开来洗。5、他（她）变得不喜欢和你一起看电视了。6、询问东西放在哪儿，平时精明的他（她）一问三不知，甚至懒得答话。7、你提议去看场电影，他（她）让你一个人去，哪怕是他（她）喜欢的片子也找理由不去。8、当你热情高涨时，他（她）却冷冰冰地推开你。9、点燃香烟，最讨厌抽烟的他（她）却只是远远地走进另外一间房。10、房间越来越乱，但显然他（她）无动于衷。11、他（她）不再喜欢亲昵地挽着你，而是一个人快点走在前面。12、你睡过了头，上班快迟到了，来到客厅，他（她）正不紧不慢地在吃早餐。13、他（她）不知从何时开始吝啬笑容，但你却亲眼看见他（她）对别人笑逐颜开。有1-5个“是”——别紧张，还好，你们之间只是有点小摩擦，至少，他（她）说还是爱你的。赶紧仔细想想，最近几天有什么地方惹他（她）生气了，又或是哪儿做错了，“改过自新”还不晚。有6-10个“是”——你一定大大地得罪了他（她）。要不就是他（她）长期以来对你的不满已经积累到大爆发的地步了。不过，这时他（她）的心里正在经历比较激烈的斗争，他（她）还舍不得完全丢下你不管。所以，趁这个时候赶紧检讨一下自己吧，或是找个机会和他（她）好好谈一谈，了解他（她）最真实的想法，好好补救你们的爱情。有11-13个“是”——这已经是典型的家庭“冷暴力”了。你们几乎走到了无可挽救的地步。他（她）已经视你如粪土，或许只是因为家庭义务或是责任仍然留在家里，但他（她）的心早已不在你身边了。这时，如果你仍然深爱他（她），你就应该马上千方百计使他（她）回心转意；如果你并不在乎，那么此时和平地分手无论是对你还是对他（她）都是一件好事。
第129篇 鼻涕作文
所谓“鼻涕作文”指的是广州一所师范附小的学生彦晖因感冒不停流鼻涕，语文老师却以彦晖的尴尬即兴命题作文的事件。“鼻涕作文”令小彦晖遭到了同学的排挤，性格也变得内向。事后，学校以老师向学生道歉来低调处理。2009年9月10日的一节语文课上，广州某楼盘华师附小的三年级学生彦晖因感冒而不停流鼻涕，他身上没有带纸巾，教室里也没有纸巾，小男孩只能不停地大声吸鼻子。坚持没多久，鼻涕终于直流而下，彦晖的上唇糊成脏脏的一片。此时，班主任兼语文老师徐老师转过身来，手一挥，让全班同学注视着彦晖，并对他不爱干净的行为作出批评。随后该语文老师却以小彦晖的尴尬即兴命题作文。“我们看他的时候都笑了。”女孩说，彦晖满脸通红，在同学们的笑声中，渐渐将头垂下，最后埋进了课桌底下。而徐老师没有让彦晖去洗手间清洁，也没有继续上课，而是在黑板上写上一行字，作为随堂练笔的题目：《×彦晖很害羞》。据了解，当时全班36个同学，都各写了一篇同样题目的小作文，内容大同小异，都是以嘲笑彦晖为主。老师还让大家讨论怎样以“彦晖羞愧得脸红”作比喻，“有同学说像猴子的红屁股，老师都没有反对。”之后，各种比喻层出不穷：含羞草、鼻涕虫、缩头乌龟、猴子屁股……只有彦晖一直在颤抖着下笔。彦晖今年8岁（2009年），在同龄的学生都在读二年级的时候，他已通过测试，破格跳级至三年级，而且成绩依然名列前茅。其母亲卢女士说，在被排挤后，彦晖每天都去找一年级时的同学玩，性格也变得内向。心灵受伤—“我害怕极了”小彦晖在作文中写“害怕极了”“今天是9月10日，qiáng壮的×彦晖居然害羞了。上课老师要同学们看我，我怕（他）们笑我流bítì，就把头压（下），他们却cháo笑我害羞！！！老师说要（以）我为主题写小练笔，我害怕jí了！”这是一篇名为《×彦晖很害羞》的作文，作者就是彦晖。下面是徐老师的评语：“你原来是怕这个呀，不过你写得很流畅，有条理。”作文成绩是“A+”。2009年9月10日的语文课上，在《×彦晖很害羞》的，彦晖还写了一篇名叫《快乐》的小作文。“妈妈把（我）抱了好久......”这才是他心中的真正的快乐。“对不起！”校长覃时强首先向卢女士道歉。他认为，不管老师的教学方法怎样，但小孩子肯定不喜欢自己的一些行为细节成为大家讨论的话题，更别说是作文题目，“这是不恰当的教学方式”。覃时强说，彦晖能够从一年级跳级到三年级，说明他本身是很爱读书的，老师应该给予更多正面的鼓励。他表示，徐老师有六年教龄，不应该出现这种业余的失误，校方会对她提出批评，并要求她与彦晖进行真诚的交流，“解铃还须系铃人”。“我没有一点恶意。”在办公室里，徐老师承认做法欠妥，但悔之已晚。徐老师表示，那天上课的时候，彦晖没有举手就大声发言，受到她当众批评，当时彦晖“很害羞，用手捂着脸，还把头埋在桌子底下”。她说，自己并没有强调彦晖流鼻涕的事情。徐老师承认，许多同学作出了不恰当的比喻，例如“他的脸红得像猴子屁股”，她当时就批评“不礼貌”。但有学生比喻“他就像可爱的小乌龟一样把头缩到龟壳里”，她就认为很好。徐老师说，她布置这篇作文只是即兴发挥，没想到会有如此后果。2009年9月26日上午，在阔别校园10天后，小彦晖再次回到学校，进入一个新的班集体，而涉嫌损害学生自尊的徐老师依然在原班任教。新班主任是刘老师，学校表示这是一位温柔、富有爱心的女教师。华师附小校长覃时强表示，徐老师当时的教学方式的确有错误，她本人也愿意承担责任，学校还在研究具体的惩罚措施。小彦晖在作文中写“害怕极了”教育立人，而树立自尊自信是立人的根本。孩子进入学龄期后，学校对其自尊的影响就会日益显著：老师会不会赞扬你？同伴愿不愿意和你一起玩耍？他们的目光是一道柔软的墙，能够扶持孩子的自尊，也能阻碍甚至压塌他的自信。前南斯拉夫一部获国际大奖的儿童电影有这么一幕：玩具、巧克力等都摆放在柜台底层，为的是照顾孩子视觉，家长帮孩子挑选物品时也要蹲下来才能看。这也给教育工作者启示：蹲下来，是另一种眼界，站在孩子的位置，与他们平等对话。老师不妨“蹲下来”，懂得换位思考。小彦晖的母朱女士说，这是彦晖从心理上抗拒别人讨论自己“那一段经历”，他很介意那一次伤害。“小孩子也会掩藏。”正如温家宝总理说的那样：老师们，做一个“善良的使者”、“挚爱的化身”；多一些爱心和耐心，做“学生的良师益友”，做“学生健康成长的指导者和引路人”。这，应该体现在每一个教育细节中。
第130篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第131篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第132篇 婚姻贫困
上世纪80年代后期，我国出生人口性别比越来越大。到2020年，我国可婚男性将过剩2400万。很有可能出现“隔代婚姻”、“姐弟婚姻”等错位性的婚姻。贫困地区的男性还会遭受“经济贫困”与“婚姻贫困”的双重打击；“错位婚姻”如“隔代婚姻”、“姐弟婚姻”等有可能大量涌现。未来的社会阶层结构、消费结构、组织结构等都将更为男性所主导，两性间不和谐问题会凸显出来。成为影响大国崛起的另一个不利因素。解决性别比失调问题，最根本的是要建立弹性生育政策，确保一定水平的生育率。随着经济社会不断发展，近20年来人们的生育意愿和生育观念发生了重大变化。即使不实行强制性的计划生育政策，一些年轻夫妇（尤其是在城市中）不愿生育或不愿生育二胎的现象出现。西方发达国家曾经流行的“发展就是最好的避孕药”的口号今天在中国同样开始出现了。在强制性计划生育政策和低生育率作用下，“重男轻女”、“传宗接代”、“养儿防老”的传统生育文化促使人们不惜采取措施如借用B超等高科技进行性别鉴定，导致人工流产女胎现象非常严重，这种现象在农村更为普遍，农村出生性别比明显高于城市。从目前情况可预测，2020年可婚男性将过剩2400万。婚姻贫困出生人口性别比是指活产男婴数与活产女婴数的比值，通常用女婴数量为100时所对应的男婴数来表示。正常情况下，出生性别比是由生物学规律决定的，保持在103—107之间，就是说每出生100个女婴，对应的男婴应该大致是103到107个之间。上世纪80年代以前，人口性别比总体上基本平衡，但改革开放以来尤其是上世纪80年代后期，出生人口性别比越来越大。2005年全国1%人口抽查显示，出生性别比在130以上的省份有5个，在120—130之间的省份有7个。农村出生性别比明显高于城市。从目前情况可预测，2020年可婚男性将过剩2400万。出生性别比攀升主要是影响婚姻家庭结构、就业结构变迁和“人口生态安全”。贫困地区的男性还会遭受“经济贫困”与“婚姻贫困”的双重打击；“错位婚姻”如“隔代婚姻”、“姐弟婚姻”等有可能大量涌现；10-20年后男性劳动力过剩和“就业性别挤压”可能严重，作为“性别弱势”的女性其生存发展将更加边缘化。未来的社会阶层结构、消费结构、组织结构等都将更为男性所主导，两性间不和谐问题会凸显出来。其中婚配问题影响生育资源和生育机会的合理配置，有可能诱致“人口生态链”断裂，无疑会给社会关系和民族延续造成极大障碍，成为影响大国崛起的另一个不利因素。出生性别比攀高的根本原因在于节育政策下生育率过低，因而解决性别比失调问题，最根本的是要确保一定水平的生育率，因此建立弹性生育政策很重要。打击非法出生性别鉴定可能不是根本措施，但仍要进一步完善相关的法律法规，确保性别比回归正常，确保“人口生态安全”。同时倡导男女平等的文化氛围，从物质保障上和观念上帮助人们改变“重男轻女”的思想，扶助女性发展；在人口流动中，可考虑女性资源丰富的地区实现“倒插门”，也可探讨“跨国婚姻”的可行性问题。
第133篇 恐剩族
害怕称为剩男剩女的一群人。背后传达的也是一种对于单身状态的焦虑。[1]恐剩族目前关于“剩女剩男”、“败犬”甚至“圣人”等字样满天飞，说的都是大龄青年的单身情况。“剩斗士、必剩客、斗战剩佛、齐天大剩……”这些不是食物名、也不是卡通角色，而是指大批大龄未婚人士组成的“剩客”演绎的另类“剩”文化。这些名词背后传达的也是一种对单身状态的焦虑。现在其中的部分入也不再掩饰，直接将自己称为“恐剩族”，表达的是担心自己步入剩女剩男行列。不仅大龄青年有这种焦虑，一些年纪不大的人也开始被这些方面的情绪困扰。社会上某些因素阻碍了男女的结合，比如网络时代，面对面交往变少；比如丈母娘不愿意接受没有房子的女婿等等。但我们需要明白，社会变了，上一代的适婚年龄并不适合现在一代，从前的人性成熟就可以结婚，现在的人读个大学出来，再工作个几年，积累上一些家庭生活资本，也就快30岁了。交友圈很小，如果不靠相亲很可能成为一名剩女或剩男。这些都是恐剩族出现的原因。“剩客”根据不同年龄阶段可分为不同段位：25-27岁：剩斗士。这些人过了普遍认为的最佳寻偶年龄，虽“被剩下”，但是还有勇气继续为寻找伴侣而奋斗，故称“圣斗士”。28-31岁：必剩客。属于他们的机会已经逐渐减少，而他们自身又因为事业忙碌无暇觅偶，别称“必剩客”。32-36岁：斗战剩佛。身经百战，在残酷的职场及风花雪月的情场中摸爬滚打存活至今，但是依旧单身的人尊为“斗战剩佛”。36岁以上：齐天大剩。没啥说的，啥原因都有，反正“齐天大剩”了。
第134篇 下蛋文件
下蛋文件，指的是政府、企业等部门下发的文件，了无新意，只是一字不漏地转发上级文件，群众戏称为“下蛋文件”。下蛋文件的产生反映了有关部门出台文件时的官僚作风，也暴露出目前一些人做事墨守成规、人浮于事的作法。尽管近些年来一直在精简“文山会海”，但从总体上看，文件还是过多过滥。文件多，既造成浪费，也使不少机关干部困在“文山”之中，同时助长了官僚主义、形式主义、文牍主义，影响了机关的工作效率，影响了党和政府的形象。下蛋文件，如今不少文件，了无新意，只是一字不漏地转发上级文件，群众戏称为“下蛋文件”。下蛋文件”往往是最偷懒的做法，最无效的劳动。印发文件，必须在吃透上级精神的基础上，结合本地、本部门、本单位实际拿出自己独有的东西。如果下出的总是别人的“蛋”，还不如不下。追究“下蛋文件”的板子不能只打在下级的屁股上，作为上级也要好好反思一下。布置工作出台文件，不能不顾实际，心血来潮想当然。否则上面要下，下面不得不下，“[1]1、尽管近些年来一直在精简“文山会海”，但从总体上看，文件还是过多过滥。文件多，既造成浪费，也使不少机关干部困在“文山”之中，同时助长了官僚主义、形式主义、文牍主义，影响了机关的工作效率，影响了党和政府的形象。2、不结合且不考虑本地、本部门、本单位的实际，一味照转照抄上级文件，这样的文件指导意义有多大？对推动工作能起多大作用？3、现实生活中，“下蛋文件”之所以大行其道，是有人患得患失，认为照转照抄上级文件不会犯错。4、下蛋文件是有人平时不注重学习、调研，即使调研也是走马观花，捞不倒“干货”，如此情形下制订文件也不会有自己的特色。5、下蛋文件是有人不能与时俱进，不想、不会、不能利用现代通信和技术手段处理上级文件，墨守成规，有“件”照印照发。6、“下蛋文件”往往是最偷懒的做法，最无效的劳动。1、应当说作者的意见是很中肯的。无论把这种基本上原版照抄的文件叫“下蛋文件”也好，或者是“克隆文件”也好，都说明群众对这种文件是很不喜欢的，甚至是相当厌恶的。但作者把产生“下蛋文件”的原因，全部归结为下级部门“偷懒”、“怕担责任”，也有失公允。2、因为有些“蛋”从一开始就是胡乱下的。一些地方和部门的上级单位，似乎他们的工作就是下各种文件。他们总是会时不时冒出某种“灵感”，觉着要做点事情。于是，即没有到基层充分调研，也么有进行什么可行性论证，坐在办公室里一拍脑袋，一个“蛋文件”就下来了。作为下属部门和单位尽管一头雾水，可是上级布置的任务总不能不完成啊！怎么办？接着“下蛋”。3、工作布置下去了，下面执行的怎么样，还要检查。怎么检查？“台帐”是少不了的。一些上级部门领导到下面检查工作时的主要任务就是查“台帐”。“上面千条线，下面一根针”，越到基层，工作越多，台帐也就越多。没有办法了只好“下蛋”。4、所以追究“下蛋文件”的板子不能只打在下级的屁股上，作为上级也要好好反思一下。布置工作，出台文件，不能不顾实际，心血来潮想当然。否则，上面要下，下面不得不下，“下蛋文件”如何休？
第135篇 三世纪危机
三世纪危机(CrisisoftheThirdCentury)是公元235年—公元284年罗马帝国所面临的的危机。由于奴隶制经济的衰落，从公元三世纪开始，罗马帝国陷入严重的危机之中。农村枯竭，城市衰落，内战连绵，帝国政府全面瘫痪，这种全面的混乱现象，历史上称作“三世纪危机”。安敦尼王朝的繁荣仅仅维持了60多年，到马可·奥里略时代，罗马的“黄金时代”与“罗马和平”同趋结束。在他即位的第二年，东方爆发了安息战争。这场战争结束不久，西方的多瑙河上又传来了边警。公元167年，有两支日耳曼人渡过多瑙河，其中一支一直打到意大利的北部，迫使马可·奥里略亲自带兵抗敌。西方的战争还未结束，东方的叙利亚又发生了新的叛乱。东方的叛乱虽得以平息，但多瑙河上的战争却已形成长期不决的局面。康茂德继位后，与日耳曼人签订和约。根据和约，帝国在表面上维持原有的疆界，实际上却允许日耳曼人以“同盟”的身份迁居于帝国境内，并且为帝国服兵役，替帝国守边。从此帝国边境就不再是一道不可逾越的界线，为后来“蛮族”的大举入侵开了方便之门。马可·奥里略和康茂德的挫折，并非是单纯的军事失利，而是帝国内部由盛转衰的征兆，在它的背后，潜藏着深刻的社会危机。到三世纪，这个危机便暴露无遗。此次危机与帝国以前遭遇的危机性质完全不同：前者是能够克服的危机，后者则是只能疲于应对并终将导致灭亡的危机。从前的罗马人只要坚持发扬自己的特点就能够克服出现的危机，而这段时期的罗马人为了应对眼前的危机已经竭尽全力，甚至因此改变了自己的本质，结果只能导致危机愈发严重。[1]三世纪危机的根本原因在于生产力和生产关系之间的尖锐矛盾，在于奴隶制度已走至穷途末路，从而导致各种经济部门衰落，各种矛盾激化，引发了全面危机。帝国初期劳动工具有了很大的改进，出现了带轮的犁、割谷器、起重装置、排水机等先进工具。这些新的劳动工具的出现，要求生产者对劳动有一定的兴趣。但是，奴隶是被迫劳动的，对劳动丝毫没有兴趣。他们往往虐待牲畜、破坏工具。这意味着在奴隶制生产关系下排除了使用新的生产工具的可能性。奴隶主对奴隶的残酷压迫和剥削，造成奴隶的大量死亡，并且激起奴隶的反抗。奴隶不断的逃亡和暴动，给奴隶制经济以沉重的打击。公元一世纪的罗马作家科路美拉在《论农业》中讲到农业的衰落时说道：“……事情不在于上天的愤怒，而毋宁说是我们自己的罪过。我们把农业象交给刽子手去惩办那样地交给奴隶中最不适宜的人去做……。”“他们（奴隶）把做工和其余的牲畜牧放得很不好，土地耕种得也很恶劣，……他们不关心那些撒到土地中去的种子会不会得到丰收，他们在打谷场把一部分粮食贮藏起来，或者用漫不经心的工作在打谷时减少粮食的数量。”在这种情况下，奴隶劳动的生产率可想而知。另一方面，由于帝国无力继续进行大规模的对外扩张，奴隶来源相对减少，奴隶的价格也不断提高。奴隶主企图用家生奴隶补充奴隶来源的不足，但是家生奴隶的培养、教育耗费较大，比高价买来的奴隶更不合算。使用奴隶劳动已经越来越无利可图。帝国的上层结构更使衰退的奴隶制经济不堪忍受。到了第三世纪，皇帝的宫廷、官僚体系、军队都已扩展到前所未有的程度。为了维持这套膨胀中的国家机构，帝国政府必须支出巨大的经费。公共庆典挥霍无度。据统计，一世纪时罗马全年的节日为六十六天，二世纪时增加到一百二十三天，三世纪时则增至一百七十五天。在节日里，演出奴隶角斗、斗兽、戏剧、海战和骑战等，所有开支皆由国库支出。为此帝国政府不得不采取竭泽而渔的政策，把缴足税收的责任强加在各地城市库里亚的头上。如果一个城市的税收不能足额，这个地方库里亚的成员就要担负补足责任。在过去，富有的市民把置身市库里亚看做是政治权利和社会荣誉，现在却把它视作是可怕的负担。有的人宁可逃位而去，在位的也日趋穷迫。此外，政府还常常采用发行劣质货币应付紧迫的开支。三世纪初，金币含金量减少了百分之十七。新的银币，安敦尼币含银量仅百分之五十。三世纪中叶，银币用铜铸造，外包一层银，含银量只有百分之五，甚至百分之二。劣质货币的发行必然造成通货膨胀，而足值的旧币则被收藏保存，更影响了货币流通。在这种情况下，不仅物价上涨，而且出现了物物交换的现象。城市经济开始走上了普遍衰败的道路。城市经济和农业经济的衰落是互相联系的。在奴隶制大田庄繁盛的时期，各地的农业曾有过较高的商品生产率。粮食、葡萄、橄榄都有过较大的市场。三世纪以后，大农庄生产日趋萧条，对市场的供应日益减少，加上城市商业的衰落，这个萎缩的趋势更加迅速，结果是大农庄越来越变成了自给自足的整体。缺少奴隶劳动的大农庄，只得放弃大规模的耕作，把大农庄的土地分成许多小块，分租给隶农耕种。经济方面的危机表现是，农业萎缩，手工业衰落，商业萧条，财源枯竭。农业的衰落在于奴隶制农庄已无利可图，隶农制的出现虽一度调整了生产关系，但只形成了一些具有自给自足倾向的大地产，不可能对市场提供大量的农产品。伴随着对隶农剥削的加重和隶农对主人依附的加强，隶农原有的自由身份也逐渐丧失，结果隶农制初期对于社会生产的一定积极意义也消失了。广泛使用奴隶的矿山和手工业作坊的衰落导致商业和城市的萧条，随之而来的是国家财政的枯竭。政治方面的危机表现是内战与皇位更迭频繁。康茂德被杀后，爆发了4年之久的皇位争夺战，公元193年，潘诺尼亚总督塞维鲁获胜，建立了塞维鲁王朝（公元193-235）。然而这个靠讨好军人而存在的王朝是短命的。尽管塞维鲁的儿子卡拉卡拉继位后，颁布了把罗马公民权授予帝国境内全体自由民的敕令，可仍然无助于统治的稳定。最后，这个王朝依然是在军人的哗变中灭亡了。此后，从公元235年至284年，大约有26个皇帝，其中只有1个是病死的。阶级与民族关系方面的危机，表现在国内民众起义不断，先后有公元273年的罗马造币工起义；263年的西西里奴隶战争；小亚细亚、北非的暴动等。但规模最大、时间较长的暴动，应该是高卢的"巴高达运动"，它持续了200余年。日耳曼人中的法兰克人、哥特人等都突破帝国西部边境，进入罗马帝国。东部的萨珊波斯兴起，与罗马争夺西亚并在公元260年俘虏了罗马皇帝瓦勒里安。虽然忠于帝国的帕尔米拉贵族奥迪纳图斯成功击退了波斯人，但在公元260年的秋天，帝国远日耳曼行省总督波斯图穆斯自立为帝，高卢从帝国版图中分离了出去，成立了高卢帝国。公元267年，奥迪纳图斯不幸被其外甥杀害，他的妻子芝诺比阿攫取了帝国东方的最高权力并造成此区域事实上的独立，自称“东方女王”，从此，帝国三分。虽然帝国已经内忧外患，但在此期间登基的皇帝们却并没有放弃拯救帝国的希望，公元268年到269年，皇帝克劳狄乌斯二世击败入侵帝国的哥特人，从而获得了“哥特征服者”的称号，在其不幸于公元270年1月驾崩后，继位的奥勒良皇帝于公元271年开始远征东方。公元272年，帕尔米拉光复，芝诺比阿被俘。公元273年秋天，高卢帝国皇帝泰特里库斯投降，高卢光复，罗马帝国重新统一！奥勒良皇帝也因此获得了那个光荣而著名的称号——世界光复者。在奥勒良皇帝驾崩后，继位的皇帝们也同样为了帝国的复兴而努力着，终于，公元284年，戴克里先登基为帝，三世纪危机正式结束。
第136篇 被剩族
所谓的“被剩族”，简言之就是“被别人认为是剩下的”。“被剩族”大多是学历甚高、品貌俱佳、收入颇丰的人群，他（她）们迷茫地寻找和等待着爱情，游走在理想和现实之间，在现代社会匆匆变幻的华丽背景之下，显得既无奈又落寞。被剩族在时下的社会中，在剩男、剩女流行时代之外，多了一种人，他（她）们自称“被剩族”，被别人认为是剩下的一族。可因为这“别人”，大多指的是亲友，所以他（她）们的观点直接影响了“被剩族”们，于是，这些原本不急的年轻人，也无奈地“急”了起来。从2009年十·一假期之前，就有“被剩男”在网上发帖《十一中秋回家前，一个大龄男青年的不安》，表达了自己因为没女朋友，怕长假回家被父母念叨。一）当下职场竞争激烈，先立业后成家，一忙就把好岁月给错过了。二）现代社会社交圈不断缩小，每天两点一线的生活，缺乏结识异性的机会。[1]三）对适婚对象的条件过于苛刻，高不成低不就。其实每一个女人都和情是分不开的，女人感情的初始阶段多种多样，最深刻最难以忘怀的就是患难见真情，非常时刻非常之情，但发生的几率太低，尽管人们都在憧憬最美好、最浪漫、最老鼠爱大米一样的感情，现实中男人就像满街的包包，各有各的特色，各有各的优势，无论哪一个总有腻的时候，所以在选择、相处、加深的阶段都需要一个支点，逐步增进，紧密链接，切记矜持、拿把、任性、放纵、冷落、不冷不热以及对比，细节决定大局，很多女人因为优秀而难以卓越。男人们在择偶的时候更多的注重于女孩的面容，紧跟着就是人品，第三位是脾气。男人不易，压力巨大，所以男人择偶时更得把眼睛睁的大大的，必须放光，仔细扫描，不放过任何一个病毒，找不到好老婆是男人一生的失败，嫁不了好男人是女人一生的悲哀，不管男人还是女人必须善于营造，也必须有一颗平淡之心。问题1、你觉得说话直来直去=正直吗？YES——To第2题NO——To第3题2、你的家人无意间成为骗子的同伙，公安人员来抓他，你会向公安举报——To第4题送他逃跑——To第3题3、你的妈妈病了，你突然听说有一种茶叶对这种病很有好处，你会尽快去买——To第4题看方便的时间再去——To第5题4、你属于一下哪种人？给别人的礼物一定是自己特意买的——To第6题经常把自己不需要的给别人当礼物——To第5题5、你经常自己动手清理堵塞下水道一类的东西吗？这都是我父母做，我从来不做——To第6题我经常做——To第7题6、当别人打电话向你倾诉，你却想看电视，你会一边看电视一边听他说——To第8题把电视关掉专心听他说——To第7题7、你追求的生活目标在职场上咤叱风云——To第9题不干活有钱花——To第8题8、你有过自杀的念头吗？没有——To第10题有——To第9题9、你渴望尝试扮演别人吗？YES——To第10题NO——To第11题10、你觉得爱情给你的重压来于感觉——To第11题责任——To第12题11、你可以接受无性婚姻吗？不可能——To第12题可以试试——To第13题12、你觉得婚姻的基础是愿意在一起的愿望——To第14题钱——To第13题13、你可以接受长期分居吗？不可以——To第15题可以——To第14题14、你有过觉得孩子是种负担的想法吗？有——A没有——B15、你愿意为对方改变你自己吗？绝对不——D愿意——C答案A：单身指数20%你是个很容易就发出电力的可爱人类，世界上适合你的水晶鞋很多，等待你的金苹果一个接着一个。你虽然对未来有些忧心忡忡，但是，谁没有一点对未来的远见，那就是大傻瓜！祝福你早日得到美好的甜蜜小窝。B：单身指数40%你是个有些白痴的可爱家伙。虽然你的简单和天真有时候会吓倒一些美女或者是俊男，但是聪明的人愿意跟你这样有梦想的人在一起生活。对未来抱有希望，生活才能不断提升。每次你定下来一段长久的恋情可能不那么容易，但是只要定下来，就会很稳定。C：单身指数0只要你愿意，你就不会寂寞，不会单身。你是个很明白爱情规则的人。爱情是一种力量，一种愿意让对方为自己改变的力量。爱情的经营要靠两个人的互相磨合。没有人天生就是完美的。因为你愿意付出，所以你不会孤单。D：单身指数100%你仍然自私任性的寻找着你要的爱情，可惜，如果你只要求别人为你改变却吝啬付出一丝一毫，再多的热情也会慢慢降温。没有人是天生完美的，别人不是，你也不是。想要愉快的相处，就要互相改变，而不是动不动就闹分手。分手不是方法。如果，你不尽快升级你的观念，那么，这个世界上被剩下的人，很可能就是你！“被剩族”们之自称是“被别人认为是剩下的”，既然如此，何必着急、不安与无奈？父母的话能听则听，相亲也未必不能去，但，只要抱着放松的心态，权当一种认识异性的途径，有何不可？就怕原本是别人的想法，后来却成了自己的包袱，那就真的要“被剩下”了。
第137篇 萨达姆电视台
萨达姆电视台是一个利用多卫星服务，经电视台播放萨达姆照片常改变频率以掩饰播出地点的神秘电视台。该电视台于2009年11月27日正式对整个阿拉伯世界播出，节目以播放伊拉克前总统萨达姆过去的一些照片及焚烧美国国旗等反美照片为主要内容，具体地址和资金来源至今不详。该电视台于2009年11月27日对整个阿拉伯世界播出，当天正是今年逊尼派宰牲节的第一天。三年前，即2006年12月30日，伊拉克前总统萨达姆在穆斯林重要节日宰牲节的第一天被处以绞刑。在其被处决三周年（伊斯兰历）之际，一家神秘的卫星电视台正式开播，公开纪念和赞扬这位伊拉克过去的铁腕人物。利用多个卫星服务，经常改变频率，以掩饰播出地点。无人知晓是谁在背后支持这家所谓美联社追踪到在大马士革的一名男子，他自称名叫贾尔布阿（音译），是这家电视台的董事长。贾尔布阿自称是阿尔及利亚人，9个月前在黎巴嫩创办这家电视台，雇员分布在叙利亚、黎巴嫩、沙特和阿联酋，电视台则位于欧洲。出于安全考虑，贾尔布阿不肯透露电视台的具体地点，也拒绝说明资金来源，但表示没有收受前复兴党人的一分钱。曾为萨达姆辩护的约旦人哈苏奈透露，生活在黎巴嫩、叙利亚和其他阿拉伯国家的伊拉克有钱人为电视台提供了资金。萨达姆·侯赛因但萨达姆长女表示自己与这家电视台没有瓜葛，她目前定居在约旦。一名在约旦的伊拉克前复兴党人称这家电视台在利比亚播出，由伊拉克前萨达姆政权的二号人物伊扎特·易卜拉欣·杜里的追随者管理。易卜拉欣·杜里至今下落不明。播放萨达姆老照片。该电视台播出了萨达姆过去的一些照片，有的身穿军装，有的西服革履。一张照片显示他与儿子乌代·侯赛因和库赛在一起，另一张则是乌代和库赛的尸体。两人2003年被美军打死。还有些照片表现了反美内容，比如人们焚烧美国国旗。与此同时，这家电视台还播出了萨达姆的演讲和朗诵诗歌的录音，以及敦促观众“解放祖国”的歌曲。乌代尸体库赛尸体民众反应不一。在电视台上看到萨达姆的影像，伊拉克人反应不一。28岁的苏卜希说：“伊拉克人不希望有这样的电视台，因为它不怀好意。”但也有人在电视上看到死去的萨达姆后，备感悲伤。伊拉克总理马利基的顾问马吉德说，他没有看该电视台的节目，但有所耳闻。他说，这说明前复兴党企图卷土重来。有传闻称，伊政府正设法采取措施强行关闭“萨达姆电视台”，以免目前水深火热的伊拉克变得更加动荡不安。
第138篇 蹭住族
蹭住族，是指在金融危机下，出国旅行或出差的白领不再住宾馆，而选择“蹭住”华人租住的当地公寓。这样不仅可以省下每日数百元的住宿费，还可以找一个懂中文的伙伴聊天。对于出租者，一般收取的不是租金，而是适当的搭伙费。蹭住可以减少开支，结交朋友，但是一定要注意个人安全。1、蹭住的人可以省下一笔不小的住宿费。2、被蹭者则可以省下伙食费。3、俗话说“有朋至远方来，不亦说乎！”，在异国他乡和中文伙伴一起聊天可以解去不少孤独的思乡之情。4、人多，非常的热闹！一般中国人都喜欢热闹，一群朋友一起吃饭，一起游玩，其实真的很不错。1、被蹭者能提供足够大的房间。2、蹭住人的经济环境不是很好。3、蹭住人和被蹭人都特别爱热闹的人。4、蹭住人喜欢自由，住在当地公寓更便于了解当地的风土人情。5、被曾者需要脾气好的。“蹭住”最大的风险就是财产和个人安全。上海协力律师事务所律师李艳建议，无论是“蹭住者”还是“被蹭者”，双方都要注意自身安全，最好在入住前将住宿的地址、同住人的姓名和联系方式等信息告知亲朋好友，一旦发生意外，便于家人寻找。同时要注意保管好个人物品，倘若发生重要证件、贵重物品遗失等问题，容易带来不必要的麻烦。由于这种“蹭住”方式随机性较强，对同住者的了解有限，建议大家最好与同住者就住宿费用、时间等内容签订相关协议，以免日后产生纠纷。
第139篇 文化危机
文化危机统贯今史。达索尔·贝娄在《拉维尔斯坦》中似乎在替当代中国人说话：“一批揭露者和讽刺者培养了我们这一代人的审美趣味和思想倾向。”现在是走出贝娄式的谶语的时候了。现在，是获得文化危机的整体感、告别讽刺家的文化英雄情结、开始一次艰难的文化跋涉的时刻，是寻根和前卫之间的文化两难以生长的方式融合为一体的时刻，是当代中国知识分子聆听某种意味深长的使命召唤的时刻。世纪文化沦丧的严重现实被纷繁多变的物象遮蔽；知识积聚只是形成物的膨胀，没有生长肌理；科学成为技术投机；哲学丧失了本土根基；历史学只是权杖的赘生物；物质主义覆盖了哲学的废墟，思想的原生土壤已经流失；尚存的微弱探索冲动使知识分子们不甘心宣称近一个世纪的精神死亡，但惟有历史主义的虚伪断代能带给他们改天换地的虚幻幸福；他们意识不到生存的尊严何在，昏聩和腐朽何谓。另一方面，公众无法从精神涣散的日常生活中获得灵魂的安宁；理想和信仰被误用和放逐；尊严被毫无痛感地践踏；人性扭曲并套上沉重的枷锁；家园感受淡漠，还乡无处，浮躁的心灵被物所累，排斥爱和信；审美无可辩驳地走入官能症的极端困惑；艺术创造被阻滞，文学已经荒芜。最严重的危机尚不是这些事实，而是对事实的否认和忽略；最可悲的尚不是悲观心理的蔓延，而是悲剧感被盛世廉价的文化自足感取代，对文化危机的遮蔽和修改已经习以为常，以至成为规则和秩序。文化媒介及其操控者、知识分子及其依存的机构都在漠视和麻木中享受现实功利带给他们的安全感，犬儒主义的迷醉和狂欢已经成为智识者最具德性的行为。已经错过了预报这场危机的时机，所以，描述并尽全力遏止这场危机就成为我们义不容辞的事务。这种危机所发生的语境的特殊性取消了治疗的可参照性。它将不同于技术经济领域与政治文化领域之间的断裂和冲突，它将不同于资本主义世界的文化危机，因为功能理性和新教伦理精神必将失去作为轴心原则的调节功能。它将是一个文化心理结构的病变，甚至是基础病变和基因异变，它是文化轴心构造和文化循环机制陷入迷乱的必然结果。这个文化现实在不断取消生存的超越性诉求，放纵物的追寻所导致的意义迷失，并瓦解了文化对生存的价值体系的建筑。这场危机连缀着的文化盛衰因素根深蒂固，意味着救赎者将领受几代人推卸掉的责任，清理他们的革命激情和保守心态，并进入漫长的有关自身文化养成的自我驳诘。最初的觉醒总是孤独的。陈述这场危机没有任何话语范式，呐喊的愤懑和罹难之前的惶恐必定不合时宜。但是，我们看到听到的一切必须要让世人看到并感到震惊。因为，恰恰是这些容易熟视无睹、听若罔闻的东西，引导着这个时代的文化继续走向危厄的腹地而浑然不觉。我们正处身于全球化的时代。我们的精神与生存，均与全球化有着深切的关联。全球化，方位地冲击着我们的政治、经济、文化、精神与日常。我们别无选择。我们不能失败。我们的经济崛起给了我们信心。我们向世界初步显示了我们的巨大能量和广阔未来。因此我们有了“大国崛起”的冲动和想像。这在经济的层面上，当然具有一定的根据。这也许是事实，或必将是事实。但在文化的意义上，却是一种十足的幻觉。在全球化的冲击下，我们的文化遭到了失败。我们的文化失败，首先表现在制度上。我们没有创生出独特有效的文化制度应对全球化的挑战。改革开放以来，我们在经济领域中的制度创新，不断取得巨大突破。我们民族的经济活力得到了空前的释放。这是我们经济崛起的根本前提。但在文化上，我们的制度创新却严重滞后，推进得相当有限。有些问题上，我们故步自封，顾虑重重；很多方面，我们作茧自缚，徘徊不前。我们有一些改革。但在根本上，我们民族的文化活力却没有激活。我们的文化自主性，缺乏应有的尊重和应有的制度保证。伟大的文化创造无疑需要自由的心灵。在全球化的文化冲击和全球性的文化竞争中，如果我们的文化制度一仍其旧，那我们的文化失败，也必然地一仍其旧；我们的文化失败，还表现在文化理念上。我们没有能够有效地完成中国古典传统的创造性转化。我们祖先的文化精神，有的被我们误解，有的被我们误用，有的却被我们轻薄或抛弃。我们所膜拜的，甚至只是我们所应扬弃的；对于我们的现代传统，我们没有能够进行充分自觉和相当有效的清理、反思和继承。上世纪初便已开始的知识分子的启蒙事业屡战屡败，陷入困窘。革命传统却由于其历史实践的复杂性而被我们轻率遗弃。我们没有能够正确对待我们的现代遗产；对于世界文化，虽然我们声称开放，与我们自己的历史相比，我们的开放虽也巨大，但这种开放，仍然是非常有限。作为一个巨大的象征，“百家讲坛”——这个我们民族和我们这个时代所特有的文化狂欢，迄今为止，对于自由、民主这样一些在古希腊就已具备的西方文化的精髓，仍然没有充分和自觉的介绍。在此问题上，我们缺乏应有的胸襟；我们的文化失败，也表现于我们的文化生产。我们的出版、影视、音乐、动漫等行业的文化生产，不仅难敌美欧日本，晚近以来，甚至败给了韩国。我们的行政官员，仅仅会在域外文化产品的进入和本土资源的保护（如频道等）方面费尽心机。我们的人民，和我们的从业者，也只会表现情绪性的愤激。我们都不清楚，决定了一个民族文化生产活力的最为根本的因素，到底为何？在此问题上，我们仍然在黑暗中徘徊。这个问题如不解决，我们注定会不断失败。文化是民族的灵魂。文化的失败，昭示了我们灵魂的孱弱。全球化时代的文化失败，这是我们的文化现实，也是我们的精神现实。我们的民族所面对的，是一种非生即死的文化形势。中华民族的文化复兴，虽是我们的梦想。但这样的梦想，特别是梦想的实现，必须建立于这样的基础，即对我们文化失败的正视。我们不能盲目地乐观。我们必须正视现实，并以强健的精神姿态面对这样的严峻现实，接受挑战。自公元前8世纪至2世纪第一次轴心期突破出现了伟大的中国文明、印度文明和西方文明以来，人类正面临着第二次突破。在这样的巨大突破中，我们不能盲目乐观，也不能自甘失败。对我们的文明、文化与精神，必须有着深刻的检讨，我们的文化，才会由失败，走向复兴。在这样的伟大突破中，才会有我们中华民族的伟大身影。新文化发轫以后，文化人的心灵一直被化大众还是大众化这一噩梦般的两难紧紧缠绕。他们希望自己的文化造物能够揭病痛、启民智，希望理性之光能够照彻那片无边无际的幽暗和蒙昧，希望这杯燃烧着拯救之火、涌动着献身激情的新酒能够装在旧的瓶子里让大家在不知不觉中一饮而尽。但是，他们又害怕广漠的幽暗会不会吞没那一缕光亮，害怕旧的瓶子会不会污染了新酒，使之散发出一股弥漫了千年的恶臭。随着大众文化时代的到来，这一两难以及由此带来的心理煎熬早已被驱逐净尽。如果谁还为此忧心忡忡，就会被当作疯子。不，甚至还不是疯子。疯子自有理想和现实之间的巨大落差犁出的精神纵深。疯子是理想主义时代的英雄和贵族。他们会被看成穷酸、落魄的家伙，自负得颟顸的讨厌蛋，刻舟求剑的蠢货，甚至是故作高深的别有用心的阴谋家。这是一个抹平了高低、尊卑、美丑的壁垒的时代，一个追逐量的庞大，漠视甚至嘲弄质的精尖的时代，一个被眼球、遥控器、点击率、销量全盘操控的时代，一个文化人纷纷浓妆艳抹站成雁行，等待大众在酒意朦胧中薄幸的时代。这样的时代里，理想是笑谈，精神是鬼话，拯救是吃饱撑了的多此一举，人们两眼紧盯着恩主——大众的颦笑和他们根据颦笑决定是否解开的钱袋。说到底，大众成为恩主的时代就是一个金钱至上的时代。于是，大众文化彻底颠倒了从前的文化逻辑：从前是少数引领多数，如今是多数决定少数；从前是精英的攀登，如今是群氓的事业。好事者为此欢呼雀跃，认为这是中国文化突破贵族主义围困，人民终于当家作主的根本性转折。但是，我们仔细辨析这次转折，却悲哀地发现这是一次自杀式坠落，大众混沌暧昧的审美期求一笔抹杀了精英艰苦卓绝的精神探险；这是一次灾难性回归，被新文化运动祛除的鬼魅们一一还魂。更加致命的是，在趣味无争议的相对主义狂欢节中，大众芜杂、蒙昧的趣味获得了文化豁免权，甚至因为基数的庞大被当成不证自明的真理。于是，民族的精神跋涉没有了指路明灯，变成一场无方向，无纵深，无未来的狂舞。大众文化时代最典型的症候是“百家讲坛”变成了“众人说书”。“家”本指怀抱一己理想并读万卷书行万里路加以论证、践行的卓特之士，“百家讲坛”应是他们相互辩难、砥砺的平台，是他们向大众传输知识、理念、情怀的课堂，是大众精神体操的训练场。但是，大众既然成了文化传播过程中的恩主，一切就得听他们的。他们哪里愿意正襟危坐受你的训导，怎么可能超逾于“猪栏的理想”去做什么精神体操。他们希望在茶余饭后听上一段宫闱秘史，或是一段政界、兵家的明争暗斗，或是一段伟大人物隐隐若现的绯闻。于是，是易中天、纪连海、阎崇年、刘心武、王立群等擅长摇唇鼓舌的说书人，而不是“百家”登上了讲坛，成为炙手可热的文化明星。这些说书人叙汉武帝的权术黑史，讲曹操的诡谲多端，说和?、纪晓岚的虚与委蛇，看似千姿百态，妙趣横生，总不过是中国历史上最酷烈的段落以及中国人心中最阴暗的死角：成王败寇，人心险恶，明哲保身，逢人只说三分话、未可全抛一片心……这里没有情怀，没有梦想，没有向上的努力，只有赤裸裸的争斗，大众正好拿来做为人处事的借镜，干禄的法宝。“百家讲坛”的鹊起，原来是中国式沉渣的泛起。可以追问的是，大众真的如此蒙昧、昏聩？这是原本如此的实情，还是文化人的臆度甚至刻意塑造？如果是臆度的话，文化人还是把大众当作客体，没有诚心敬意地走入大众的内心世界里去。如果是刻意塑造的话，文化人就更加罪孽深重，因为他们为了经济利益，毫不留情地略过大众必定会有的一念之善，迎合了他们对于秘史、韵事的嗜痂之癖。大众文化的愚昧原来不仅仅源自大众的蒙昧，更源自文化人的煽风点火、推波助澜。《三字经》说：“人之初,，性本善”，“苟不教，性乃迁”。人心深处的一念之善如此珍贵，却又如此脆弱，需要教育的长养和温情的呵护。在大众和文化人的共谋下，大众文化却肆意践踏着这一念之善。每一个有良知的人都应该听一听《三字经》温和、执著的呼唤。这是一个知识者集体渎职的时代。面对社会中太多的黑暗，太多的不公，面对社会中的虚假泛滥，人欲横流，众多的知识者几乎没有发出自己有力的声音，而是集体性的沉默，无声，最多不过一些窃窃私语。知识分子们做得最多的，是对权力和金钱的追逐，是充当权力和金钱的帮凶。鲁迅以前骂过梁实秋是被资本家豢养的走狗，梁是否真是走狗我们不得而知，但今天的许多中国知识分子确实是在被权力和金钱所豢养，充当着走狗的角色。经济学界是被豢养得最多的。许多经济学家成了商业合谋者，与资本家结合起来瓜分国有财产，掠夺普通老百姓的财产。国企改革中不知有多少资产流失，教育改革、医疗改革、金融改革又不知养肥了多少巨蠹。在这些所谓的改革中，那些曾为之出谋划策、摇旗呐喊的经济学家们，不知应该承担起什么责任，老百姓又为他们付出了多大的代价。当然，经济学界只是一个代表，除此之外，在每一行业，每一知识群体中，都可以找到类似的被豢养者，类似的走狗。他们像自然界的鬣狗们一样，当狮虎们吃饱喝足了，疯狂地抢夺带着血丝的残羹冷炙。那些没有被豢养的知识分子中的许多人则被一些肉骨头所吸引、所诱惑。他们围绕在权力边缘，为如何瓜分那些肉骨头而勾心斗角，互相倾轧。为得到一己利益而弹冠相庆，为打击他人而不惜落井下石。在他们的眼里，只有蝇头小利，只有个人得失。面对铺天盖地的经济和社会腐败，面对与其说是天灾不如说是人祸的层出不穷的各类灾难，面对比19世纪“每个毛孔都浸着血泪”的资本积累还要更惨烈和原始的暴力，他们完全转开了眼睛，装作什么都没有看到。当前猖狂的学术腐败正是这种犬儒心态的必然结果。学术腐败问题已积多年，但声音再多，丝毫不起作用，反而是变本加厉，愈演愈烈。根本的原因，一是体制利益的分配方式。这种方式的最大特点是既可以让分配者中饱私囊，还能将知识分子吸引进来，成为利益的争夺者。当前学术界的所有利益分配都与评奖、项目直接挂钩，也就是说都直接掌握在体制的手中；二是知识分子精神的软弱和卑微。面对体制的利益诱惑，知识分子很少能够保持自我，而是想方设法混迹其中，不惜屈身辱节。这样，奔走于权门，献媚于官场，就成了司空见惯之事。等而下之者，就剽窃、抄袭——其实，剽抄之罪远非首罪，也常是无能者所为。真正有能力的腐败者是在利益分配体制中如鱼得水。他们买通一切，也吃定一切，学术本身已经早不入他们的法眼中。在网上流传甚广的“863”项目评审，有人能操纵项目评审，也能轻而易举地操纵那些专家，所得的利益都是以千万计算，却几乎看不到任何成果。还有一些依附于权力的既得或将得利益者，将学术权力作为自己的私欲宣泄场所，以之营私、结党，以之招徕徒众，获取利欲，赢取名声。还有一些知识者采用的方式是借助商业媒体。他们的姿态从表面上看较为独立，以酷评或炫奇的方式面世，然而实际上，他们也是利益的附庸者，不过所附庸的由官场改为了商场而已。他们借助商业的大潮兴风作浪，也从中捞取名声和利益。比如一些以吹捧为业的文学或文化批评家，四处鼓吹，四处招摇，将批评作为敛财的工具，批评的品格和道德已经不复存在，只有金钱在眩目地闪光。所以，媒体知识分子也许是应该特别受到针砭的对象。尽管在现行体制下，媒体知识分子有他们的难处，但是，是彻底堕落为权力和金钱的工具，甚至为虎作伥，推波助澜，还是能够保持一定的清醒和自主性，保持自己的正义感和批判精神，鲜明地区别出了众多媒体知识分子的品格高下和价值有无。遗憾的是，在当前中国，我们很少能够看到后者，而前者则太多。一个简单的例子，我们经常可以看到许多批判型的新闻报道最后都是“无疾而终”。这其中当然有许多是体制的因素，但也有不少是新闻媒体被金钱或其他利益所收买，批判性的报道成了一些媒体人员致富的手段。当然，更多的情况是天下太平的粉饰，是对罪恶和丑恶的遮盖。知识分子集体性的失职，一个直接的结果是知识和知识者失去了公信力。知识不再与道德、与精神连在一起，而是成为了利益和帮闲的代名词。在整个社会中，人们已经将知识理解为纯粹的技术，不再有任何道德和精神的内涵。这是知识的悲哀，更是知识者的悲哀。因为在人类文化中，知识从来都不是纯粹的，它是人类文明进化的象征，也是与人文精神不可分割的整体。知识分子的精神萎缩，导致的是全社会的文化困境，也是集体性的对知识分子的放弃。如果说在40年之前，知识分子的被放逐更多是因为政治的压制，那么今天，知识分子的命运主要是因为自己的堕落。古人讲，学在民间。今天，已经有越来越多的人将希望的视野转向了民间，转向了像李昌平这样来自于民间和底层，敢于呐喊和声张正义的社会精英。也许，中国的希望真的是在那里，在草根大众，在那些曾经被知识分子讥讽和教导的“阿Q”们。这是一个“王纲解杻”、道德崩毁的时代。新道德的曙光没有在新世纪如期降临。我们行走在世纪之初的道德幽暗和昏聩中。近现代中国百数年的道德重建努力迄今几无完成；道德的倾废和颓荡之势愈演愈烈；整个道德信仰和惯例几近全线崩盘。而从人类文明史观察，道德崩盘之后将会是灭顶之灾的末世来临。像古罗马、汉唐，大毁灭之前都是道德瓦解的纵欲妄为。以“信”而论，古典社会的“信义”、社会主义社会人与人之间的兄弟般友爱和信任，以及现代西方社会建立在法律约束下的“信用”，这些人类道德遗产在人类的20世纪虽经过了近乎毁灭的战争，依然得到继承和发展。而当代中国，我们正陷身一个“失德”时代，陷身一个背信弃义的时代。群氓失信于国家、民族、家庭和周围的世界，公务员失信于政府，党员失信于信仰的政党。我们俨然进入了一个“他人即地狱”的“不忠纪”。而且，有迹象表明：网络虚拟世界也在一点点耗尽并掠夺人们心底残存的彼此信任和同情。如果，西南的大学女生陈易的“卖身救母”还有一种善恶纠缠的暧昧的话，接着的杭州超女选手王晓光(化名艾晴晴)“以曲别针换别墅”毫无疑义则是一件有预谋有组织的恶劣道德丑闻。这个宣称以物换物，花100天用曲别针换别墅的一个中国版的美丽童话，事后被证明是网络推手精心策划的骗局。但成就这个策划的社会成本是整个社会的善良、梦想为代价。网络推手以他们种种恶劣的行经昭示他们网络“黑手”的真实面目。正在崩溃的不但是“信”的道德信念。一旦人失去自律，德之不存，人对人、对天道、自然变得肆无忌惮。《无极》剧组对天池的冷漠摧残、黑龙江少妇和复旦大学学生的虐猫、女演员张钰所揭露的娱乐圈性交易等等，在对道德底线的挑战上真的到了没有什么不可能的程度。虽然是极少数，但鉴于人们对“女大学生”和知识人的道德要求及期待，一旦成为整个社会道德堕落的样本，是极其令人痛心的。重庆、武汉、杭州等城市因有女大学生“涉色”被广泛报道。而英国男子则在他的博客细述玩弄中国女学生的“艳史”。人们自然把这些“女大学生”的堕落事件和两年前某国内知名高校，知名经济学家、大学经济学院院长的嫖娼联系在一起。知识人的丧德还不仅仅体现在他们的知识活动之外的日常生活。在他们的以“知识”为核心的公共生活中，他们丧失学术良知，他们和权贵和利益基层沆瀣一气，他们正在成为知识、思想生产链的“作伪者”和“弄臣”。2007年初公布的《2006中国教育蓝皮书》显示高校的社会声誉和公信力持续下降，不能说和这些道德堕落事件完全没有关系。不仅如此，道德崩盘的征兆是当这些道德事件发生后整个社会的“后效”。我们把它描述成多米诺骨牌式的连锁的道德坍塌。这中间，无良的大众传媒常常是推倒骨牌的另一只隐形黑手。“杨丽娟事件”绝不是无良和丧德媒体参与运作的个案。在一个健康的社会，本来应该作为社会纯良的“道德”和“风习”的身体力行者和监察者的“媒体”和知识人却沦为我们社会道德颓墙的摧毁者。道德崩盘还不止于此。在我们的时代，更可怕的是一个方面是道德崩溃，另一方面是道德的被滥用、被盗用。如果我们仔细检讨这些公共道德事件，可以发现许多道德事件并不是单纯的道德事件。道德正在成为极端民族主义、极端生态主义、极端女性主义等漂亮外衣。借助网络等现代传媒许多道德事件最后发展为全社会广泛参与的“道德暴力”。像“陈易”事件，一些人士就将事件的最后结果陈易母亲的病逝归纳为“天涯网友集体杀人”。针对黑龙江少妇虐猫事件，也应该指出的是当网络追杀成为时髦的时候，一些参与者的不理性行为终将对“虐猫”者谴责的尊重小动物的“猫权”诉求演变了公然践踏人权“虐人”。至于“外教玩弄中国女性”事件同样值得警惕的是在我们“谁动了我们女人”的愤怒声音中夹杂的极端的民族主义情绪对道德批判的转移。而且在许多道德事件中所谓的“卫道”者都或多或存在五十步笑一百步，侥幸逃脱者笑倒霉蛋中国著名法学家，日本神户大学法学教授季卫东在《财经》杂志总第120期就曾就上海发生的教授嫖娼案尖锐得指出：究竟应该如何对待法律与道德及其相互关系?在万物商品化之后，中国将进入一个统治者以身作则为中产阶级树立道德威严的“维多利亚时代”，还是退回往昔“存天理、灭私欲”的卫道士时代?换句话说，这个事件是从解构到建构的转折点，还是更全面的解构的开始，抑或是报复性的“对解构的解构”的信号?“善恶只因主体而成立”(维特根斯坦语)。其实，不具有主体性的人们无善恶可言，即使对他们进行赏罚也与道德无关。因此，在国家权力介入日常性伦理生活之际，应确保其不破坏社会自治的空间和公民的主体性，在“公法”的框架中给“私德”以恰当定位。如果处理不好，将来在重商主义隧道出口迎接我们的未必是“维多利亚式”的“高雅”，很可能只是“斯大林时代”那种肃清之后的死寂。余华在回答《法兰克福汇报》记者马克·西蒙提问时说：“没有文革时的压抑，也就没有中国今天的种种放纵。当放纵是从压抑里释放出来时，这样的放纵就会极其汹涌。”其实，整个中国从19世纪中期至今就一直徘徊在道德的压抑与放纵、毁弃与重建的摆动中间。19世纪中期，“西化”的现代知识分子试图在传统的道德废墟上重构“伦理觉悟”的新道德图景。但20世纪上半期的历史语境没有给他们提供充分展开他们道德重构的机会。即至20世纪中叶，建立在集体和共产主义“公”德想象的社会主义道德使现代知识分子的现代道德重构成为一个“未完成”的半拉子工程。这个半拉子过程在20世纪70年代后期的思想解放潮流中有了一种重建的可能。但这样的重建显然纠缠者复杂的传统道德资源。任何在传统东西道德资源、当代社会主义道德资源和现代知识分子的“未完成道德想象”中间“取今复古，别立新宗”的当下意义因素常常让当代知识分子失陷迷途。而80年代知识分子也没有意识到历史留给他们的时间和机会已经很少。知识分子80年代的道德重建还没有理出一个清晰的头绪。商业社会大潮汹涌而来，于是从19世纪开始的道德废墟的重建成为一个被无限延宕的“未完成”。“道”之不存，何来“道德”？我们今天检讨我们的所谓道德失败，其实我们没有意识到我们根本没有一把可靠的尺子去对我们的道德进行丈量。我们时代的失败不是因为“放纵”，而是因为我们不知道我们该放纵到怎样的程度。我们不知道什么是约束我们内心放纵这个“魔鬼”的瓶子。道德批判中的标准游移和相对主义，常常会让我们在“卫道”的同时也成为一个彻头彻尾的“作恶”者。索尔·贝娄在《拉维尔斯坦》中似乎在替当代中国人说话：“一批揭露者和讽刺者培养了我们这一代人的审美趣味和思想倾向。”贝娄式的谶语所概言的文艺现状与中国文艺现实重合，表明中国文艺已经进入一种文艺主体文化源性的艺术精神及艺术审美本质的危机。这种危机的直接后果可能是，中国1980年代的文艺复兴之梦在经历了急遽的社会文化转型之后再度破产。虽然讽刺家的文化英雄情结，终于在文艺中获取了多元的形式和班驳的内容，但中国文艺并没有从文化控制中起死回生。在1990年代，当寻根和前卫之间的文化两难彻底丧失了以生长的方式融合为一体的可能性之后，文艺表面的万花齐放已经难以遮蔽其在本质上日趋凋敝的现实。中国当代文艺尚没有找到大师与经典之作。从经典化的方向看，当代文艺作品堆积的文艺繁荣是不经推敲的。然而，文艺破败的文化焦虑并没有在文艺界产生。相反，在公众文化中文艺经典的探询热情高涨。中国本土“文艺复兴”的诉求忽略了复兴的关键因素，即一种人文思潮的兴起，需伴随具有开创意义的审美品性和文化品性的文艺作品的流传。依靠大师的神思的实现，将某种精神元素播布到各个社会阶层，从而对社会文化生活和风尚形成矫正和引导。西方文艺复兴的实现，有来自形而上的文化意识运动的作用力，但更多是通过文艺作品对审美风尚和精神状态的有效干预实现的。中国文艺复兴的号角哗众取宠地吹响以后，由于没有大师和经典文艺作品的支撑，终于破产。文艺复兴的破产和当代中国文艺破产是互为因果的。具有讽刺意味的是，由于对中国文艺破产的现实缺乏情形的认识，中国当代“文艺复兴”的始作俑者已经成为整个文化空虚的组成部分。文艺批评者和文艺家更多看到文艺破产后文化生长层破坏的严重现实，而没有拷问文艺对文化水土保持应尽的职责。他们操纵文艺批评和文艺创作向泛文化批评滑动，成为讽刺者和揭露者，并对诸多让人担忧的文化现实进行勘界。他们的种种发现具有无比的深刻性。然而，这些发现中并不包括对文艺危机的认识：商业品质加剧、艺术精神缺席，审美无可辩驳地走入官能症的极端困惑，艺术创造被阻滞，文学已经荒芜。在艺术批评界，鉴赏者无眼力，阐释者无德行。他们对文艺危机的遮蔽和修改已经习以为常，促成新的文艺规则和创作秩序，文艺版图已经被批评权力瓜分。在艺术创作界，名利场与低俗的艺术品味继续使艺术家们胸无大志，丢弃责任。文艺媒介及其操控者、知识分子及其依存的机构都在漠视和麻木中享受现实功利带给他们的安全感，而忽略了文艺作品的文化存储与衍生能力。文艺界频繁呈现的犬儒主义的迷醉和狂欢，已经成为艺术品鉴的最终精神索求。文艺破产所发生的文化语境的特殊性取消了文艺复兴的可参照性。以“文艺复兴”拯救文化危机，“文艺”的复兴应该是先决因素之一。然而，艺术界在探询文艺凋敝原因时，对文艺生成环境过于苛求，从而弃置了艺术的独立精神和艺术的文化职责，牵引中国文艺向更破败的状态演进。由于艺术家对审美多元性和人文深度的惰性追求，由于商品社会对艺术存在方式的积极引导，由于缺乏对艺术存在中精神侏儒的反思，艺术部分丧失了对中国经验的呈现能力。文艺标准的缺席和文艺史的断裂带使文艺存在没有立场，没有可参照性，没有目标。这个文艺现实在不断取消文艺生存的超越性诉求，放纵物的追寻所导致的意义迷失，并瓦解了文艺对生存的价值体系的建筑，对多元审美品质的探索。这场危机连缀的文艺盛衰因素根深蒂固，意味着一场由文艺自身而始、面向受众的审美救赎势在必行。救赎者应领受几代文艺家推卸掉的责任，清理他们的革命激情和保守心态，并进入漫长的有关自身文化养成和审美构成的自我驳诘。我们的时代正在经历一场从未有过的人性退化和畸变。我们时代的文化危机究其实质是国民性的危机，从根本上说也正是人性的危机。这些年，当人们谈到当下时代的人性现状的时候，莫不痛心疾首、忧心如焚的，然而所有批判当下人性状况的说法又莫不陷入一系列的误区。最流行的见解就是认为当下中国人的人性出现了退化，动物性横行，道德沦丧。这些说法似乎很有道理，很准确，然而它们又多是浅薄之见、泛泛之论，因为这种人性的表现，此类慨叹与批判古代存在，现代存在，当代自然也存在。这些解释不具备针对性。我们这则报告发现的则是几乎从未有过的人性问题，我们着重报告给读者的也是人性的新状况。先从一个典型的个案说起。2007年9月5日，轰动一时的“搀扶老太被诬撞人”案被法院作出一审判决，法院根据“常理”推定被告彭宇侵权，判令彭向原告赔偿4万多元。判决书还说，如果不是彭宇撞的老太太，他完全不用送她去医院，而可以“自行离去”，“但彭宇未作此等选择，他的行为显然与情理相悖”。结果一出，网民奔走相告，一时间沸沸扬扬地引出了“老太太摔倒千万别去扶”的话题。这就是一则从未有过的故事，然而它就发生在我们身边。我们首先要追问的是它反映出了我们时代的怎样的问题？这是道德问题，还是人性问题？我们认为答案是后者。如果老太太跌倒后没有人去扶一把，那是道德的堕落；但当扶起老太太甚至送医院去救治的人不仅没有被感谢，反而要承担并非自己造成的老太太的跌倒责任时，那就不再是道理的问题就是人性的堕落了。这还远远不够，因为更重要的是，在这种独特的时代社会文化场中，“老太太摔倒千万别去扶”会从此被视为人性的正常表现。——这才是最可怕的。再举一个典型的例子。据2007年10月9日《燕赵都市报》报道，大白天在新乐最繁华的街道上，50多岁的母亲被抢劫者的摩托车生生拖出去几十米远，围观的几十人竟无一人上前帮忙，用来给外婆看病的3万元钱就这样被抢走了。对此，没有人追问这样的的问题：围观者与歹徒，谁更可恶、可恨、可怕？似乎也不应该问这样的问题，然而恰恰在这不应该被追问的地方，展现了中国人性的真正令人触目惊心的方面。无独有偶，2005年4月18日下午，位于衡水闹市街头的一公共厕所内，一女孩在如厕时被尾随而来的拾荒男子强奸。更令人痛心的是，女孩受害时间长达20余分钟，现场围观市民40余人，却没有一人出手制止。有人称之为“又是一出典型的冷漠看客闹剧”。仅仅是冷漠吗？歹徒、杀人犯在什么时代什么社会都会有，然而歹徒视众多的围观者为无物，这样的状况却绝不会总是出现在各种时代和社会。歹徒总是极少数，可围观者的数量却可以等于无限大，歹徒终究会被绳之以法，但围观众人却总是在转眼间仍然是“良民”。——这些“良民”的人性才构成了社会的根本，才是文化的本质之所在。这样的人性现状难道不正是培育歹人横行的土壤吗？可见，今天的许许多多的问题在根本上已经不是道德的问题，而是人性的问题，道德问题相对显明易见，而人性问题却常常让人匪夷所思，无可奈何。细究之下，当下我们的人性现状表现有二：其一是人性的退化和消弥，指的是退到动物性，比如纵欲，有奶便是娘的风气。这种表现虽然古已有之，但现今尤甚。其二是人性的异化和畸变。前几年，有一场沸沸扬扬的“虐猫事件”，最后当事人被开除公职。在这一事件中，虐猫者的问题显然是人性退化的问题，比如丧失了起码的善良心，对小动物的残忍，变态的发泄等等，对她的谴责也是应该的。然而这还不是真正值得我们反思的问题，更有意味的是没有人关心当事人的心理问题，没有人为这位并未犯法的当事人丢掉工作同情，更有网民竟然振振有词地要追杀虐猫者。比起虐猫那种人性的退化，这种公开的“虐人”的行径则意味着一种人性的难以被看到的极度异化。可以说，人性的异化和畸变是更难发现的，也是更为重要的。它指的恰恰是过分“社会化”、“人际关系化”、“人性分裂化”。有的人“玩”的很圆熟，他从不做真正的好事，但人们看不出来。有的人从来只会以人际关系网络为眼界，只会周旋于各种力量的搏弈之中，从来没有人性的准绳，也从来没按照一个“人”的准则行事，但他如鱼得水，游刃有余，在社会上呼风唤雨，备受各色人等青睐艳羡。有的官，并不贪污，你抓不住他的问题，但他从做不出为民造福利的好事来。葫芦僧判断葫芦案，在《红楼梦》中至少还能够被发现其中有猫腻，但葫芦僧在今天已是常态。这样的人性又直接造成了国民性的现状，一则愚昧和无知，二则傲慢与偏见，构成当下国民性的基本内核。如果说善恶颠倒是愚昧，那么善恶不分则是傲慢；如果说人性丧失，害人害己是出于无知，那么以自由的名义，滥用自由，漠视人性的正义本质，则是偏见在作怪。由此，这个时代不仅仅是邪恶者载誉，神圣者蒙羞的问题，而是人们不会关心更不需要去追究载誉者背后的黑幕，人们也不会去关注蒙羞者的灾难。表像是惟一被关注的焦点。我们只呼唤成功和成功者，而不去计较成功背后是否以人性丧失为代价，我们只簇拥“进步”和“进步”的表象，而不去关注“进步”背后是否以人性的退化和畸变为阶梯。过去任何时代的是是非非、任何的价值与准则，在当下似乎都变了形，失了效。过去虽也常有正不压邪的悲剧，但在这悲剧里至少能让人看到人性的斗争，使人们明白悲剧是如何发生的，使人们清醒地意识到假丑恶有时是会战胜真善美的，然而今天的邪恶、丑陋却时时以冠冕堂皇的面目出现，悲剧发生了，你却找不到它的根源，看不清它的实质。如果说过去，我们在被扼杀的善良背后总是能找到一个或多个敌人，即悲剧的制造者，我们已经找不到这个悲剧的制造者了，悲剧的主人公永远不知道他的敌人是谁。——这是多么可怕的一种文化！又是多么混乱的一种人性状态
第140篇 大学生独立报到奖
大学生独立报到奖源自中国青年政治学院创新之举，学校给所有独自来校报到的新生发放100元现金或者同等价值的手机充值卡的“红包”，以此鼓励新生能够注重培养自己的自立能力。中国青年政治学院的一年级新生报到有惊喜，学校给所有独自来校报到的新生发放100元现金或者同等价值的手机充值卡的“红包”，中青政学工部称，经初步统计，约有1/10的[1]新生将能获得此奖金，这还是高校首次物质奖励独自到校报到学生。这所大学的做法有新意，虽然最终得到奖励的学生并不多，且几乎都是农村学生，但是至少说明大学开始重视大学生自立的培养，在以前，每到开学的日子，报纸等媒体上总会出现不少大学生缺少自立，需要家长帮助报到，甚至家长连铺床、办卡等事情也包办了的报道，让人觉得现在的大学生就像温室的花朵一样。作为未来的栋梁，将来的接班人，大学生连报到都要陪着，这显然是不恰当的，但是光有媒体的关注是不够的，学校也应该有所作为，用自己的方式为大学生上好“开学第一课”。一般来说大学生已经成年，作为一个成年人，又不是刚上小学的孩子，报到还要家长陪着，这的确有些说不过去，培养孩子自立自强是家长也是社会的目标，大道理不少，缺的就是具体操作，但是一说到自立自强就祭出奖励的法宝，未免有些牵强，没有从根本上树立起自立自强的心理，一旦缺少了动力，马上就显出了“原形”。是不是独立报到，结果其实并不重要，大学生们都有比较成熟的世界观，他们有着自己的想法，从大多数学生的内心来讲是渴望独自走进新学校的，之所以不能如愿，主要原因不在于大学生本人，更多的责任应该由他们的家长承担，因为他们放心不下孩子，所以才会送孩子上学的做法，单单奖励独立报到的大学生是不够的，最该奖励的其实是家长们，假如家长少些溺爱多些责任，不把孩子当婴儿看待，处处都想帮着孩[2]子，大学生自立其实不是大的问题，因此，要想解决大学生不“大”的问题，要从根本解决问题，需要社会、学校以及孩子的共同努力，就算没有奖励也一样能取得效果。
第141篇 隧道人
隧道人是一个特殊的社会群体，他们生活在繁华都市底部的地下泄洪隧道内，与蛇虫鼠蚁共享一室。在城底下黑暗而肮脏的地下泄洪隧道里，靠行乞和翻找垃圾来赚钱。在美国的“赌城”拉斯韦加斯闹市，有一群被遗忘的人，过着非一般的生活。他们住在繁华都市底部的地下泄洪隧道内，与蛇虫鼠蚁共享一室。“赌城”内有多达700名“隧道人”，他们是一个秘密小区的成员，他们都生活在赌城底下黑暗而肮脏的地下泄洪隧道里，寻找酒醉赌徒遗下的钱或留在老虎机里的余额，还靠行乞和翻找垃圾来赚钱。内华达州降雨不多，但如果降雨，隧道很容易溢满。过去20年间，共发生过20宗溺毙事件，而死者之中有不少是“隧道人”。不过，他们虽然有生病、被毒蜘蛛咬或被洪水冲走的风险，但不少人搭起精致的营房，有家具、装饰品和各种摆放物品的架子。虽然地面又热又干燥，但是隧道里却潮湿阴凉，因为附近建筑工地的水不断流经这里。史提芬和女友凯瑟琳的基地就在“西泽皇宫”赌场下。他们这个栖居点可以说是最精致的隧道人居所之一，甚至有一个水壶和临时淋浴器，它们都是利用办公室饮水机做成的。他们的床和很多随身物品则放置在木箱上，以防止受潮。史提芬原本是在赌场前台工作，但因吸毒于两年前失去工作，从此变成“隧道人”。他说：“我们捡到最大笔的钱，是在一部机器里找到997美元。有几次捡到约500美元的。但平时一夜能捡到20美元就可以了。”另一对情侣艾美和JR已做了两年“隧道人”。他们来赌城是为了找工作和等待发财机会。他们表示，最大的危险是洪水和毒蜘蛛。艾美说：“这里比街上凉爽，隧道里有穿堂风，而警察一般也不来打扰我们。这里很安静，大家都互相帮忙。”虽然把居所营造得相当别致，但史提芬表示，最终还是要离开隧道，不过还不能离开。因为两年前他被控两项藏毒罪，随时会被捕。史蒂文和女友凯瑟琳，在隧道中有一个大约37平方米的“公寓”：一张双人床，一个衣柜，一台由饮水机改制的“时尚沐浴器”。对了，还有个书架，“迷你图书馆”里的书是捡来的，墙上是他们动手绘制的图画。他们的“财产”精心摆放在塑料箱里，这样能防止它们被有毒废水浸泡。史蒂文说：“我们的床是从一座公寓的垃圾场捡来的。一个人的垃圾是另一个人的金子。我们深夜去垃圾场‘扫货’，毕竟这事让人难为情。”史蒂文3年前因毒瘾失去工作，被迫搬进排水隧道。他说，如今戒掉了毒瘾，每天和女友身穿旧衣服，混迹各大赌场，寻找意外收获，“我们捡到的最大一笔钱，是在一部赌博机里的997美元。还有几次捡到大约500美元，但平时一夜能捡到20美元就可以了”。往排水隧道深处走，是朱尼尔和妻子艾米的“家”。他们在拉斯韦加斯著名的夏利马尔教堂举行婚礼，然后回隧道“度蜜月”。夫妻俩先前因为染上毒瘾，导致4个月大的儿子死亡，房子也没了。艾米说：“我听别人说，拉斯韦加斯很好找工作，所以过来了。事实上，这里找工作很难，最开始我和丈夫朱尼尔住在MGM赌场外的楼梯下，后来认识了一个住隧道的家伙，我们就搬过来了。”她还说，警察一般不会打扰隧道人，“这里很安静，大家互相帮忙”。记录这些隧道人故事的，是1997年到拉斯韦加斯工作的美国记者奥布赖恩。他2002年在调查一起谋杀案时，无意中发现这群隧道人。随后，他花了5年时间跟踪，2007年出了本书《霓虹灯下》，描述在流光溢彩城市下那些贫穷乃至绝望的隧道人为生活苦苦挣扎的场景，以唤起人们更多地关注社会现实。书出版后，奥布赖恩常回去看望隧道人，给他们送食物和衣服。他还建立“点亮灯光”基金，向艰辛的隧道人提供更好的居所、戒毒咨询等帮助。奥布赖恩说，隧道人中很大一群是退伍老兵，他们患有创伤后遗症；也有孩子，因为隧道里有布娃娃和泰迪熊，但不知道孩子的具体数量。他说，这是一群遭遇痛苦经历的人，也是一群被遗忘的人。
第142篇 打洋工
“打洋工”指出国打工，1992年以来，中国境外就业人员总数已达10万人，主要分布在日本、韩国及东南亚、中东、非洲、欧洲、美洲等地，从事的工种主要为纺织、机械制造、建筑、水产品养殖加工、餐饮、护理、医疗卫生等，到境外工作人数的总量还在逐年递增。出国人员在文化方面的要求会高些：首先是要具备一定的技能，如缝纫工、热处理工都要有专业技术。外语水平也有一定的要求。至于学历文凭国外并没有很高的要求。普通劳务高中和中专以上文化程度即可，高级劳务只须本科学历。学外语“打洋工”从国际劳务市场的需求情况来看，电子、机械操作工、模具工、印刷打洋工工、缝纫工、厨师、财会、计算机、文秘等专业和工种颇受欢迎，护理人员近来也比较热门。此外，各个国家的需求也不甚相同。比如在澳大利亚，医学类的人特别好找工作；在法国则集中于餐饮、皮革、制衣、杂货、食品、珠宝等行业，特别是餐饮业，据说华人在此行业中创造的经济价值占整个法国所有行业华人创造的经济总量的50%以上。从薪酬待遇方面总体来看，决定境外就业人员待遇的因素一般是技术能力以及所就业的地区。通常美国、日本、韩国等经济较为发达的国家和地区待遇要稍好一些，而非洲、东南亚一些国家的待遇则要低一些。以下的薪酬标准供读者参考：马来西亚缝纫工月薪2500至4000元人民币；南非针织工月薪3500至4000港元；新加坡邮政服务员月薪2300元人民币；阿联酋汽车维修工月薪2500美元；孟加拉国文秘月薪400至500美元；日本服务员底薪每月6万至9万日元，生活费每月3万日元，共计9万至12万日元；柬埔寨制衣劳务月薪400美元；韩国电子装配人员月薪6000元人民币；美国护士年薪4万至5万美元；美国果园农场工人，月薪3000美元；新加坡焊接工程师月薪8000元人民币。在签订合同时，要特别注意合同中必须有下列内容：工作地点、职业工种、劳动条件、工作时间、休息休假、劳动报酬、交通、生活条件、违反劳动合同应承担的责任、合同变更及解除劳动合同条件、女工和特殊工种劳动保护条件、纠纷和争议处理、因工伤亡事故处理等。出国后，外国雇主除支付工资（工资不得低于我国外派劳务协调机构即中国对外工程承包商会规定的最低标准）和加班费外，一般情况下，还负担以下费用：伙食、住宿、煤气和水电费、上下班交通费、所得税、医疗保险（有的国家如日本，牙病不在医疗保险之内）和人身伤亡保险、出国和回国的机票、劳动保护用品以及雇主向当地政府交纳的保证金等。需要提醒的是，境外就业人员必须保存好所签订的每一份合同，一旦出现纠纷，它将是您维护自己合法权益的重要法律依据。境外就业人员在国外工作期间，必须严格执行合同，遵守当地的法律法规，尊重当地人民的生活习惯。不要在为雇主工作的同时再为其他雇主打工，不要去赌博场所或者色情场所，更不要擅自脱离工作岗位。脱离原工作岗位到别的地方工作，在国外被叫做“打黑工”或“自由工”，是违法的。履约期满或在国外工作期间雇主企业倒闭、破产，合同终止执行，境外就业者必须回国。回国后，境外就业者可以要求退还履约保证金和按比例退还管理费，其他损失根据合同追讨。随著本市23家机构获得《境外就业中介机构经营许可证书》。上海市民出国找工作将会更容易、更方便。然而，境外就业毕竟不同于国内就业，境外就业是一种个人自主就业和境外雇主接受个人就业的行为，受双方签订的劳动合同的约束，它必然要求劳动者具备更好的综合素质，如语言、不同文化背景下的理解沟通能力、抗寂寞、快速适应新环境等。在身体条件方面，只要健康，无传染病就可以了。出国前，打工者都要到出国人员检查中心进行全身检查，拿到相关证明后才能允许出国。但一些工种会对身高、视力有特别要求，如海员身高要在1．7米，电子装备工视力要在1．0以上。出国人员在文化方面的要求会高些：首先是要具备一定的技能，如缝纫工、热处理工都要有专业技术。外语水平也有一定的要求。至于学历文凭国外并没有很高的要求。普通劳务高中和中专以上文化程度即可，高级劳务只须本科学历。打洋工工种出国打工只要交三项费用：报名费、出国手续保证金和出国劳务管理服务费。报名费由外派公司收取，一般20元至100元不等。出国手续保证金要在办理出国签证手续时交纳，金额视项目费用而定，如厨师要几千元押金，而海员则不要押金。当外派不成功时，这笔押金公司会全额退还。出国劳务管理服务费是求职成功后向外派企业交纳的费用，包含办理护照、签证、考试、单程出国费用金以及中介公司的佣金等。按规定，这笔费用原则上不超过个人在国外工作合同期工资收入的25%。例如到新加坡做注塑工，三年全部费用才4万元。目前由于武汉整体生活水平不高，出国打工的费用多在两三万元。钱不够可贷款武汉商会民发实业有限公司曾经为出国打工者提供过贷款担保。打工者要先向外派劳务公司递交贷款担保申请书，再由外派劳务公司审查推荐给民发实业公司。申请时，打工者要携带外派公司出具的外派期限、外派收入证明及本人户口本、身份证、工作鉴定、学历、职称等材料到担保公司接受初审。拿到担保公司出具的《担保意向书》后，武汉商会民发实业有限公司会向有关协议银行提出贷款申请。国外需要的还是一些脏、累、工作时间长的工种，如中餐厨师、电子装配工、缝纫工、建筑工、海员、邮轮服务生、护士护理员、注塑工、车船维修工、热处理工、超市收银员、家政等。出国签约一定要注意两个合同：与外派劳务机构签订的外派劳务合同和与国（境）外雇主签订的雇佣合同。这两份合同中包括：工作类别、地点、雇佣期限、法律手续（出入境居留等）、工资、国际旅费、交通、工作日和工作时间节假日和带薪休假、加班、工作条件、食宿、劳保保险、工伤亡及病故、不可抗力和意外事件、税金仲裁等重要条款。签订合同时，市民一定要注意这些条款是否齐全。一旦雇主违约或所签合同与实际情况不符，出国人员可以以此作为凭据讨说法。尽管新加坡企业招聘人员对求职者实行全英语面试，但该公司16日在重庆举行的现场招聘会仍吸引了30多名来自重庆各高校的应届毕业生。据组织这次招聘活动的重庆环太海外咨询服务公司人士介绍，目前越来越多的应届大学生将求职的眼光瞄上了境外就业。随着国内就业压力增大，不少应届大学毕业生都开始热衷“打洋工”，将就业的眼光瞄向国外。去年底，在四川外语学院2008届毕业生双选会上，一些月薪近万元的境外就业岗位吸引了众多毕业生的关注，短短几个小时就收到七八十份简历。而南非一企业的2个管理人员职位，竟收到了近40份简历。选择境外就业的人员(包括应届大学毕业生)越来越多，还呈现逐年上升的趋势。时留成透露，去年通过该公司到境外就业的人数有200多人，分布在新加坡、马来西亚、苏丹、日本等国家。市外经委的统计数据显示，外派劳务有制衣工、建筑工等22个工种，输送到美国、德国、日本等37个国家和地区务工。截至2006年底，我市外派劳务累计营业额2.5亿美元，合同额2.6亿美元，累计派出各类劳务人员近3万人。一求职者注意查验境外就业中介机构的相关合法资质证明。二在国外工作期间，要严格履行合同，遵守当地的法律法规，尊重当地生活习惯，不得参加任何当地政府组织和邪教组织。三不要在为合同雇主工作的同时再为其他雇主打工，更不要脱离原工作单位到其他单位工作。四如需要将工资存入银行或汇回国内，一定要通过正规银行。要妥善保管好自己护照、工作准证等重要证件。五履约期满后必须回国；如在国外工作期间，雇主企业倒闭或破产，合同终止履行，赴境外就业人员必须回国，按规定要求补偿和退还有关费用。
第143篇 梦田族
梦田族们有的在自家阳台、天台、露台等弹丸之地，弄出一块“自留地”，种花、种草、种菜、种树；有的则去郊区租地种菜，甚至不惜一年花费数千元来雇工耕作；更多的人热衷于在网上以另类的方式“种田”。真真假假的田园气息，奇奇怪怪的收获快乐，都让都市人渐渐上瘾。一些梦田族们迷上某SNS网站的小游戏，每个人都可以在虚拟的网络商店里购买自己想要的秧苗和种子，然后播种在自己的花园里，经过不断的培育照料，便可以获得丰收，如果愿意，用户甚至还可以到自己好友的菜地里去偷菜。有些住户人家都在自己阳台、天井的花盆中种植了上述速生蔬菜。这些梦田族称：在自家的这块自留地里适当搞些拾遗补缺，微型的菜篮子小工程，既方便容易，又实惠合算，食用起来也格外的新鲜。来上海找工作没着落的刘先生在青浦工业区租了一片荒地，做起了教白领种地的生意。他以每亩300元的承包费包下5亩农田，然后细分成50块地，按田地所处的区域收取100至150元不等的年承租费。刘先生制作了宣传单，到一些写字楼发放。没想到，“当一天都市农夫”很快就吸引来诸多过惯了都市生活的年轻人以及想让孩子体验农村生活的年轻父母。不久，不少人主动与刘先生联系，并约好“五一”到青浦签合同。签完合同后，刘先生作示范，教白领们翻地、播种，在一块块责任田种上各种蔬菜。临别时，白领们与刘先生签下代管合同，委托刘先生代为施肥、浇水、治虫等，每块地按200元收取管理费。在上海一家网站工作的孙伟奇也在上海南汇六灶镇租了一[1]块3平方米的土地。与李明华不同，孙伟奇无须劳碌奔波，他花了50元参与了一家农庄的“网上种田”项目———每周只需通过网络，就能看到自己庄稼的长势，他觉得这比在网上养电子宠物要有意义。如今他种的20根芦粟已经长到一米多高，他在博客中写道：“等同事们都有空，就会包一部车去农庄收割芦粟。听说那里还可以住上几天，我们可以既体验一把务农的乐趣，又可以放松心情。”“来租地的人中，以白领居多，”青浦工业园区这块地的负责人刘先生说，“他们平时工作强度很大，很多人利用双休日来体验一下田园生活，这种锻炼比健身房健康多了，氧气充足、空气新鲜，干一会儿活儿，全身舒展，准保你把单位里的烦心事忘得一干二净，你琢磨的重点都在为什么你家的黄瓜没有他家长得好。”同样拥有园地，李莉却对做“农夫”的兴致不大。她的菜地直接交给农庄的工作人员代管，并一再叮嘱，菜一定要用农家肥，不要喷洒农药。到了收菜时候，农庄会打电话通知她。她下到菜地，把菜扔到车上便绝尘而去。她对农田没有多少感情。在美国生活过一段时间的李莉说，美国人买菜常常不去超市，而去农场，在那里可以亲眼看见自己买的菜是怎么种出来的，对自己买的东西放心。回国后，报纸常出现“吃菜等于吃农药”的报道，让李莉对来路不明的蔬菜心存忌惮。她种菜的目的很单纯：不能忍受每天吃到有农药污染嫌疑的蔬菜。“现在工作这么辛苦，每天还要吃那么多乱七八糟的东西”，李莉觉得这样对不住自己的身体。在第一次收获到黄瓜、西红柿等蔬菜的那个周末，李莉把几个朋友拉到家里吃饭尝鲜。朋友说，黄瓜的味道果然和超市的不同。因为这顿饭，李莉的朋友们成了她菜地里的邻居。
第144篇 以工代罚
以工代罚，是指用为公众服务的劳动价值来冲抵罚款，美国经济前景未卜，2010年2月，有拿到交通罚单的民众，上庭向法官争取以劳动服务(CommunutyService)取代罚款(Fines)者增多。近来这种形式有广泛发展的趋势。一名中国籍打工男子，拿到一张300多美元的超速罚单，由于获得打工的机会不容易，手上没有多余的钱缴交罚款，正在苦恼不已时，有朋友建议他利用小区服务取代。因此在法庭上，这名男子在中文翻译人员协助下，向法官要求做劳动服务获得同意，只需要做40小时的小区服务即可，让男子松了一口气。他还开玩笑地表示，大约美金8美元的时薪，还比自己替人打工来得高。另一名酒驾遭罚1800美元的王姓女子，也选择用劳动服务来抵罚款。她透露，自己一个月工薪还不到1800美元，时常要开车跑来跑去洽工，光油钱一个月就要将近500美元，倒不如在上班之前偷空去做劳动服务，一举两得。酒驾1800美元的罚款，折换大约120多个小时的劳动服务，如果以一天8小时计算，大约需做到21天才能抵完。好在王小姐选到的是到公园检垃圾，相较于其它人在法官命令下到高速公路检垃圾、锄草来得轻松，还能有足够的体力应付上班。王小姐以过来人的经验表示，平常日的劳动服务者比较少，管理人员管得比较松，如果在假日申请劳动服务者人满为患，很难排到时段不说，管得也特别严格。一名西班牙裔身障妇女，坐在轮椅上透过翻译向法官请求用劳动服务代替罚款，竟然获得同意，只是她的工作选择就少很多，最多只能坐在轮椅上在劳动服务管理处协助送件、整理文书等工作。[1]从2009年11月13日起，柳州市城中区城市管理行政执法局开始试推行“以工代罚”的新举措。近日，城中区城市管理行政执法局执法队员在柳州市人民医院门口，查处了3个乱摆卖的摊点，其中两个卖水果，一个卖米粉。摆摊者是医院门口的“常客”，屡教不改，执法人员为此给了他们一个选择：是愿意被罚款还是当半天的“城管义工”？3名摆摊男子不约而同选择了后者，成了城中执法局首批实行“以工代罚”的小摊贩。城中区城市管理行政执法局相关负责人介绍，实行“以工代罚”，即乱摆卖的违章者可以不缴纳罚款，但得自愿参加半天的城管义务服务。这是该局积极探索城管建设的一个重要措施，旨在通过这一活动，让违章者体验城管工作，了解城市管理法律法规，减少彼此误解，缓解城管执法矛盾，引导违章者树立良好的环境责任意识，营造文明和谐的社会氛围。[1]
第145篇 空置灯
2010年8月6日，网上发起了“网友集体晒黑灯”活动，用“黑灯率”来证明小区的空置率之高。有网友爆料，其所在的某房地产集团老总和高管召开紧急会议：“董事会接到一些‘相关部门和同行业’的通气。为避免空置房的‘印象’，迅速采取装灯对策。”空置房亮起空置灯成为一段黑色幽默的同时，也将大众对空置房现象的关注引向更深层的思考。“中国660多个城市空置房，连续6个月以上电表读数为零的空置房高达6540万套，足够2亿人居住。”三个月前的这则消息，遭到人们对于“有人有房不住，有人没房住”的质疑。而统计部门迟迟没有数据公布，更是引发了网友一场空前高涨的调查活动。8月以来，某网站在全国发起“晒黑灯”行动，邀请网友进行小区“空置调查”。该网站发起的“晒黑灯”行动，很快得到“大炮”任志强的回应。任志强此后在其微博上留言表示：“想发动居民给小区黑灯照相证明空置？我要笑喷了。”复旦大学房地产研究中心主任尹伯成则认为，“数黑灯”虽然会出现一定误差和偏颇，但也不失为一种调查“空置率”的方式。从“零水表”到“数黑灯”，“空置率”问题已经引起民众的关注。我们同样无法给出空置率的答案，我们的空置率调查，只是对楼市作出局部体检，更是希望有关部门加紧完善相关空置率在内的楼市信息统计和披露制度，美国、欧盟等很早就开始定期收集和发布住宅空置率的数据，这并非无法实现。[1]近日，楼盘“黑灯照”、“查电表”、“晒水表”等方式展开了一轮民间统计。北京联合大学教授张景秋与孟斌带领的课题组对北京50多个2004年到2006年售出后入住的小区用电情况进行的调查表明，电表几乎不走的比例高达27.16%。相比于电表、水表，“晒黑灯”更能直观地反映楼市空置情况，一位长期在北京写字楼下“趴活”的普通出租车司机此次参加“晒黑灯”活动，拍了上百张小区黑灯照空置房漫画片。据媒体报道，杭州水业集团的一份最新内部数据统计显示，杭州五城区57万户安装水表的住宅中,有3万户为“零水表”。杭州水业集团工作人员称，这3万个“零水表”主要分布在20多个小区,并且6个月度数都为零度的有17742户。一位网友建议，以周为单位，回去把所有邻居家的门上贴一张纸条，下周同一时间再查一下，谁家的纸条没撕掉，空置的可能性就很大。几年前海南商品房空置严重，导致70%的物业公司长期找不到业主收物业费而亏损。中国社科院金融所研究员尹中立表示，当前我国不仅存在已经竣工但没有销售的房子，而且存在数亿平方米甚至更多的已经销售但尚未使用的“关空房”，这些在二手市场空置的房子才是宏观经济的真正杀手。[2]空置是炒房客所为不过,在众多的“黑灯”照后面,亦有网任志强微博评论“零水表”友提出质疑这种方法证明空置不够科学。“晚归的家庭怎样说?遮光好的窗帘怎样算?临时出门出差的怎样讲?”网友“ccitsid”就说。在一次有2万多名网友参与的空置房现象调查中,90.7%的网友认为住房空置率高;近70%网友认为自己居住的小区晚上住户黑灯情况“很多”;而对住房空置率高的原因进行分析时,60%的网友认为是投资者炒房造成,30%认为是开发商囤房,只有不到5%的人认为是因为住户不在家才导致。任总请业主吃饭网友“张辉01”率先就空置率质疑任志强:“任总,我想问的问题是,您旗下楼盘的空置情况是在86%至95%之间吗?”任志强对此随即在微博上表示:“要笑喷了。”对于华远旗下楼盘黑灯率高的质疑,5日任志强也回应称,“裘马都去年9月交楼,现在大部分都在装修,业主根本没住进去。”对于任志强的“笑喷了”,众多网友也第一时间在不满的同时开始进行调侃,“老唐88”在晒黑灯照的“张辉01”的微博上说,“哥们你拍的早了点儿,今天任总请自己楼盘的业主吃饭,这个时候都还没回家。”而网友“暂住证业主”更是开玩笑地表示:“据调查亮灯的里面全是租户。”地产商装灯应对8月7日,网友“mm11169”爆料,6日晚上11时,其所在集团老总通知中管和高管及相关部门召开紧急会议。“董事会接到一些"相关部门和同行业"的通气。为避免空置房的"印象",迅速采取一些对策,如:1.集团公司专门安排人员对一些空置房的照明设施进行补充配备,所有空置房晚上7时至10时30分必须保持照明。2.对一些待售空置房进行最基本的简单装修应对近期的难关!”上司还追加了要求:“1.采购节能灯。2.不要一种色调,每套房子必须装置2种以上色调。”[3]“石家庄的房价是比较低的。”“如果政策被银行悄悄‘放水’就会影响政府的威信，会冲毁人们信心的堤坝，这比较可怕。”……日前，中国房地产经理人联盟秘书长陈云峰接受专访时，在谈及目前房地产市场的热点问题时，他的很多观点都一针见血。人物简介：陈云峰：中国房地产经理人联盟秘书长谈空置率具体数字确实难统计“通过感性的‘数黑灯’方式统计出来的数字，是不能说明问题的。”■记者：“6540万套空置房”的报道从7月初开始发酵，演变成了近期的楼市焦点话题。对于空置率的确切数字，已经有了多个版本。统计房屋空置率真的是空置房件很难的事情吗？■陈云峰：统计房屋空置率的确是件很难的事情。中国已经有近三十年没有搞过全国性的房屋普查。关于房屋空置率的统计，既没有明确的标准，也没有相关部门做过这方面的统计。虽然发展了十几年，但是房地产行业在中国还是一个年轻的行业，这方面的统计方法还是相对滞后的。不过可以肯定的是，通过感性的“数黑灯”方式统计出来的数字，是不能说明问题的。至于“6540万套空置房”这个数字，业界普遍认为是不准确的，因为这个数字意味着中国几年建设的房子都空着，这太夸张了。但这也说明了一个问题，那就是在中国一个人持有多套房产已成为一种越来越普遍的现象。房价的不断上涨，进一步加快了贫富分化，这是大家关注空置率问题的深层次原因。要想解决空置房的问题，就要从根本上解决贫富分化越来越严重的问题。[4]这段时间，一场名为“网友集体晒黑灯”的行动正轰轰烈烈地展开着，这场民间统计大战的意义在于，全国各地的网友纷纷以楼盘“黑灯照”、“查电表”、“晒水表”等方式展开统计。网友这些招，无非是想用自己的行动让有关部门管管空置率，这招好像倒是立即搅动了不少人房产商的神经——任志强在其微博上“笑喷了”，大意是说，商品房的空置率到底是多少，应该由专业的部门、机构、人士去统计，不该由网友统计。而据网友爆料，某集团老总连夜召开紧急会议，专门安排人员给空置房安装照明设施，要求从晚上7时到10时半，保持空置房亮灯。当然了，对于住房空置率的关注，从来都可分为两拨人，他们分别站在一个天平的两端，用各自的方式在“合理”和“不合理”的两头增添“砝码”。而问题的关键在于，裁判会站在哪一方？三个月前就有媒体报道，国家电网利用智能网络，在全国660个城市查出一个数据，总共有6540万套住宅电表读数连续6个月为零。这些空置房足以供2亿人居住。这一说法还没来得及让民众看到希望，就遭到国家电网公司的否认。与此同时，住建部政策研究中心房地产处处长赵路兴表示，空置率问题反映的是租赁市场的问题，与高房价无直接关系。可以说，房子让人心生绝望的原因，正在于此。如果说有个声音斩钉截铁地宣布，房价将永远保持在你不能企及的高度，你也就死了心了。可问题在于，每隔一阵子就会有乐观的声音传来，或是许诺房价将大幅下调，或是表示天量的空置率足以动摇整个中国房地产市场的根基，而还没等平头百姓嘴巴上扬，另外一个权威又发出了将人拉回严酷现实的声空置房漫画音。目前最大的现实是，房产新政出台的时间不短了，老百姓望穿秋水，终究还没等到房价下跌。前两天有新闻报道说，各地房价又上涨了，中央要求地方政府进一步稳定房价。笔者很是纳闷，中央的“要求”，何以跟民众的“期待”一样，永远都只有“进行时”，没有“完成时”？有时候，倒还是房产商的声音值得一听。应该说，到目前为止，越早相信房产商“房价上涨”理论的人，确实比晚相信的人笑得灿烂。这么看来，文章开始处任总提出的有关空置率统计的观点也该得到重视。不可否认，世界上很多国家和地区都统计住宅空置率，但这方面的数据确实也都是由政府定期收集发布的，因为只有当政府愿意把“空置率”当作一个问题研究时，负责统计的机构才不会遭遇我国国家统计局所称的“统计难度”，才能真正把“空置率”变成判断房产市场健康与否的风向标。而在我国，即便民众用最朴素的“黑灯照”方式把空置率给统计出来了，又能怎么样？是房产商会脸红心跳良心不安降房价，还是政府能要求把空地空房子腾出来种菜养蘑菇撒绿豆，缓解“蔬菜贵过肉价”的怪现象？恐怕两者都不会出现。[5]
第146篇 手掌女婴
2009年12月11日是“手掌女婴”出生后的第六天，从儿科医院获悉，目前女婴生命体征平稳，已成活超过120小时!儿科医院副院长王艺教授说，虽然已经度过了最危险的72小时，但到底何时能算“闯关”成功，目前评估为时尚早。医院正努力向医学极限挑战。这名“手掌女婴”在孕期23周时出生，比足月婴儿早产了14周到15周，成为目前中国体重最轻、孕期最短的早产儿。小小的新生儿暖箱对她来说太过宽敞，因为她只有护士的手那么长，小手仅有成人指甲盖大小。为了防止光线射伤婴儿眼睛，护士使用了专门的眼罩，但因为孩子实在太小，所以整个头都被包裹了起来。医院成立了专门治疗小组，24小时进行监护。但由于各脏器发育都不成熟，“手掌女婴”要存活面临诸多难关：孩子的血管太细，甚至连合适的医疗器械都很难寻觅。新生儿科护士说，她的血管比最小号的新生儿留置针还要细。靠着高超的技术，医护人员为“手掌女婴”建立起一条“生命通道”，在细若发丝的静脉内放置管子，用微量泵极其精细地控制给药的量、时间、途径，确保药物和营养直接送达体内深处。医生还给予她生命支持：模拟在母亲子宫内的生存环境，保持合适的温度、湿度、光线等。今后女婴还将面对体温、大脑发育、循环(心脏)、呼吸、感染、代谢、黄疸、营养等“8大难关”。但专家表示，要渡过各种难关，脱离暖箱，至少还需要三个月。
第147篇 男就族
随着2010年就业竞争压力的增大，“男靠家，女靠嫁”的观念在当代大学校园也“悄然”上演。在网络上，有人将靠成功男友就业的女生称作“男就族”，相应的，那些工作难求、女友难觅的大学男生就成了“难就族”。来自广东梅州当地某所高校的女大学生刚找到一个“富男”变身“男就族”而引起其姐妹们啧啧地羡慕。当其他学生还在收集各大招聘会而奔波时，她却踏入一家国企正式开始“白领”的生涯。记者最近在走访广东各大高校中发现，像这样的“男就族”还不少。有些高校的女生宿舍还因一人找到“成功人士”，全宿舍姐妹跟着沾光的事例。许多大学生认为，“社会太现实”、“工作不好找”、“就业有压力”而催生一代“男就族”现象越来越普遍。她们觉得，如果能在就业前找个背景好有地位的男友，帮忙解决就业难题，甚至可以助她跨过许多年的坎坷道路，避开一些生活工作上的烦恼。面对许多女大学生产生的“白天愁论文，晚上愁嫁人”的心态，部分女大学生却冷嘲暗讽，人生的幸福应该是在正确的时间寻觅适合的人，急于功利、不劳而获的途径是不可取的。一些男大学生也表示“不公平。他们认为，经济独立才是人格独立的基础，不能把改变自己生活的愿望完全寄托在别人身上。然而，也有一些男子利用女大学生的这种心理，将自己巧妙伪装成成功人士，以此骗财骗色，有不少大四女生上当受骗。社会学专家提醒女大学生，婚恋应慎重，以免给自己带来伤害。据报道，某法院去年审理了这样一起离婚纠纷案件：22岁的某大学会计学院大四女生李某，在一次外出拉赞助时认识了35岁自称出身豪门，家产过亿的张某，后者赞助了2000元，给李某留下良好印象。很快，两人“闪婚”，在校外租房生活。结婚不长时间，张某就原形毕露，吸烟、喝酒、不干家务，且经常夜不归宿。后来李某才知道，张某至今处于半失业状态，其父母均是下岗职工。李某顿觉受骗上当，诉至法院，与张某离婚。据一位专家表示，婚姻生活除了经济基础外，更重要的是精神生活。作为受过高等教育的女大学生，应该自强自立，有自己独立的人格和事业。如果完全依附于别人，风险是非常大的，甚至会上当受骗。目前发生大四女生寻找伴侣而被骗事件也时有发生，应引起女大学生的警惕和反思。他还呼吁，虽然现在80后就业上面临前所未有的挑战，但任何不安全感都不是放弃独立和主体地位的借口，自己奋斗才是最可靠的方法。
第148篇 域名虫
专门盯住知名企业、名人等域名进行抢注的人，被称为“域名虫”，这个称呼演化为“米虫”。有的“米虫”仅花费几十元的注册费，而域名可卖上千元甚至几十万元。米虫原指大米里的蛀虫，后被引申为一天无所事事，只知道依靠父母的人。由于网络的发展，出现了一批以抢注域名发财的人，为人们称为网络米虫。注册费：每个域名每年注册费为50元~150元，每年均需要续费。维护费：如将域名建成网站，便于购买者与自己联系，每年花费100元~300元租金，每年须续费。收益：风险较大，如果域名刚好是某企业需要的，售价500元到上万元不等，特别好的域名可能卖价上十万元；但如果域名无人问津，必须花钱续费，否则会被取缔，以前缴纳的费用也不能收回。[1]斗痘痘：我不得不说，炒域名的时代已经过去了，要是在三五年前，完全可以注册到满意的域名，这样才有资本与企业讨价还价。安东尼奥说，对社会大众广为熟知的域名也应该向知名商标一样进行保护，恶意抢注应不予注册……万一哪天抢注域名非法了，那他手上的域名还能卖钱么？玉米虫，就是英语Cornbug翻译过来的。“玉米”这个词，在网络上，尤其是在“玉米虫”群落中，是“域名”的趣称。他们更喜欢把域名叫做“玉米”，把注域名叫做“煮玉米”。这群专门“煮玉米”做投资转手获利的人，也就自然而然地成了“玉米虫”了。“玉米虫”中还有一类人是把域名当作一种收藏品.或者明星.名人或者某一事件的衍生纪念品收藏“玉米虫”这个群体最早产生于20世纪90年代，那时候的“玉米虫”可谓是吃螃蟹者，为数不多的“玉米虫”并未形成气候。这两年，大量“玉米虫”从各大域名交易网站、BBS以及域名专属QQ群的活跃程度来看，专注于这个领域的“玉米虫”实非少数。2000年开始接触域名投资的“玉米人生”(网名)就是一个典型的代表。当年，business.以750万美元成交的新闻把他吸引到了域名投资上来。初出茅庐的他，注册了几百个域名。但那批域名鲜有人问津。“玉米人生”解释说：“刚开始做域名投资，对域名的价值判断不准。另外，一个重要的原因是，当时COM域名已经被外国人抢得差不多了，后来者很难再挖出什么好域名了。”于是，“玉米人生”开始转战CN域名阵地。据他透露，在COM域名挖不出好域名之后，他们大多数人像他一样，转而挖掘CN域名里的宝藏。转战CN域名的“玉米人生”，后来在CN域名中淘到了不少好域名，用他的话说就是“第一批淘金者总能赚到大钱”。据说收入很让他的朋友羡慕。据估算，一个域名体系下的优秀域名大概在400万个左右，CN域名的注册量仅为50万，里面大有好域名可挖，而COM域名已经到了3300万，“玉米虫”们就算掘地三千尺，也很难再找到优秀的域名了。
第149篇 史玉柱的3小时
“史玉柱的3小时”是由中国国内创业网站“优米网”推出的以借鉴“巴菲特午餐时间拍卖”的“名人时间拍卖”项目。巨人网络董事长、营销奇才史玉柱是第一个贡献出自己“3小时时间”的名人。2010年6月16日，首次“史玉柱的3小时”拍卖活动的中标者为上海市的神秘人物苏彦彬，竞拍价为200万元人民币，拍卖所得将捐给公益事业。受“巴菲特午餐”时间拍卖的启发，王利芬在网站创办伊始，推出一个名为“名人时间拍卖”的栏目，3月17日，“拍卖名人时间”栏目和优米网时上线，首期拍卖的是巨人网络董事长兼CEO史玉柱的3小时，竞拍时间是3月15日——6月15日。巨人网络董事长史玉柱——史玉柱的3小时拍得200万元人民币2010年6月15日晚10时，中国版的“巴菲特慈善午餐拍卖”一锤定音，31岁的年轻商人苏彦彬以200.1221万元的天价，最终拍得与巨人网络董事长史玉柱对话三小时。据了解，此次拍卖所得款项将全部用于慈善公益事业。获得竞拍成功的“标王”苏彦彬称：“200万元买来的是史玉柱大起大落的创业之路，是他成功的商业营销模式和独特的市场运作经验，同时，自己也有一份商业项目要向史玉柱推荐，破解自己企业发展的众多难题和迷惑，简直就是太值了”。从1997年巨人大厦的轰然倒塌，到身价再度飙升至28亿美元，史玉柱仅仅用了不到十年的时间。10年的大起大落所包含的创业经验价值几何。据估算，“史玉柱的三小时”价值至少达到1000万。虽然无论是在个人知名度上还是在个人财富本身，作为“中国最出名的失败者”史玉柱与“股神”巴菲特都还有不小的差距，在2010年最新一期的富豪榜排名上，两人的财富分别为145亿人民币和470亿美元，财富比基本是1比16。但拍卖的结果并没有两人个人财富相差的那么悬殊，在不久前刚刚落槌的最新一“顿”巴菲特午餐的价格是262.6311万美元，与之相对应的是史玉柱200.1221万人民币。不过如果都比较第一次拍卖价格的话，史玉柱就要辉煌的多，因为巴菲特午餐第一次拍卖仅拍的2.5万美元善款。史玉柱，1962年出生于安徽蚌埠市怀远县，浙江大学数学系本科毕业，分配至安徽省统计局工作。深圳大学软件科学系（数学系）研究生毕业，以汉卡起家，1992年创办巨人高科技集团，后来因为投资巨人大厦而破产。2000年12月21日注册成立珠海市士安有限公司。在珠海收购巨人大厦楼花。2007年11月1日，史玉柱旗下的巨人网络集团，成功登陆纽约证券交易所，总市值达到42亿美元，2007年的净收入为人民币15.275亿元。每天净赚400多万。史玉柱仅仅用了不到十年，其个人财富现在也许很难用数字算清，除了保健品、网游、银行业，还有大量的国债、基金、股票等收益，史玉柱是具有传奇色彩的创业者之一。[1]
第150篇 校园红袖章
2009年11月初，在中国南京林业大学，年轻的情侣要有所顾忌，因为校团委在校园里设置了“校园巡视岗”，让勤工助学的学生戴上红袖章四处巡视。一旦发现校园情侣的过分亲昵行为，“红袖章”就要及时上前提醒、制止。据了解，现在“红袖章”的工作时间是每天上午10：30到晚上9：00，巡视区包括教学区的三片小树林以及家属区的一个小花园。参加巡视的学生有近百名，他们每人每次巡视2小时，然后换下一位值班。白天，每个区域有2名学生值班，到晚上有3名，因为晚上天比较暗，不容易看得清。按照工作纪律，“红袖章”当班时不允许随便坐下，要长时间在一个区域不停地巡视，还要不停地和不同的人打交道。如果哪位“红袖章”对不文明行为睁一只眼闭一只眼，被监察员看到，还会获得相应的处罚。“红袖章”们表示，他们的工作内容里，最多、最敏感也最难管理的就是情侣间的过分亲密问题。尤其是亲密到何种程度应该管，很难把握。一般肯定要去管的行为有：一人坐或躺在另一人腿上、两人拥抱在一起、较长时间亲吻等等。其他的视情况处理。“红袖章”监督下情侣保持“得体”举止学生情侣：总觉得不远处有双眼睛南林学生“点点”在西祠《风雨南林》讨论版发帖诉苦：不知道从什么时候开始，学校里戴红袖章的越来越多了。以前还只是周一到周五的白天有人巡逻，现在居然一周七天无论白天还是黑夜都有人巡逻！我和男朋友只不过坐得靠近了点，就被他们说：“同学，请好好坐！”“点点”的感觉是“受不了”，她说：“我很多外校同学知道后都表示不可理喻，不知道学校怎么想的！”大三的“阿伟”对此也深有同感，他以前经常和女友坐在学校小花园的凳子上谈情说爱，但现在去得少了。阿伟说：“老觉得有双眼睛在不远处盯着，即使没做什么过分的事，也觉得很别扭。”与其被监视，还不如去校园外谈恋爱，这成了许多恋爱中的同学的选择。“红袖章”维护了校园环境据南京林业大学一位负责人介绍，“校园文明巡视岗”的设立已经有4年时间。成立之初，巡视岗成员主要是各学院的党员和积极分子，后来引入了勤工助学岗位，现在在岗位上工作的都是在校特困生。“设立文明监督岗并不是专门针对那些谈恋爱的情侣”，监督员主要负责劝止一些不文明现象，比如攀折树木、践踏草坪、随地吐痰、乱扔纸屑等。如果遇到情侣之间有过分亲密的行为，监督员也要上前进行劝说，提醒对方这样做是不文明行为，这也是监督员一项重要的职责。南林大校方对设立“巡视岗”的效果非常满意，现在情侣间的亲密行为收敛了很多，让校园看起来“很清爽”。
第151篇 佣金门
2010年3月1日，一位网民在某知名论坛网站博客中曝光“用友致远软件行贿记录清单”，清单上包括等多家政府机构和企业的详细名单、每笔业务单的返还金额、收款人等众多详细信息。博主留言称，无法接受用友这样的大公司，也必须依靠行贿来生存。记者联系部分遭曝光的当事人，都否认收到用友致远的“佣金”。用友致远未作回应。记者看到，这份所谓的“行贿清单”是18张表格的截图，包含3张“2009年底的汇总表”、3张“2008年底的汇总表”，记录了“用友致远”在这两年业务成交中，用于支付客户佣金的情况登记，其余12张表格是“用友致远”在几个项目中的“收入抵减预审及首次支出审批表”、“收入抵减项目支出预审表”和类似内部申报系统的截图，里面详细记录了业务成交时间、价格、收款人，以及申请客户佣金的理由。经计算，这份曝光的所谓“行贿清单”中，2009年度的三张表涉及单位达102家，总金额达123.9639万元。其中数额最大的为东北某市的一家银行，数额为13万元，其他金额从数百元到数万元不等。记者从一张记录了西部某市民政局采购业务单中了解相关信息后，联系了“收款人”郭某，他否认收到过这笔钱。郭某称，他对此事毫不知情。他表示，民政局的确通过当地政府采购中心采购了一套用友的软件，经一周公示，于3月2日上午9点半正式成交，价格是8.2万元。经记者检查，成交额与四川省政府采购网上显示的信息，以及网民曝光表格中的情况一致。2010年3月2日下午，记者再次登陆该博客，试图联系博主，页面却提示“对不起！该博客暂时不能访问！”2010年3月2日3月2日消息，用友致远相关市场人员今天表示，针对3月1日发出的关于有一位网民在网上博客中曝光“用友致远软件行贿记录清单”的事件，用友致远已经明显感觉到最近几天有网络推手在推动此事，怀疑有单位或个人在对用友致远进行恶意攻击。对于“行贿记录清单”的真伪，该人员表示，用友致远正在内部调查此事，并争取尽快查清事实。据悉，用友致远明天将针对此事做出公开的声明。据悉，用友致远是由用友软件股份参与投资并发起成立的中国协同管[1]理软件开发商和服务提供商，专注于协同管理软件领域，集产品研发、市场拓展、渠道销售、技术支持等为一体。根据多家调研机构发布的报告显示，用友致远这几年在协同管理软件领域稳居第一。令人关注的是，这些数据是如何流出的？是否是用友致远的真实数据？昨日下午5点40分，记者联系上用友软件股份有限公司品牌传播总监李亮，他表示知晓网上流传的关于用友致远“佣金门”事件，但他不愿对此发表意见，他解释说，用友致远是独立运行的公司，他不能代用友致远发表意见。随后，记者又联系了用友致远软件技术有限公司市场部丁媛，她在听说记者的采访意图后表示，他们暂时不能对此发表意见。针对此事件，他们正在赶拟一份说明函，计划在今日发给全国各媒体，用友致远的回应以此说明函为准。3月2日下午，和用友致远同处管理软件行业的某国产软件在蓉高层透露，这件事情已经在软件行业圈子里传开了，总部对这件事很谨慎，不让下面员工公开发表意见。这件事情，其实从手法上看不像竞争对手所为，从网上公布的材料看，其截图页面是用友致远的办公平台，而且能拿到这样机密的详实数据，涉及全国各个地方的案例，还有公司高管的签名，肯定是内部有相当级别的人物，估计不是管财务就是管运营的。”对于有传言称发帖源头者已经跳槽到上述竞争对手，该人士反问道，“你能担保这个泄密者到了其他公司不会干同样的事情？没有哪家公司愿意要。我们也不需要借助这种事情来攻击竞争对手。”针对日前传得沸沸扬扬的用友致远“佣金门”事件，用友致远3月7日公开发表声明称，网络上的“佣金门”并无事实根据。另外，网上散播的资料系由黑客非法入侵公司服务器，并篡改、拼接、编造资料所致。公司已经向公安机关报案，请求公安机关立案侦查。而用友软件股份有限公司发言人郑雨林昨天也公开发表声明称，致远公司是用友软件参股投资的独立法人企业，作为非控股股东之一，已经要求致远公司核实有关情况。另外，用友软件是亚太地区最大的管理软件提供商，成立22年来，一直坚持守法经营，稳健发展。3月2日，成都合泰律师事务所律师何佳林表示，依据《最高人民检察院公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》，“为谋取不正当利益，给予公司、企业的工作人员以财物，个人行贿数额在一万元以上的，单位行贿数额在二十万元以上的，应予追诉。”而商业贿赂的认定在国家工商局《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》中有规定，商业贿赂的构成要件有三点：其一，商业贿赂主体是经营者；其二，商业贿赂行为人主观上有在经营活动中争取交易机会，排斥竞争的目的；其三，客观上采用了以秘密给付财物或其它手段贿赂对方单位或个人行为。在现实经济活动中，其手段主要表现为“回扣”。据了解，用友致远软件技术有限公司(UFIDASeeyonSoftwareTechnologyCo.，LTD)是由中国最大的管理软件、ERP和财务软件供应商――用友软件股份有限公司投资并发起成立的专注于协同管理软件领域，集产品研发、市场拓展、渠道销售、技术支持等为一体的中国协同管理软件开发商和服务提供商。
第152篇 家务工资化
2010年3月1日报道，驻川全国政协委员将赴京，出席3月3日开幕的全国政协十一届三次会议。作为每年的“提案大户”——全国政协委员、全国工商联执委，高级经济师张晓梅今年准备了20条提案与建议。“实行家务劳动工资化，切实保障女性权益”是其提案之一。引“这在于争取得到家务劳动所应该得到的工资，从而使人们承认家务劳动的价值，让女性摆脱对男性的过重依赖。”张晓梅说，随着社会的进步，女性生活空间早已不再局限于家庭，“但这并没有改变女性在家务劳动中的地位，仍是家务劳动的主要承担者。”张晓梅举例说，2001年第二期中国妇女地位调查资料显示，中国城镇妇女每周有21个小时花在家务劳动上，比男性的七八个小时要多近两倍。由于家务缠身，导致女性的社会竞争力大大减弱。首先，家务劳动造成了女性的就业困难。其次，家务劳动影响了女性自身发展。这样的现状导致的后果是，如果夫妻双方离婚，从事较多家务劳动的女性很难就其劳动得到适当补偿，从而也就导致了女性离婚后财产权益弱化的进一步加剧。家务劳动又如何工资化？提出了三点建议：一、取消《婚姻法》劳动补偿制度中关于夫妻财产制的规定。“家务劳动仅仅是社会分工的一种表现形式，其所创造的价值与夫妻间适用何种财产制没有任何关系。”二、明确家务劳动补偿的相关因素。三、扩大家务劳动补偿提出的时间范围。《婚姻法》规定补偿请求只能在离婚时提出，这样事实上损害了从事家务劳动一方的财产权益。建议将婚姻关系存续期间也纳入到提出劳动补偿要求的时间范围。在婚姻关系存续期间，从事家务劳动的一方可以根据其劳动的时间和强度、参考当时的社会经济水平以及配偶的收入等方面来提出补偿要求。肇始于古代社会男耕女织的自然分工方式，很多现代家庭依旧因袭着“男主外女主内”的传统。当然，这本身并非夫妻矛盾、家庭冲突的本源，只不过因林子大了什么鸟都有，难免存在一些大男子主义者，认为妻子干家务活是职责使然、天经地义。然而，一个不容忽视的前提事实是，在现实生活中相对于万千和睦家庭而言，因家务问题导致夫妻不合甚至家庭破裂的毕竟只是一个“小概率事件”。张晓梅委员之所以提议家务劳动工资化，无非是因遇到一件关于“妻子讨要家务工资状告丈夫”的个案，以及看到社会上存在的家庭家务纠纷的一个侧面而已，有“只见树木不见森林”之嫌。其实，针对家庭婚姻关系的规范相关法律早有明文。《婚姻法》第二十条规定，夫妻有互相扶养的义务，一方不履行扶养义务时，需要扶养的一方，有要求对方付给扶养费的权利。社会上存在的丈夫要求妻子做家务却拒不履行扶养义务的现象，这本身就有悖于《婚姻法》。若遇此类案情，凭借《婚姻法》就完全有效力还女性同胞一个公正的裁定结果。此外，若出现丈夫强制妻子做全职主妇包揽家务的情节，也可以依据《婚姻法》第十五条的规定“夫妻双方都有参加生产、工作、学习和社会活动的自由，一方不得对他方加以限制或干涉”作出判决。既已有法可依，不寻思如何有法必依、执法必严和违法必究，提议修改法律条文画蛇添足之举又有何现实裨益？众所周知，法律是维持公民社会正常运行的一个根基，它的触角遍布社会框架内的每根敏感神经，一部法律作出修改完全可能引发社会的“多米诺骨牌效应”。诸如“家务劳动工资化”的提案涉及了作为社会细胞的每个家庭，更应充分考虑施行之后或将出现的“牵一发而动全身”的后果。依据该提案的内容，在婚姻关系存续期间，从事家务劳动的一方可以根据其劳动的时间和强度并参考当时的社会经济水平以及配偶的收入等方面来提出补偿要求。如若将此写进法律，就意味着夫妻之间不再是单纯的扶养关系，而羼杂了复杂的利益甚至是雇佣关系，那末爱情、亲情只会在无形之中被蒙上挥之不去的金钱阴影。一个和谐的家庭不应以工资报酬作为赖以维系的纽带，而一对真正和睦的夫妻应该是建立在相濡以沫、相敬如宾的道德基石之上的。用金钱与工资去权衡家务劳动者在家庭中的价值和地位，这本身就是对女性所做出的社会、家庭贡献的一种不尊重，于家庭矛盾、夫妻纠纷的解决不但无益反而有害。
第153篇 自杀协议
2010年11月，一篇名为“学生死活与学校无关！山东建筑大学强制学生签协议书”的帖子被很多网站转载。调查发现，山东建筑大学学生确实在学校的要求下，签订了《山东建筑大学教育管理与学生自律协议书》。其中约定学生出现自杀、自伤等情况时，“学校已履行了相应职责，行为并无不当的，不承担法律责任”。“附则”中写道：“本协议适用于所有全日制本、专科学生。本协议如与有关法律法规相违背，以国家法律法规为准。”学生自杀怎么办？山东建大有高招。一纸《自杀协议》，将学生发生自杀等情况的责任一推六二五，这自杀协议漫画样的做法已不仅是可笑，甚至有些荒唐的意味。虽然一般的大学生已经成年，但从常识上来讲，学生在校期间出现的事故，学校总是要承担自己的一份责任，这一纸协议，似乎并不能彻底撇清学校的责任，只能留下笑柄。更不具备说服力的是，山东建大与2万名学生之间签订的这份协议，并不是在学生自愿的情况下进行的，很多学生是出于无奈，甚至想出了互相签名的应对之策。这种强签的“生死状”，是否具备法律效力尚且不论，单单从道德层面来讲，山东建大就丢了份。不可否认，高校是安全事故的高发地区，大学生处于人生的特殊时期，人生观、世界观正在形成中，在这一特殊时期，偶尔出现伤人、自伤甚至自杀等事情也是有的，这些成为高校管理者的一个难题。这则消息的一个跟帖也透露，该校不久前有一名学生跳楼，这也促使学校想出了“强签生死状”这一“高招”。在拥有几万名学生的学校中，想彻底避免事故发生是不可能的，而事故的善后往往让学校头疼。如今家长和学生的维权意识增强，在涉及到学生安全的问题上，学校拥有的话语权日益减弱，这也让很多学校对此有如履薄冰之感，以至生出许多削足适履的法子希望一劳永逸。不仅大学，在一些中小学，为了防止学生在校受伤，甚至取消了体育课。在这种背景下，山东建大出台“自杀协议”，似乎也在情理之中。[1]针对这个被称为“生死状”的协议，记者与山东建筑大学校方和学生进行了面对面交流。“生死状”是否强制学生签订？记者：学生们对“协议书”的哪些内容争议比较大？陈凯(大二学生，化名)：让大家最为不满的是协议书的第十条和第十一条。第十条规定：因下列情形之一造成的学生伤害事故，学校已履行了相应职责，行为并无不当的，不承担法律责任。其中包括地震、洪水等不可抗的自然因素造成的以及学生自杀、自伤等6项内容。第十一条则对学生自行上学、放学、返校、离校途中等4种情况发生的事故作出规定。记者：山东建筑大学在校学生两万多人，都签自律协议了吗？赵明吉(山东建筑大学学生工作处处长)：大部分学生都签了，具体数字目前还没有统计。李子军(大四男生，化名)：当时协议是班长发下来给大家的，也没考虑那么多，既然学校让签，肯定有原因，就签了。记者：签这样的协议，是强制性吗？陈凯：我们专业有200多人，基本都签了，而且代签都不行，要自己签。杨先永(山东建筑大学党委宣传部、统战部部长)：这是学校学生工作处开展的一项大学生安全教育活动。网络上有一种说法称学校强制学生签协议，这并不是事实，学校并没有强制学生签订协议，也不会因为学生不签协议处罚学生。记者：怎么看学校让学生签这样的协议？李子军：一些学生认为签不签协议，出了事，该学校承担的责任学校不可能不负责。但还是有部分同学感觉不安，因为报纸曾多次报道一些学校推卸责任，让人特别难受、特别寒心。签“生死状”校方是否在逃避责任？记者：学校为什么要与学生签订这个“自律协议”？出于什么考虑？赵明吉：“自律协议”是学生工作处和学生签订的，目的为进一步加强学生的安全教育，提高学生的安全意识。签订协议是安全教育的一项活动，学生可以参加，也可以不参加。记者：有人质疑，“自律协议”有选择性地摘录教育部《学生伤害事故处理办法》的内容，只写了学生的责任，而与学校相关的责任条款没有摘录，有逃避责任的嫌疑。杨先永：这个“自律协议”的制定，纯粹是以加强安全教育提高学生安全意识为目的，它不是法律法规。如果真的出了责任事故，肯定不会按照这个协议来操作，国家有相关的法律法规，我们怎么能逃避责任？学生是我们的孩子，我们比其他人更爱我们的学生，学校和学生不是对立面。“生死状”是否违反国家法规？记者：山东建筑大学与学生签订自律协议，从法律角度看妥当吗？是否违法？杨先永：网上所谓的“生死状”言过其实，大家都关注的第十条和第十一条，完全是教育部《学生伤害事故处理办法》的原文，协议的精神和原则是符合法规的。记者：引起争议的这份“自律协议”会不会作废？还没有签的是不是要继续签？赵明吉：大多数学生还是拥护支持的，部分同学可能因为种种原因，有顾虑，这也可以理解。这只是一个活动，学生不签，学校也不会强制学生签。杨先永：这次活动是由学生工作处发起的，至于会不会终止或者废除，学校目前还没有决定。当然，虽然这项工作的出发点是好的，但这样工作的方式方法值得商榷，进行安全教育也可以通过其他更有效的措施，而不一定要用签协议的方式。[2]济南京鲁律师事务所主任郝纪勇：教育部《学生伤害事故处理办法》体现了立法上的“过错原则”，即如果校方有过错，就要承担相应的责任，如果没有，就不用承担。既然主管部门已经有了相应的法律法规，学校方面再和学生签订这样的协议，造成学生误解“学校逃避责任”是必然的。21世纪教育研究院副院长熊丙奇：山东建筑大学与学生签自律协议是学生的权益受到了侵害的表现。这就提出了一个问题：如何维护学生的权益？未来高校教育中，应把学生自治与学术自治一样作为重要议题，纳入高等教育管理制度改革，让学生成为平等权益主体。
第154篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第155篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
