第1篇 非法暂住
非法暂住，指的是没有暂住证的城市居住者。从政府管理的角度，暂住证对流动人口进行登记在目前信息社会尚不完善的情况下，这种登记的目的是有关部门通过登记掌握流动人员的情况，及时调整自己的公共政策，更好地为流动人员服务，而不是要在流动人员和本地居民间划一个身份上的尊卑界线。暂住证目前大多数地方实行的暂住证制度，暂住证被寄生了许多不合理的东西，租房、购房、就业、求学等都和暂住证挂钩，并要缴纳数额不等的费用。这样就使流动人员和本地居民间人为地出现了“鸿沟”，尽管流动人口也为当地作出了贡献，缴纳了税金，但由于是“暂住”，很难享受城市市民的同等待遇。这也是多年来人们对暂住证诟病的原因。平等地对待每个公民，破除区域限制，真正体现国民价值、利益的平等化，就必然要取消暂住证，这是大势所趋，尤其是在《行政许可法》颁布后，法律已经为继续实行暂住证制度亮起了“红灯”。透过暂住证，过去人们看到的可能是一个城市政府对待流动人员是否具备开放胸怀和平等精神，而现在，暂住证的存留将从一个侧面反映出一个城市政府对待法律的态度，看到的是城市政府的公信力。[1]2009年9月3日上午安源镇木衫塘社区香溪美林与跃进村城乡结合处，有30多个非法传销人员聚集。安源派出所值班干警及时出警并清理了这个非法暂住点。经清点共有36人参加非法传销活动。针对少数人员思想顽固不化，派出所干警从传销与营销，非法传销与正常销售起开始，详细解释，耐心教育。“天上没有掉下来的馅饼”从最简单例子入手，使在场一些受蒙蔽的男女有所醒悟。大部分非法传销人员纷纷表示：愿意回家或去别处打工谋生。离开常住户口所在地、拟在暂住地居住一个月以上年满16周岁的下列人员，在申报暂住户口登记的同时，应当申领暂住证：非法暂住人员（一）机关、团体、企业、事业单位雇用的人员；（二）从事工业、手工业、建筑业、运输业的人员；（三）从事商业、饮食业、修理业、服务业的人员；（四）从事种植业、养殖业的人员；（五）其他需要申领暂住证的人员。年满16周岁在东莞经商、就业的流动人员，拟暂住一个月以上的，应持本人居民身份证或其他有效身份证件向暂住地公安机关申领暂住证。受雇于机关、团体、部队、企业、事业单位，由所在单位负责造册，申报暂住户口和暂住证。受雇于个体工商户、承包经营户或在居民家中从事家庭服务的流动人员，由雇主负责申报暂住户口，申领暂住证。暂住在建筑工地、工棚的流动人员，由用工单位负责申报暂住户口，申领暂住证。暂住在出租屋的流动人员，由出租人带领或者督促申报暂住户口，申领暂住证。暂住在流动人员居住中心的流动人员，由流动人员居住中心的管理者负责申报暂住户口，申领暂住证。
第2篇 零点断网
零点断网，指的是对全国实行经营性网吧零点切断网络，避免人员长时间上网。针对中国不少青少年长期沉溺于网吧不能自拔，荒废学业，甚至违法犯罪现状，全国人大代表、贵州省民族学院党委书记高万能提出，中国应加快网络立法，在全国实行经营性网吧“零点断网”。通过零点断网这种方式，可以适当的控制青少年长期沉溺网吧，通宵零点断网上网的不良现象，青少年染上网瘾，轻者影响学习、身体，严重者还会产生心理障碍、心态扭曲等。2006年上半年，十堰市文化稽查队调查发现，进网吧的人中60%以上是青少年，其中90%在打游戏、聊天、浏览乌七八糟的东西，了解信息或收发电子邮件的微乎其微零点断网。一些青少年没有固定收入，没钱上网便想歪招。从公安部门破获的案件来看，十堰城区发生的盗抢案、伤害案，相当一部分犯罪嫌疑人和网吧有关。近年来致力于帮助青少年戒除网瘾的华中师范大学教授陶宏开说，网络原本是信息交流的工具，但现在已被空前游戏化、娱乐化，成为腐蚀青少年心灵的“电子鸦片”，他应邀到湖北某少年管教所作报告，发现1000多个“问题孩子”中有六成受过网吧的毒害。零点断网的举措家长都拍手叫好，但也有些家长担心：这次断网的力度挺大，但能坚持多久还不好说，电信部门给断了，网吧会不会再找别的运营商呢？按照有关规定，网吧在零时至8时是禁止营业的，而且3次接纳未成年人就要被吊销执照。问题在于很多地方只是说说而已，就是没动真格去管。我认为，方山县是在依法行政，不必大惊小怪。”他表示，既然管不住又管不好，留着又危害青少年，就目前而言，关掉也许是最好的办法。谁家有孩子谁家着急，我们要对下一代负责。对于“零点断网”的行动，当地不少网吧业主均表示支持，不过因为影响收入，看得出也有不少业主内心并不情愿。1、国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》明确规定“互联网上网服务营业场所每日营业时间限于8时至24时”，但对“零点断网”的实施、监管部门等没有明确规定。上网2、现行的相关文件中，对“零点断网”的零时切断信号的方法规定不明确。3、加快制定网吧管理法规，在全国范围内实行“零点断网”，并对实施方式、监管部门、依法实行零点切断信号等进行明确规定，并加大对超时经营网吧的监管及查处力度[1]。4、少年一旦沉迷网络，网吧就成为他们的乐园，长期沉溺网吧，通宵上网，染上网瘾，轻者零点断网影响学习、身体，严重者还会产生心理障碍、心态扭曲等。5、近年来青少年因沉溺网吧、通宵上网而引发的社会问题层出不穷，违法犯罪案件也时有发生。近年来各地在强力净化社会环境中，加大网吧管理的力度都取得了一定成效，但一些“黑心”网吧在利益驱使下，仍然在让一些青少年通宵上网。1、对经营性网吧实行“零点断网”，实践证明不仅是可能的，也是有效的。如贵州遵义市部分县、市、区阶段性实行网吧“零点断网”，即网吧每天0时至8时断网，停止营业，切断了部分青少年通宵上网的通道后，不仅在一定程度上减少了青少年沉迷网络的机会，也得到了社会各界特别是学生家长的一致好评。2、中国经营性网吧之所以能通宵营业，“零点断网”难以推开，主要是因为国家相关条例和文件中，对“零点断网”的相关管理主体和零时切断信号的方式等规定都不明确。1、零点断网只是一项措施，从长远来看，还是要严格准入制度，加强日常监管和社会各界监督，并强化行业自律，多管齐下治理网吧问题。[2]2、加强扶持、合理引导，作为经营者网吧业主都希望在管理中求生存，推广绿色网吧，一些地方曾试着推行绿色网吧，但难以为继。别的网吧里内容刺激，人满为患；绿色网吧里没有好玩的，门可罗雀，一些地方政府又不愿扶持，很快就垮了。零点断网3、其实要狠抓青少年的素质教育。上网成瘾只是表象，是应试教育的枯燥乏味使得一些学生逃离了课堂。如果不根除病根，今天关了网吧，明天他可能还会躲进别的什么“吧”。而且教育工作者和家长要先搞清什么是素质——孩子需要建立健康的心理、健全的人格和良好的道德，而不仅仅是学唱歌、学跳舞、学画画。此外，还要狠抓社会文化建设，尤其要搞好道德重建，为下一代营造良好的社会环境，这才是根本。4、北京市“十一五”信息化工作规划中规定，全市所有网吧都将安装监控摄像头。监控采集到的信息将由公安部门统一管理，北京市文化执法总队等部门也将实现信息共享。5、江西省一些地方创新网吧管理新模式，如丰城市在城区建立“网络文化一条街”，网吧实行集中经营。6、湖南省长沙市将制定网络游戏的网吧准入制度，所有已在运营或准备进入长沙地区的网络游戏产品，以及相关的宣传张贴物品将重新审核后才可进入网吧。1、对于经营性网吧的“零点断网”，虽然国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》规定：“互联网上网服务营业场所每日营业时间限于8时至24时”，但这一条例对零点断网的实施、监管部门等却没有明确规定，文化部等相关部门的通知中，虽然规定未执行限时营业规定的网吧，相关互联网接入服务提供者在每日0时至8时应暂停其互联网接入服务，但在互联网接入服务提供者的业务中，并未有相关法律法规将此项要求纳入网吧和互联网接入服务提供者签订的协议里，因此现阶段零时断网还是靠文化部门和电信部门协商阶段性推行或网吧协会发起倡议等形式主要在学生寒暑假期推行，持续性并不强。2、要让经营性网吧“零点断网”真正得到推行，各地必须制定地方性管理法规，对经营性网吧零点断网的实施方式、监管部门、依法实行零时切断信号等进行明确规定，同时加大对超时经营网吧的监管和查处力度，以增强“零点断网”的可操作性和持久性[3]。高万能说，虽然国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》明确规定“互联网上网服务营业场所每日营业时间限于8时至24时”，但对“零点断网”的实施、监管部门等没有明确规定。现行的相关文件中，对“零点断网”的零时切断信号的方法规定不明确。。高万能建议，加快制定网吧管理法规，在全国范围内实行“零点断网”。并对实施方式、监管部门、依法实行零点切断信号等进行明确规定，并加大对超时经营网吧的监管及查处力度。[4]针对青少年容易沉溺网吧、通宵上网而引发的种种社会问题，贵州省政协委员滕红等人在贵州省政协十届三次会议上提出，经营性网吧应实行“零点断网”。滕红说，青少年一旦沉迷网络，网吧就成为他们的乐园，长期沉溺网吧，通宵上网，染上网瘾，轻者影响学习、身体，严重者还会产生心理障碍、心态扭曲等。近年来，青少年因沉溺网吧、通宵上网而引发的社会问题层出不穷，违法犯罪案件也时有发生。滕红等人认为，近年来，各地在强力净化社会环境中，加大网吧管理的力度都取得了一定成效，但一些“黑心”网吧在利益驱使下，仍然在让一些青少年通宵上网。滕红说，对经营性网吧实行“零点断网”，实践证明不仅是可能的，也是有效的。如贵州遵义市部分县、市、区阶段性实行网吧“零点断网”，即网吧每天0时至8时断网，停止营业，切断了部分青少年通宵上网的通道后，不仅在一定程度上减少了青少年沉迷网络的机会，也得到了社会各界特别是学生家长的一致好评。据滕红等人介绍，目前我国经营性网吧之所以能通宵营业，“零点断网”难以推开，主要是因为国家相关条例和文件中，对“零点断网”的相关管理主体和零时切断信号的方式等规定都不明确。滕红说，对于经营性网吧的“零点断网”，虽然国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》规定：“互联网上网服务营业场所每日营业时间限于8时至24时”，但这一条例对"零点断网"的实施、监管部门等却没有明确规定，文化部等相关部门的通知中，虽然规定未执行限时营业规定的网吧，相关互联网接入服务提供者在每日0时至8时应暂停其互联网接入服务，但在互联网接入服务提供者的业务中，并未有相关法律法规将此项要求纳入网吧和互联网接入服务提供者签订的协议里，因此现阶段"零时断网"还是靠文化部门和电信部门协商阶段性推行或网吧协会发起倡议等形式主要在学生寒暑假期推行，持续性并不强。滕红认为，要让经营性网吧“零点断网”真正得到推行，各地必须制定地方性管理法规，对经营性网吧"零点断网"的实施方式、监管部门、依法实行零时切断信号等进行明确规定，同时加大对超时经营网吧的监管和查处力度，以增强“零点断网”的可操作性和持久性。[4]从7月1日起，威海市辖区所有网吧将实行限时接入服务，严格执行每天8时定时上网、24时定时断网的“零点断网”制度。根据威海市“扫黄打非”领导小组关于加强网吧市场监管工作的意见要求，威海市通信管理部门要监督宽带接入服务企业严格按照管理要求，规范互联网接入服务，对网吧实行限时接入服务；宽带接入服务企业要积极配合文化市场综合执法及工商、公安、消防等部门对有关用户的上网情况进行监督和检查，并根据上述部门提供的书面通知，终止或暂停对未经批准擅自设立的网吧或违规网吧的互联网接入服务。此外，威海市文化广电新闻出版部门今后将对网吧实行总量控制，坚持总量只减不增，逐步降低网吧分布密度，公安部门依法监督网吧实名上网制度，工商部门对无照或证件不全的“黑网吧”进行查处取缔。目前，威海市正在整合现有资源，建立健全网络视频监管平台建设，威海网吧有望在年内实现远程视频监控。
第3篇 萤火虫部落
萤火虫部落针对的是日本的一些社会群体，主要是指晚上躲开妻子和哭闹的婴儿、在自家公寓住宅的阳台上独自吸烟的苦恼商人。由于寻求这种慰藉的人太多，他们烧红的烟头看起来就像萤火虫一样。所以称之为萤火虫部落。萤火虫部落目前针对的是日本的部分商人，侧面体现出了这个亚洲第四大经济体的社会变化，也表现出他们对传统家庭价值观的漠视让老一辈感到不安，也背离了以家庭为导向的儒家价值观，且对浪漫没有多少兴趣。简单地说是在环境中受到种种刺激因素的影响而产生的一种紧张情绪，也是由于个人的需要、动机、欲望、愿望和理想遇到了阻碍或受到了干扰而产生的一种不良情绪反应。社会变迁给予青年更多的发展机会，也给他们带来更多的困惑。在超越温饱以后，更多年轻人，尤其是商人在精神方面也会遭遇更多的烦恼。在追求精神的完善和内心的挣扎方面，都面对着一个不断变化、突飞猛进的时代。因为社会结构在调整，青年人往往是受到影响最大的群体。目前正处在20岁至30岁年龄段的群体，他们在十二三岁时，正值上世纪八九十年代，中国社会方方面面的改革开放举措，对他们的价值观形成，提供了一片全新的土壤。这批人大多是独生子女，容易产生以自我为中心的心理。学校教育和社会各方面熏陶中的一些因素也容易影响他们。但是，拥有这些全新价值观的这批人，上班后，他们发现自己的价值观与现实环境的反差很大。目前的单位文化，还带有计划经济体制的烙痕。处于市场经济下的社会，单位的组织环境或许有所改观，但是各种管理手段良莠不齐，管理实践还处于摸索阶段。20岁至30岁人群的价值观，势必与这样的环境文化形成冲突，从而产生困惑，造成压力。另外，20岁至30岁的人，一走上工作岗位就处于激烈竞争的环境中，除面临工作压力，他们还有成家、购房、子女抚养、和社会交往等诸多压力，还存在缺乏社会经验、应对能力不足等问题。
第4篇 精神体检
所谓精神体检，就是用科学的方法对受检者进行精神健康方面的评测，从而测定一个人的精神状态和一个人的人格。在西方，以“心理测评”为标志的职场体检大行其道。从员工到管理层到领导方式培训，甚至在侨民安置领域，都普遍采用职业心理测评。而中国以往只是在征兵体检中才采用“精神体检”，不过近年来上海、北京等一些大医院也为市民开起了“精神体检”的服务，但针对职场的专门“精神体检”，医院、企业或个人求职者都没有时兴起来。是源于1980年开发成功的心理定期健康诊断系统。到目前，已经有2500家公司，250万人次接受了这项心理调查。它的内容包括了职场、身体、精神和性格四个方面。研究表明，人的大脑皮层有个“快乐中枢”。它接受适宜的刺激后呈兴奋状态，能把各种美好的东西复制出来，在人的机体内发生一场“生物化学暴风雨”，激活人体机能，洗刷生理疲劳和精神倦怠，所以目前很多人比较注重。很多人的意识里，“身体健康”与“健康”是画等号的，只要身体没毛病，那就一切安好。所以很多个人都很重视自身的身体问题，每年都去医院进行一次体检，很多单位也将体检作为一项员工福利。但很少有单位或个人关心自己的心理问题，就更别提精神问题了。然而，联合国卫生组织给“健康”下的定义是：健康，不仅是指没有疾病或虚弱，而且是指身体、心理和包括社会适应在内的健全状态。也就是说“身体健康≠健康”。其实精神健康与生理健康一样重要。现在人们大多处于紧张的工作、生活状态，疲劳的生理导致亚健康，疲劳的心理同样会导致精神上的亚健康，长此以往，就会引发烦躁、焦虑、忧郁等精神疾病的发生。造成这一状况是受传统观念的影响。长期以来，人们只承认躯体上的疾病，而忽略了精神的疾病。一些看过精神门诊的人坦言，如果让单位同事知道了，会遭来种种非议，会被认为患了“神经病”，从而更加重了心理负担。时下，有近三分之二的精神疾病患者因误解或害怕遭受歧视等因素而未曾寻求治疗。现代社会的快节奏生活，使人们大多处于紧张状态，疲劳的生理导致亚健康，疲劳的心理同样导致精神上的亚健康，长此以往，就会引发烦躁、焦虑、忧郁等精神疾病。长期来，社会上普遍重视生理健康，而忽略精神疾病。我从一家报社调到另一家报社谋职时，碰到的第一件事就是叫我到医院做检查，我想他们的本意无非是万不要来个“痨病鬼”，将他们的医疗费用个精光。可是对于精神疾病，他们却并不注意，如果来的人身体五大三粗，脑子却出问题，还不照样把医疗费卷走？这几年，应该说许多单位对职工的健康还是比较关心的，尤其是关键岗位，每年都组织职工体检，但只局限于生理方面，对上岗者的心理健康却不那么在意，对精神方面的因素也很少涉及。在西方，以“心理测评”为标志的职场体检大行其道。从员工到管理层到领导方式培训，甚至在侨民安置领域，全球大大小小的组织都普遍采用职业心理测评。美国至少有三分之一的主要大公司在依靠心理测评，在英国，有85%%的公司在使用心理测试技术招募新人。我国在精神体检方面也已开始引起重视，一些地方在征兵体检中就采用了“精神体检”。在上海综合性医院开设的医学心理咨询门诊，已逐步为市民开展“精神体检”。北大一院幼儿园惨案发生后，北京市也已开始对关键岗位的人员进行全面安全检查，尤其排查他们的过往病史，对一些容易闹情绪的职工从人心隐患、生理健康、心理健康重点注意，这些虽属亡羊补牢，毕竟开了个好头，我想全社会都来重视精神疾病的控制，加大对精神卫生方面的投入，加强对全体职工尤其是关键岗位的“精神体检”，并将“精神体检”制度化，早一点发现精神疾患，早一点采取预防措施，就不至于发生像北大一院幼儿园那样既伤己又伤及他人的事了。就是由指定机构(主要为日本精神健康研究所，或称JMI)通过公司发给“SALARYMAN”其制作的调查问卷，“SALARYMAN”通过回答调查问卷即可。一般的答卷时间只需要40分钟到一小时左右。之后，由日本精神健康研究所对答卷进行评判，从而判断该员工的精神健康状况。根据评判，日本精神健康研究所再提供给该员工相应的建议。精神体检报告按身心健康、性格倾向、职场环境、综合评价四项对答卷人进行评价。其中前三个课题又分别包括了10个左右的小课题，并各自附有柱状图。柱有的一侧标有“0，25，50，75，100”的数字，一般人的水平在50左右。根据数字柱的高矮，可以直观地判断自己在各个小课题上的精神状态和与一般人相比自己的精神状态如何。除柱状图外，对于以上的四个方面都分别有文字性的详细陈述。这些陈述不仅很客观，而且用词非常亲切。对现有状态评价的同时，也相应地对将来要注意的方面加以提醒。应加大对精神卫生方面的投入，加强对全体职工尤其是关键岗位的“精神体检”，并将“精神体检”制度化，早一点发现精神疾患，早一点采取预防措施，合理安排工作。
第5篇 南海倒饭门
南海倒饭门，2009年11月20日晚，桂江二中初三学生在食堂用餐时将多份餐盒倒扣桌上，原因是学生对配餐质量不满，每个学生餐盒内有四五个肉丸和已经发黄的青瓜，几米之外还有近十张餐桌，多名老师正在围着餐桌吃火锅，多张照片显示多名学生将快餐盒倒扣，白花花的米饭散落桌上很是显眼。南海倒饭门，2009年11月20日晚，桂江二中初三学生在食堂用餐时将多份餐盒倒扣桌上，原因是学生对配餐质量不满，该帖一出现便引来大量网民跟帖，立即引起了网友的强烈反应。有人称支持学生的维权行为，有人称学生做得太过火，更有不少网民回忆起往事，表示自己当年在学校的遭遇比起桂江二中的同学们来说有过之而无不及。佛山某论坛出现一篇名为《倒饭抗议桂江×中学》的帖子，发帖人称2009年11月20日晚，桂江二中初三学生在食堂用餐时将多份餐盒倒扣桌上，原因是学生对配餐质量不满，该帖一出现便引来大量网民跟帖。发帖人szdsd在网上张贴多张照片，照片中每个学生餐盒内有四五个肉丸和已经发黄的青瓜，几米之外还有近十张餐桌，多名老师正在围着餐桌吃火锅，发帖人还在一张多名学生围坐吃火锅的照片上打了文字说明“教师子女，咩世道”。多张照片显示，多名学生将快餐盒倒扣，白花花的米饭散落桌上很是显眼。倒饭事件缘于学生长期以来对学生配餐质量不满，一名初三男生说，2009年11月20日是学校一年一度的运动会，当晚开完运动会后，初三学生像往常一样来到食堂吃饭，这时学生们发现一边餐桌上摆放着火锅和配菜，而另一边的每份学生配餐里只有5个肉丸和少量青菜。随后很多教师前来吃火锅，一些在本校读书的教师子女也在火锅桌前吃了起来。来食堂吃饭的学生越来越多，有学生看到自己饭菜简陋便将盒饭狠狠倒扣在餐桌上，这一动作得到了其余同学的响应，纷纷将盒饭倒扣。该男生说，当时约有80%的学生将饭菜倒扣在桌上。多名学生表示，初三学生要在学校做晚修，因此很多人都在学校用餐，每份配餐5元钱，里面有时只有一荤一素，油水也不多，吃起来没滋没味。这一次学生们看到自己吃得差，老师及其子女吃的好，心中实在不平衡才做出这件事。两肉一菜已是保本运营，佛山市南海区桂城配餐中心相关负责人称，有关部门规定每份盒饭只能收取5元费用，我们都是按这个标准进行配菜，能保本就已经不错了，上个月因为菜价大涨，还亏了不少。该负责人称，自从2008年9月起，根据有关部门的规定，每份盒饭从原来的4.5元涨到了5元，虽说每天的菜谱都是我们自行拟定的，但每份盒饭的成本都已经达到了3.9元左右，再加上7角钱的饭盒和封装费用，利润很低。学生投诉的事情时有发生，我们也会按照学生的意见进行改进。该负责人称一般情况下每份盒饭都是两荤一素，再加上送的例汤，学校外面的饭店肯定做不到，而且根据我们的调查，桂城一些自己有饭堂的学校，最便宜一份饭，至少也是6元。一方面我们只能按照有关部门的规定来收费；另一方面提价势必会引起部分学生和家长的不满，因此就一直维持现状。桂江二中德育处负责人证实，当晚该校确有同学在用餐时将餐盒倒扣桌上，但这只是“十几名初三学生的个别行为”，事件发生后，老师曾找倒饭盒的学生谈心，学生情绪得到了安抚。该负责人说学校本来就有教工食堂，为了方便初三学生晚修，学校为自愿在食堂吃饭的学生订了配餐，全校500余名初三学生中共有300余名学生选择在校用餐，该校学生用餐全部由上级部门指定的桂城学生配餐中心提供。一直以来就有学生对学校配餐质量表示不满，校方也曾向上级主管部门汇报过该情况，学生觉得饭菜质量不好可以选择回家吃饭。对于帖子中教工子女吃火锅，该负责人解释有老师教学任务繁忙不能回家做饭，他们的子女在本校读书，为了方便也在教工食堂用餐，这件事被学生放大了，二中团委负责人称现在的学生很挑剔，除了认为食堂伙食不好外，很多学生是因运动会后不愿上晚自习而故意滋事。1、解决问题其实很简单，就是学校把学生放在一个平等的位置上协商沟通，但大多数情况下，学校把学生看得位置太低了，这是导致沟通不畅的根本原因。之所以出现大面积的抗议，也与学生的从众心理分不开，接下来该事件能否顺利解决，还要看学校是否把学生放在平等位置看待。倒饭2、有市民发出疑问，既然如此多学校需要送餐，那么政府部门能否多指定几家。像这样垄断，现状将一直难以改变。或者桂城配餐中心设立不同价位的伙食，供学生量力而行去选择，满足不同学生的需求，桂城街道办有关人士称，由一家配餐中心供餐，便于食品卫生安全的监管，而设立不同价位的饭菜，也容易使家境贫寒的学生产生自卑情绪，影响同样不好。3、学校由配餐中心送餐，目前没有办法解决。学校的教工食堂只能提供几十名教师用餐，给学生供餐条件不够，但学校设立自己的学生食堂，一方面要为“卫生安全”承担很大风险，另一方面这也是个系统工程，涉及到食堂场地、设备、人员及安全进货渠道等一大串问题。最快2010年，我们将设立自己的食堂。这是解决问题的唯一途径，但这要上级主管部门审批，而且要政府投资购买设备。目前桂江一中在今年国庆节后，已有了自己的食堂，这里面有经验可借鉴。
第6篇 双姓制
关于“独二代”孩子跟谁姓的问题，重庆市社科院社会学研究所应用心理学中心主任孙元明认为，要解决这样的矛盾，最好实行双姓制，把父母姓氏合到一起作为孩子的姓氏，或直接作为孩子的全名。独二代随姓引出双姓制的想法重庆市江北区市民李盈，怀孕不到两个月，就因腹中孩子面临离婚的可能——为了这个尚未出世的“独二代”孩子跟谁姓，父母和老公争得不可开交，原本恩爱的老公陈刚对她说：“如果坚持孩子跟你姓，我们只有离婚。”为何非要坚持孩子的“冠名权”？陈刚的回答是：“自古以来，孩子都是跟父亲姓，自己的孩子不跟我姓，岂不是招人笑话？”李妈妈说，李家就李盈一个独生女儿，如果她腹中的“独二代”不姓李，李家将后继无人。李盈父母的理由也很充分：“现在都讲男女平等，早已不是父系社会。法律也没规定孩子必须随父姓，我女儿收入不比他(陈刚)低，让娃儿跟她姓李有何不可？”父母和丈夫互不相让，让李盈好为难。“最好实行双姓制。”重庆市社科院社会学研究所应用心理学中心主任孙元明认为，姓名只是人的一个社会标签。老一辈人认为孩子的姓是香火传承的标志，想要一下改变过来，很困难。现代女性无论在家庭还是社会，地位越来越高，某些时候甚至超过了男性。同时，男权主义在很多人心中仍根深蒂固。于是，孩子到底跟谁姓的争议越来越普遍。要解决这样的矛盾，最好实行双姓制，把父母姓氏合到一起作为孩子的姓氏，或直接作为孩子的全名。[1]独二代随姓引出双姓制的想法合纵律师事务所律师冷剑丽称，《中华人民共和国婚姻法》第三章第二十二条明确规定：子女可随父姓，可随母姓。所以，孩子随父姓只是多年来的约定俗成或传统，并非法律规定。孩子究竟跟谁姓，只能父母双方协商。20世纪70年代，中国开始实行计划生育政策，如今，第一批“独一代”已年满30周岁，进入婚育高峰，他们的子女“独二代”尚未出生就碰上了难题：父母双方都是独苗苗，到底该跟谁姓？双姓制是否可行？成了网上热议话题。孩子姓什么、跟谁姓、或者用双姓制，是父母的权利，只要符合国家政策法规，能确保给孩子顺利上户口，这些都无可厚非。[1]实行双姓制会导致更多更复杂的复姓专家赞同双姓制，并大力推崇这一做法，就让人难以理解。如果说“李杨”、“周陈”等组合姓氏社会可以接受，那么不说远了，到“独三代”、“独四代”时，以这些组合复姓为基础再组合的复复姓、复复复姓，会让中国人的名字变得有多长？不敢想像“李杨周陈”组合成一个新姓氏时，社会会是一种什么状况。（也有人支持提出改善建议：当复姓需要叠加时，夫妻双方可以各取自己的一个姓氏里面喜欢的字进行组合成两个字，这样所谓的“复复复复”姓文字过多地重叠现象就不复存在）姓什么、跟谁姓，在中国已探索实践了好几千年，民间也有约定俗成之规矩。虽然独生子女的出现，客观上给这种约定俗成提出了新问题，让姓氏突然成为被争夺的“尤物”，但无论如何，还是应该尊重传统、随大流，以家庭感情为重，协商确定跟父母之一姓为妥。绝不是双方互不妥协，直至用折中的方式生造出诸多“复姓”来。尽管不知道专家出于何种认识赞成这一做法，尽管姓氏跟“家族传承”的确有一点关系，但姓氏绝对不会在这个开放多元的社会里让人们更封闭。在一个日渐开化的社会里，组合姓氏的发展壮大的土壤其实是不存在，专家所谓的建立在同情基础上的善意，其实也不是在支高招，而是一种想当然、不负责任的歪点子，馊主意。[1]
第7篇 独子养老时代
独子养老时代，指的是在中国的许多大城市里，独生子女们将不得不面对父母的养老问题，70年代，中国开始实行计划生育政策，由此中国有了第一代独生子女，30年时间过去了随着第一代独生子女的父母逐步迈入老年人行列，一个新的命题应运而生，那就是独生子女家庭的养老问题。他们不仅有“养不起小孩”的忧虑，还要直面“养不起父母”的危机。长期以来，中国社会最主要的养老模式是家庭式养老，“养儿防老、积谷防饥”是沿袭多年的至理名言，这就决定了老人的赡养主要依靠子孙，而不是像国外那样依靠社会。但随着社会的发展以及家庭结构的变化，独生子女无力、无暇照顾老人的矛盾越发凸显，特别是新的家庭结构——“四二一”模式(四个老人，两个夫妻，一个孩子)的形成，两个年轻人要负担起4个老人的养老重任，更增加了家庭养老的难度。上世纪70年代，中国开始实行计划生育政策，由此中国有了第一代独生子女，30年时间过去了随着第一代独生子女的父母逐步迈入老年人行列，一个新的命题应运而生，那就是独生子女家庭的养老问题。一直以来，人口问题始终是制约中国全面协调可持续发展的重大问题，是影响经济社会发展的关键因素。20世纪70年代开始，面对严峻的人口形势，中国开始在城乡全面推行计划生育，控制人口增长。1971年国务院批转了《关于做好计划生育工作的报告》，把控制人口增长的指标首次纳入国民经济发展计划。1980年9月25日，中共中央发表了《关于控制人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》，信中明确提到，提倡一对夫妇只生育一个孩子，1982年党的十二大把实行计划生育确定为中国的一项基本国策，提前实现了人口再生产类型的历史性转变，有效地缓解了人口对资源、环境的压力，有力地促进了经济发展和社会进步。严格执行的国策帮助中国成功地避免了人口的失控，但也给中国社会带来了一些显著的变化。其中一个就是随着计划生育的推行和家庭意识的变化，独生子女增多，家庭平均人口逐渐下降，家庭构成呈现小型化趋势。独子养老时代由于分配制度改革不到位，致使大多数工薪阶层职工的收入没有随中国经济增长而增长，由于国家在实行计划生育时对观点片面，片面强调人是消费者，忽略新中国成立以来人口增长的根本原因：生活水平提高造成的人口寿命的提高。根据中国老龄办调查，1982年中国平均每个家庭的人口为4.4人，1995年为3.7人，2005年为3.13人，23年间家庭平均人口减少了1.27人，下降幅度约28%，城市家庭结构小型化更加明显，而且这种趋势仍在延续。与此同时，独生子女的父母正在逐渐老去。1979年中国妇女平均初育年龄为24岁至25岁，这就意味着，当时响应计划生育政策，只生育了一个孩子的父母，如今差不多都到了退休年龄，开始步入老年。这一代人大概有多少呢？新华社1980年9月3日发布的一则消息称，1979年全国有607万个家庭领取了独生子女证。这不是一个小数目。显然“独子养老”的时代已经悄悄来临，一个新课题摆在了我们面前。以上海市为例，上海独生子女家庭目前约有305万个，占全市家庭户总数的比例为60.2%；全市有610万左右的独生子女父母，占户籍人口的比例为43%。据预测，上海市2013年新进入老年阶段的人口中80%以上为独生子女父母，在2018年以后，每年有24万到34万的独生子女父母进入老年阶段。1、针对“独子养老”面临的困境，有关专家指出，建立以居家养老为基础，社区养老为依托，机构养老为补充的养老服务体系，是解决这一问题的一个方向。2、老年人晚年的需求是多方面的：包括经济供养、生活照料、精神慰藉、医疗保障等方面。其中需求比例最高的是生活照料，这就需要建立和完善适合中国国情的社会化养老保障体系。[1]社会化养老3、中国当前的情况下，必须在一个相当长的时期内坚持社会养老与家庭养老相结合，充分发挥二者各自的优势。一方面要完善对老年人的社会服务，发展各种形式的养老院、福利院、老年公寓、托老所等，发挥社会养老服务机构的功能。另一方面要大力发展居家养老和社区服务养老，使老年人既能生活在熟悉的生活环境里，又能发挥社区老年人互相帮助的优势，这对老年人、对家庭、对社会都是最好的选择。4、所谓居家养老，是指老年人在家中居住，但由社会提供养老服务的养老方式。这种方式已经在英国、加拿大、美国等国家的社区中普遍运用，中国的上海、天津、北京的一些街道社区也相继引进了这种服务，其中上海市的探索值得关注。[2]5、整合社区资源，依托助老服务社、医疗机构、家政公司等社区服务网点，通过上门或日托照料形式，为老年人提供助餐、助洁、助急、助浴、助行、助医等“六助”服务，提供居家养老服务，初步形成了覆盖社区的养老服务网络。6、对老年人的服务不只是简单的送餐、沐浴、理发、洗衣被、居室打扫一类，还包括康复护理、读报陪聊、紧急援助呼叫等。但目前中国的居家养老服务还只是星星点点，服务能力薄弱。1、社会化养老的好处是把一些自行养老能力差的人通过合约捆绑的方式保护起来了，为此增加的问题是如何防范合约网络的系统风险。本次金融危机的重要原因是金融机构与客户、金融机构之间的金融产品合约除了各自的纵向关系外，又被以种种期权（Option）和远期合约（ForwardContract）在横向上串联起来了，当一些合约的失败达到了一个临界点之后，整个金融市场的形势就“山雨欲来风满楼”了。2、与社会化养老的合约网络相比，金融市场的合约串联所牵涉的利害是小巫见大巫。社会化养老是以普遍覆盖为特征的。例如，德国的法定养老保险覆盖了德国约90%的工作者。1999年，米尔顿·弗里德曼在《纽约时报》撰文评价社保，称社保是世界上最大的庞氏项目（theBiggestPonziSchemeonEarth）。3、社会化养老网络合约的系统风险就在于，不再像“家庭保障”那样，资源总体上是向下一代倾斜的，而是反过来，资源有向上一代转移的趋势，而且这种趋势日益明显，相当于总的账本有亏空，子女一代偿还。就像是击鼓传花，只要鼓点不停，花还是会不断传下去的。解决这一问题最有效的方法是鼓励生育，养活孩子无论是成本还是年限都低于老年人，新生一代可以及时分担独子养老压力，但是由于涉及到国家政策的制定，具体实施还值得期待。
第8篇 禁礼令
日前，江苏省委办公厅、省政府办公厅发出通知，就节日期间党员干部违规收送礼金礼券问题专门作出规定，严明纪律要求[1]。通知指出，元旦前，中央纪委和省纪委先后下发了加强元旦、春节期间党风廉政建设工作的通知，重申了领导干部廉洁自律各项规定。为狠刹收送礼金礼券包括购物卡的歪风，保证党员干部过一个廉洁的春节，通知进一步提出了五条要求：1、各地各部门近期要认真组织学习《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和省委、省政府《关于严禁公职人员收受礼金礼品的若干规定》（苏发[2005]6号），并将本《通知》和有关规定传达到每一名党员干部和机关工作人员。各单位要结合年度总结、述职述廉和民主生活会等工作，开展对照检查，主动接受监督。2、严禁党员干部特别是领导干部违规收受现金、有价证券和支付凭证。各级党政机关和企事业单位不准违反规定向上级机关和领导干部送礼金礼券和贵重物品。3、各部门各单位要按照有关规定，集中时间，组织自查自纠，坚决制止违规收送礼金礼券行为。主要负责同志要担负起领导责任，切实抓好节日期间的党风廉政建设。对已经收受的礼金礼券，要在规定时间内主动上交。纪检监察和财务管理部门要做好礼金礼券上交的受理、登记和备案工作，统一交上级纪检监察机关集中兑付上缴国库。4、金融监管和有关执法执纪部门要认真履行职责，采取有效措施，纠正和查处违规印制、销售有价证券和支付凭证的行为。5、各级纪检监察机关要加强组织领导，公布举报电话，注意发挥新闻媒体的作用，接受社会和群众监督。要加强专项工作的监督检查，组织明查暗访，对顶风违纪和拒不纠正的单位和个人，发现一起查处一起；情节严重、影响恶劣的，予以公开曝光并追究领导责任。今年过年不收礼行走在南京的街头，细心的人会发现，最近外地牌照的小车明显多了起来。小王是苏北某县经济部门的驾驶员，他开车来南京已经三天了，任务是送领导来南京“拜年”，说是“拜年”，实为“送礼”。他在所住的宾馆里，就碰到了好几位“同道中人”。“省里刚发了‘禁礼令’，你们知道么？”记者问。“当然知道了。”小王说。一纸“禁礼令”，为何挡不住“小王们”拜年送礼的脚步？1月31日，是“禁礼令”发出的第5天。晚9时许，南京新街口一家高档商场的售卡处仍是水泄不通，收银员娴熟地收款、开票、发卡，每一位顾客都是行色匆匆。周边几家大型百货商场同样如此，进入1月份以来，售卡处的工作人员就一直满负荷运转，排号机经常排到三位数。“一个星期买了四次卡，每次都排队一个多小时。”张女士是南方某集团驻宁办事处工作人员，她说，春节前的送礼“旺季”往往一卡难求。送完相关部门送客户，送完客户又要送总部领导，买卡送礼，成了她这个月的“中心工作”。苏南某县级市的机关干部告诉记者，基层给领导部门拜年是惯例，其实就为了感谢领导部门一年来的关心，吃顿饭送点东西，联络联络感情。为避开年终的高峰期，他所在的部门今年提前启动，上月初就派了一个小组先到北京，接下来到省里、市里，忙了十多天才把送礼名单上划满了勾，疲惫不堪。“送了未必能看出效果，但不送立马就有后果。”一位地方政府驻京办人士坦言，有一次，因为时间原因没有及时把一位领导的礼送到，结果第二年办事时就遇到了有意无意的刁难。记者调查发现，拜年送礼者们都有一个普遍心态：过去年年去拜年送礼，今年突然不去了，总觉得欠了人家什么。另外，你不送别人送，不是吃亏了吗？“钱卡是禁区、烟酒太俗气、土特产人家不缺，水果什么的实在拿不出手，难！”南京一家建筑公司的办公室张主任说，最近他们专门开了几次会，讨论的就是“送礼难、礼难送”的问题。有意思的是，在百度上还有个“送礼吧”，围绕“今年过年送什么”各路网友各抒己见。有网友说了件趣事，去年给领导送礼，咬咬牙买了一盒冬虫夏草，结果送去的时候看到领导家桌上已经有好几盒，而且每个盒子都比他的大很多，顿时觉得“无地自容”。今年他在网上发帖求助后，热心网友纷纷支招，他今年“创新”的送礼计划是买一个“188”吉祥号段的手机卡，希望这个别出心裁的礼物能给对方带来惊喜。犯难的不仅是“送客”，收礼人也有表示为难的。一位省级机关的干部向记者透露，现在的送礼人花样百出，有的直接送到单位值班室，有的是直接打听到门牌号码塞进门缝，有的甚至不知道通过什么渠道联系到司机，直接放车后备箱，人都对不上号。对礼品的处理则更难，“土特产根本吃不掉，烟酒基本不需要，钱卡更麻烦，不能收又退不掉，不收也得罪人。”他编了这段顺口溜，无奈地说，上个月以来，只要接到“疑似”送礼电话，就推说自己在外地开会。对收礼的人来说，“不收不好，收了更不好。”“春节收红包就像温水煮青蛙！”这是我省一名落马贪官在廉政警示教育基地的“真情告白”。这名官员在任上曾20多次获得省级以上荣誉，享受地市级劳模待遇。但正是从“以为春节期间收一点红包年礼无所谓”开始，不知不觉犯下了受贿罪。他告诫所有领导干部，春节期间要经得起各种诱惑，因为这个时间最容易放松思想警惕。“很多贪腐案例，都是当事人从逢年过节收受礼金开始。”苏北某县纪委监察室主任告诉记者，为此，该县每年的重要节日前夕都专门发文提醒，严禁领导干部甚至干部家属收受礼金。各地在明文划定“禁区”的同时，也积极引导社会舆论为送“健康礼”、“心意礼”、“创意礼”出谋划策。据报载，深圳今年悄然流行DIY礼物，可以是一个自己亲手制作的工艺品，也可以是一个别出心裁的创意商品，有时“淘”到一张对方出生日期当天的旧报纸，就能起到比价值上千元的烟酒更好的效果。有关专家指出，行贿受贿害人害己，送者、收者都应自律。自己最清楚
第9篇 海妖超级计算机
简介“海妖”超级计算机由美国田纳西大学国家计算科学研究院所研制。“海妖”系统中拥有10万个AMD双核皓龙处理器，运算速度为每秒831万亿次，它主要用于一些高端服务器或工作站中。“海妖”也是世界上由学术机构所拥有的运算速度最快的计算机。
第10篇 春晚经济
春晚经济，春晚就是超计划经济，并带来了另一种弊端——不公平，长期的不公平竞争就会产生利益集团，全国人民都要看的春晚，自然需要更加严格的把关，在国外如果是一个国家级的媒体举行的重要演出晚会，会受到严格的立法限制，并不是什么人都有办晚会的资格。春晚经济，春晚就是超计划经济，如果存在长期的不公平竞争就会产生利益集团，央视春晚应该百花齐放，相声小品不上春晚就出不了名，这就是不公平竞争，电视晚会应该立法限制，但中国目前并没有这样的立法，而是依赖“人治”，最终的结果就是付出多于实际，造成浪费。如果是主流电视台的节目，也会受到反垄断法的约束，但中国目前并没有这样的立法，而是依赖“人治”，最终的结果就是付出多于实际，造成浪费。纵观20多年央视春晚的筹办，已经形成相对固定的模式，即有：四个基本要求、四大节目板块、四个基本定位。四个基本要求是：喜庆色彩要浓厚、视觉感受要新鲜、节目选择要亲民、喜剧效果要出彩。四大块节目是：开场歌舞不能少，相声小品贯始终，港台新曲年年有，忆旧联唱年年新。四大基本定位是：辞旧迎新新民俗，国泰民安颂国声，吉祥如意大拜年，全民娱乐大笑场。春晚成了演艺“寡头”，陈佩斯就说，参加东方卫视的节目录制很轻松，和朱时茂搭档完成的作品，基本以相声的套路演化而生，信手拈来。如果是在央视春晚的小沈阳后台，陈佩斯断然不会这么洒脱，按照他的说法：其中有根本性的不同。潘长江则如是解释很多人都说别办春晚了，可还是要办呐，否则，到时候十亿人会有九亿五千万站起来说要办的。然而怎么办却还是问题。表面上看来，春晚经过前几年的低潮期后迅速走入了另一个高峰期，但同时它也成为中国文化演艺界最大的“寡头”，陈佩斯对记者表示，这就是种浪费。对于曲艺演员来说，春晚独大带来最大的现实问题是，无数节目同挤一条船，为了能在年三十亮相，不断地寻找所谓“春晚口味”，久而久之，全国的相声小品几乎也就只剩下春晚这一个标准。春晚办不办都无所谓，肯定会有别的晚会代替。当相声小品不再因为春晚或生或死的时候，百花齐放才真的会成为可能。春晚经济春晚筹办的难点就是年年重复，模式固定，可必须不能重复，不能僵化，年年有春晚寡头亮点，有节目创新。而且节目要符合老百姓胃口，同时还要遵守国家主旋律。在80年代和90年代初期，办春晚还不是很难。因为那时文艺界人才济济，好节目很多，随便挑选几个就能出彩。同期的港台歌曲，也很红火，随便找两个歌手，就很新鲜。那时的节目多是主流学派的演员演出，没有低俗这一说，格调都很健康，导演不必为这个操心。[1]可进入90年代后期，春晚就越来越不好办了，除了人才越来越少，节目越来越少外，还出现了民意民心不顺，民怨四伏，与主旋律不协调的问题。如，讽刺过强主旋律不干，太过歌颂老百姓不买账。进入2000年后，网络的出现让老百姓有了更多的见识，更多的挑剔，办春晚的道路越来越窄。近几年，办春晚的导演哪个不诉苦、不发怵、不挨骂？可没办法，这是新民俗，这是国欢国乐，是国泰民安的需要，必须要办，而且必须办好。2010年金越导演在筹办春晚中突然发病，这是一个征兆，即春晚已经进入了某种绝境，如果再不想办法变革，再不在宏观上有所作为，明年还会有人出头办嘛？就是硬着头皮办，能坚持下来嘛？听说金越导演送医院后，确诊为炎症，已经缓解出院，有惊无险。可难道劳累、压力到极限的人就发炎嘛？不是，心肌梗、脑出血，什么都可以发生。春晚如果还不改革肯定今后会出人命！改变全国人民看一台晚会的状况。在80年代初，中国就有个中央电视台，中国那时不是市场经济，是计划经济，那时的春晚就是官办晚会，就是计划娱乐。可时间过去20多年了，国家体制发生了巨大变化，电视频道已经发展到二百多个，市场竞争已经了代替计划和垄断，可为什么还保留官办春晚？为什么还垄断春晚？为什么不动员各种春晚一起上，如，地方的、网络的、行业的、民间的，百花盛开，百春争吉，减轻全国人民大年三十看一台晚会给央视春晚造成的巨大压力。建立春晚节目创作机制和奖励制度，即每年春晚结束之时，就是下一届春晚的创作的开始，并建立春晚奖励基金，对入选节目进行重奖，改变每年办春晚，临时抱佛腿，临时抓创作，临时加班排练的作法。中国春节是常规节日，春晚筹办也应该常规化，这样会减少办春晚的难度，同时提高春晚节目的质量。跟上时代，按经济规律办事，按市场经济法则筹办春晚。春晚现在保留的是义务办春晚的方式，即不给出场费，只给车马费。这在计划经济体制下很合理，因为那时的演员全由国家文艺团体养着，他们出演春晚，是他们的法定工作，也是单位下的演出任务。可进入市场经济后，艺员们都进入市场凭演出费生存，你春晚还是义务出演，就失去了合理性。近些年一些演员逃避春晚，就是因为他们不想再尽义务了。特别对春晚的双轨制，即港台演员出演春晚按市场规则付出场费，大陆艺员当然不满意了。解决这个问题的办法，就是全部按市场规律办事，谁出演春晚，付谁出场费。具体办春晚的费用：一是国家财政拨一部分经费；二是央视将黄金时段的一些广告费用于春晚；三是由两岸三地商家赞助一部分。中国经济年年有提升，财政状况良好，应该不成什么问题。希望央视尽早对春晚进行改革，金越导演病重住院已经向你们发出危机信号了，如果还麻木不仁，不思改革，继续用老办法强办春晚，过去有句话叫：“望山跑死马”。现在是“春晚累死人”，难道非等有导演牺牲了才会启动春晚的改革嘛。刘谦的书每天要补货，每天都会有十几位顾客来店里询问是否有刘谦的《魔法诱惑》系列，这套书现在在市场上很热门，我们都进不到货。书商们介绍说，几位营业员正在魔术专柜前补货。营业员们说春节后刘谦编写的《魔法诱惑Ⅰ》、《魔法诱惑Ⅱ》和《刘谦的魔法签证》三本书都成为书城的畅销货。这三本书很抢手，每天都会卖断货，所以现在每天都需要补货。小沈阳热过郭德纲，作为2009年春节晚会的另一位红人小沈阳，其受欢迎度丝毫不逊色于魔术师刘谦。音像店里都会有五六种标有小沈阳字样的光盘。其实一些光盘中，只有几个节目是小沈阳新表演的，剩下的都是他往年表演的节目，但这丝毫不影响销量。据爱书人青岛分公司的市场经理唐培国介绍，2008年市场上开始销售小沈阳的光盘，但种类不过五种。由于预计到小沈阳会带来“二人转热”，从2009年1月30日进了近20个种类的“小沈阳”光盘，从2009年1月30日到现在，我们已经卖出5000多张。这期间还出现了断货一周的现象。在戏曲类光盘中只有当年郭德纲的光盘出现了热销的情况，但这一次小沈阳的光盘无论从种类还是销量上都一举超过了郭德纲。
第11篇 执行腐败
为防止执行权力寻租、加大执行力度、拓宽监督渠道，重庆市高级人民法院近日出台执行新规，在全国首创以分权制衡为核心的执行监督管理机制，今后在重庆执行权力彻底打破“一庭独揽”，同一执行法官不再“包案到底”。执行腐败中执行措施的强度往往取决于执行法院和法官本身，加上监督缺失，执行人员有较大的操作空间，各级法院中执行局法官往往被视为“危险与诱惑并存”，高院执行局的权力与风险同步放大。执行腐败“执行难”一方面与社会缺乏完善的征信系统，债务人比较容易逃脱惩罚有关；另一方面，也与“执行腐败”关系莫大。重庆高院出台这样的措施，与前不久重庆市高院副院长张弢、原执行局局长乌小青等人涉嫌受贿落马有关，此次重庆以着力解决“执行腐败”问题，来化解执行难。重庆高院新政可圈可点。以往包括最高法在内的全国各级法院在解决“执行腐败”和分解执行权力上着力颇多，但只是将执行权分解为三权，重庆高院此番将执行权分解为执行启动权、执行实施权、执行裁决权、执行监督权四权；以往分解的执行权仍然集中在执行部门，重庆高院的执行裁决权却交由审判监督庭行使，并由不同的院领导分管；重庆高院还规定，一般干警在执行岗位满8年、担任执行部门负责人满5年、分管执行工作满5年的，必须调整岗位。这些措施在强化内部监督和防范“执行腐败”上，向前迈进了一步。重庆高院新政也有局限，对执行权的分权制衡和监督，仍主要在内部实行，外部制衡和监督措施不多。众所周知，内部制约与监督尽管会有一定效果，但力度不大，而外部制约与监督会更见成效。比如，如果检察机关能深入介入执行各环节，对执行的违法行为提出纠正，就能有效遏制“执行腐败”；如果带有行政权性质的执行实施权能交由其他国家机关行使，而法院保留具有司法权性质的执行裁决权，来自不同机关的权力制约会更有成效。“执行腐败”另外一个重要根源，是地方党政领导的不当干涉和地方保护主义。执行权的分权制衡只能部分解决法官自身腐败，却无法抵御外部干涉带来的腐败，解决这一问题。[1]
第12篇 钟南山依赖症
钟南山依赖症是指中国民众面对公共卫生危机的时候已经习惯从钟南山那里获得该危机的真实情况。并表现出缺乏对中国政府部门发布的信息的信任感。在中国，现在每遇公共卫生危机事件，钟南山几乎成了唯一能坦然说出人们不知道的消息的人。如果没有钟南山出来说话，普通民众甚至不知道可信的消息要到哪里寻找。2003年，SARS流行之时，国家疾控中心称此乃衣原体感染，人皆景从，唯有钟南山发出异见，表示SARS是一种病毒性疾病。这独立发出的抗辩声音，扭转了SARS防治的方向。北京301医院医生蒋彦永则公开表示SARS流行的真实情况被掩盖。从那以后，每临公共卫生危机，民众开始习惯于从钟南山那里获得真实情况和科学态度。在甲型流感防疫过程中，钟南山也表现出许多与众不同的看法：他坦率表示，甲流致死人命的规律尚未得到认识；他突破卫生部门对甲流高危重点人群的划分，以自己的救治经历举证说明健康的年轻人染甲流也可致命。钟南山的这些观点，都卓然独立。如果说这些还是学术上不同意见，那么2009年11月中旬他公开质疑甲流死亡病例数字造假，则完全是对社会的求真态度。他说得斩钉截铁：“现在全国报告的甲流死亡病例数，我根本不信！”在他这样说时，全国报告死亡病例只有53人，病死率0.065%，世界平均病死率为1.24%。这么大的差距，貌似甲流也有中国特色。在钟南山发出质疑后，卫生部表示没有发现存在瞒报现象，并重申瞒报将受到严处，死亡病例也迅速上升起来，卫生部数据截至11月29日共死亡178人，截至11月30日共死亡200人，11月30日至12月6日一周时间新增死亡125人。钟南山曾对假药事件发言：药品招标委员会难辞其咎，不予追究就是漏掉大鱼；他又对假药现象开火：“假药已经成为了公害，政府部门不要等到出大事才来重视！”“中成药为什么受到国外的质疑”，不是别人有偏见，“问题就在于出现太多的假货”。钟南山还曾在人大会议外发炮，“10分钟的发言，8分钟用来对报告、对自己歌功颂德”。当然，钟南山也曾因手提电脑失窃而主张恢复收容制度，哪怕认识糊涂，他说出了自己真实的想法。他在公共卫生危机事件中，总是明白地说出真实情况，不遮遮掩掩，不虚与委蛇。因为钟南山，人们可以放心地相信一些信息，质疑那些弄虚作假的行为。甲流面前，钟南山在普通民众与真实情况之间建立起单线联系。只有一个钟南山，社会难道不感到尴尬和危险？但不指望钟南山，还能指望谁？能够把说真话的人变成独苗，乃至独苗也不能有，这是多么巨大的能耐啊。
第13篇 乞丐美学
将“犀利哥”等乞丐或流浪汉时尚化而形成的一种社会审美心理。网友将“因陋就简”上升到时尚的高度，并痛心疾首地对日常审美做出自我检讨。乞丐美学的审美价值，除了自由，还包括原始、狂野、神秘，甚至还有一点被主流“迫害”而产生的叛逆快感。“犀处哥”式的乞丐美学存在一个循环论证：它用明星和名牌作为参照物说明一个乞丐有多时尚，而时尚恰恰在不遗余力地“抄袭”街头。不是“犀利哥”太潮太时尚了，而是时尚潮流早就“犀利哥”了。“犀利哥”提供了“乞丐美学”的最新范例“犀利哥”为我们提供了“乞丐美学”的最新范例。一开始，他只是摄影爱好者测试新镜头用的人肉背景。原始帖子的标题十分乏味，叫《70-400G人像抓拍》，内容无非是各种技术数据。完成美学书写的是天涯网帖《秒杀宇内究极华丽第一极品路人帅哥！帅到刺瞎你的狗眼！求亲人们人肉详细资料》。它将繁琐的专业摄影数据，转换成了网络语法（华丽丽的天涯体）。那个最初作为“人肉背景”的乞丐也第一次有了名字。作为一种强调气质的美学命名，“犀利哥”与“凤姐”的简单结构拉开了距离。网友将“因陋就简”上升到时尚的高度，并痛心疾首地对日常审美做出了自我检讨。在网络文本中，这种将乞丐与观看者相互参照的“比较审美”留下了明确的痕迹。诸如“帅到刺瞎你的狗眼！”、“乞丐都比你帅”等等。其中“狗眼”一说，固然是网络文化的一种夸张表现（比如“雪夜裸体跪求”），更是旁观者们极度的自我鄙薄。“晒太阳的乞丐”迸发出的自由精神之光，到了“犀利哥”这儿，便外化为“型男之光”，令庸碌的旁观者自惭形秽。犀利哥并不是第一个“被时尚”的乞丐犀利哥并不是第一个“被时尚”的乞丐。去年，曼哈顿乞丐克里斯就被捧成纽约最有时尚品位的乞丐。与“犀利哥”的街头抓拍照片相比，克里斯的照片是人为操作的结果，“冗余信息”更少，更接近寓言。此外，电影《十月围城》中黎明的乞丐造型，也曾被网友发掘出“山本耀司”秋装的影子。而“犀利哥”之后，“深邃哥”之类的潮人乞丐照更是层出不穷。“犀利哥”式的乞丐美学存在一个循环论证值得注意的是，“犀利哥”式的乞丐美学存在一个循环论证：它用明星和名牌作为参照物说明一个乞丐有多时尚，而时尚恰恰在不遗余力地“抄袭”街头。不是“犀利哥”太潮太时尚了，而是时尚潮流早就“犀利哥”了。上个世纪九十年代风靡一时的破烂牛仔裤，正是体现出当时已将乞丐美学做为一种时尚潮流。在有关乞丐的隐喻中，“自由”是头一条。犬儒学派创始人第欧根尼与亚历山大大帝的故事，可以看作最著名的一则乞丐寓言：第欧根尼像乞丐一样躺在木桶里晒太阳，亚历山大大帝走过来，允诺给他人世间的任何东西。第欧根尼却说：走开，别挡着我的阳光！这则寓言暗示，不要小看乞丐（特别是哲学家扮演的乞丐），因为生活粗鄙的人也拥有高贵的灵魂。寓言也证实，人们面对乞丐时的胆怯和天然的道德劣势由来已久。一厢情愿的帮助有居高临下、贬低对方之嫌，还容易把自己的愚蠢暴露无遗。人们倾向于把“自由精神”的隐喻投射到“不乞讨的乞丐”（或流浪汉）身上。他们慵懒、寡言、随性，与外部世界的信息交换量很少，显示出对欲望的不屑和超然的态度。他们没有什么过于明显的表情和言语，形成了大块“意义的留白”，为阐释之笔的大肆涂抹提供了可能。有关乞丐（或流浪汉）的隐喻在嬉皮士运动中达到顶峰。他们将底层诗意化，从吉卜赛人那里提炼出具有审美价值的部分：除了自由，还包括原始、狂野、神秘，甚至还有一点被主流“迫害”而产生的叛逆快感。“犀利哥”大概是近几十年来中国最著名的一个乞丐了，如果不是在网络时代，几乎无法想象。有人把这个现象，看作是娱乐时代的怪相，甚至是低俗文化的象征。恰恰错了，“犀利哥”其实正是无名的大众为自己创造的代言人。当人们无法直接讲述时代与人性的困境时，只有通过这种貌似荒诞的行为，来表达自己的心声。这里有对时尚的嘲讽，有对名人文化的不屑，也有对自己逼仄生存空间的控诉——那些蜗居的蚁族，在看到照片的那一刻怎会没有心灵共鸣？人人都知道，处在那种生存处境的人太多了，但人人都佯装不知。他们只是默默地围上来，心酸而寂寞地围观着。看似在围观一个帅气的乞丐，其实在围观自己悲凉的内心。人们愿意献身，愿意为一个乞丐唱出自己的赞美之歌。人们多把网络看作是一锅乱炖，其实错了。它是一个巨大的山谷，人人在其中都能找到自己的回声，一个跟帖就是一种回声。当真实的回声被禁止，当有价值的表达屡遭限制，网民只有对这样一个浪迹天涯的乞丐发出自己的声音，这声音至少是真实的。这是一种貌似荒诞的抗议，却直指社会的真实。不要低估了网民对社会真相的认知，更不要低估了他们对社会公平的尊重，那看似戏谑的文字中，隐藏了最深的无奈与绝望。所以它一点也不无聊，更不平庸，而显示了网民极高的智慧。这就像一种奇特的仪式，大家围绕着一个乞丐大唱赞歌，这样总允许了吧？因几张乞丐照片“犀利哥”名扬天下因几张乞丐范儿照片火爆网络，“犀利哥”名扬天下。这名是好名还是恶名丑名最终会带来什么效果不得而知。但目前他的处境极度受到关注，这是真的。“犀利哥”照片被PS；被恶搞；视频被转载；或配歌、配诗；或配词、配曲总之内容铺天盖地。一般人这么“被折腾”也或许求之不得能一夜成名；也许更加当惊受怕，毕竟改变了生活原态让人防不胜防。“犀利哥”就归在当惊受怕之列，他其实并不犀利，他委实就是个弱者，是中国千千万万普普通通的流浪汉中的一个，他甚至还有一些精神障碍，他的精神障碍与他乞丐生活的“随意”性吻合，让他精神状态、现实生活和衣着打扮都属于随便凑合。这种“随便”凑合其实是生活中“无奈”却被人描绘成是“自然”“自由”和“无拘无束”“浑然天成”“限量版”。正是他处在这种社会最底层的“被动”状态，因而“被”人娱乐起来毫无顾忌，至少没人会因此而状告谁谁谁侵犯肖像权。网络潮流有一呼百应之功效的炒作什么湖人帮帮主，什么史上最帅乞丐，前卫出格的名字想安上就随便就给安上了。一句话，网络潮流有一呼百应之功效着意炒作谁，几番折腾准行。不行也行。其实非要说“犀利哥”帅，时人未必在心里赞同，否则不久他这身脏乱装束和凌乱发型必将成为流行时尚。不过这几乎是不可能的。媳妇姑娘也未必喜欢自己的老公或男朋友这般打扮出现在街头。衣冠不整脏乱差怎么就跟“帅”挂了勾？只能解释为“审美疲劳”。大众的“审美疲劳”完全是被服饰设计界的时尚前卫专家们带坏的。即使是法国国际时装大赛，那坦胸露背、那凌乱装束不正是在剌激我们的视觉神经么？“随意”的超现实服饰搭配设计，以无拘无束的“乱”为前提。乱到极致乱到离谱乱到，反而给人耳目一新。但时装就只能是时装，不会成为大家服饰。乞丐因穷困服饰乱搭配而怪到离谱乞丐因穷困僚倒，没太多选择。他们的服饰也因乱搭配而怪到离谱。你非说这是浑然天成，也未偿不可。最硬性划归到“帅”的审美范畴。这就得因人而异了。至少上年纪的中老年朋友并不认为脏乱差就是帅。年轻的时尚朋友非要认为“犀利哥”很帅，我也没办法。偿若“犀利哥”神智清楚他自己也未必认同，那披风那叼烟的自己镜头有什么可以炫耀的。反倒觉得怪异的装束与现代背景格格不入。偏偏网络就有这煽风作浪的能力。把弱者免费轻松地娱乐一把后，还能将现代时尚服装设计理念用“犀利哥”现身说法展露出来。奇怪不？不奇怪。[1]这件事引起国外网友的关注，时尚圈随后掀起一股“乞丐美学”的火爆探讨。说到乞丐风的混搭，一些人开始热衷混搭乞丐装，乍看破破烂烂、衣不遮体、东拼西凑的服装被她们运用到一个极致，还掀起了青少年模仿狂潮。随着时间的历练，许多人堆乞丐装混搭得更为驾轻就熟得心应手！现在，潮人乞丐“犀利哥”跟妈妈回家吃饭去了。在救助机构、医疗机构、亲人的介入下，我们眼看着“犀利哥”炫目的“型男之光”烟消云散。他的美学意义风化、降解，最终回到了庸常然而必要的生活逻辑之内。离开宁波的时候，他换上了高领毛衣和夹克衫。他的头发明显修剪过，帽子上的logo太大，一点都不潮。但这不妨碍这个场景成为一个温暖的结局。[2][2]
第14篇 中国企业公益指数
中国企业公益指数是由零点研究咨询集团与友成企业家扶贫基金会对全国203家大中型企业和1285名市民进行调查后得出的结果。结果显示其指数得分仅为44.0（满分100），处于“不及格区”。现阶段中国的企业公益尚停留在起步阶段，指数得分为44.0分（总分为100分，60分为合格）。具体表现为企业缺乏公益战略部署，缺少系统、固定的公益计划；2008年，企业公益投入虽然“井喷”，但持续性公益投入明显不足；企业公益行为的组织化程度不高，与公益慈善组织缺乏合作，同时，相关公益人才匮乏；政策法规环境尚可，但社会公益氛围仍需提升。调查结果显示，现阶段大部分企业都缺乏根据自身组织结构和经营特点，制定较为系统、完善与合理的企业公益战略。企业的公益行为往往以临时应对为主，只有不到四成的企业有每年制定基本的年度公益投入计划的习惯，而只有不到三成的企业会为每个具体的公益项目制定计划。同时，只有1%的企业设有专门的公益部门。组织不健全也是中国企业公益指数不高的一大原因，根据调查，只有1%的企业设立了专门的公益部门，而有四分之一的企业则根本没有明确负责公益的部门。调查发现，2008年企业公益投入领域多集中在扶贫救济与教育援助领域，对于更加分散的、需求呈现多样化的疾患群体的扶助行为却十分有限，2008年，只有不到7%的企业实施了疾患扶助活动。调查还有一个有趣的发现，与国外同行“高调做慈善”相比，国内企业的公益行为却是非常的低调。数据显示，国内有接近7成企业没有对公益项目进行媒体宣传，而进行了宣传的企业中，绝大多数也是依靠企业自身宣传，而不是借助专门的公关公司代理。作为对比，跨国企业对自身公益行为进行媒体宣传的比例约为70%。调查显示，除了针对地震等突发事件的救灾活动以外，受调查企业的企业公益投入领域，排位第一的是扶贫救济，占比超过40%，其次是教育援助占28.4%。但疾患群体的支持却缺乏关注，整体化的卫生保健领域关注也较少。“企业公益指数”是衡量中国企业的公益行为发展水平的一个指标集合，企业公益指数将企业公益行为变量纳入指标体系，包括企业公益的组织化程度、企业公益投入、企业公益战略等几个方面。而如企业公益意识、企业公益的大环境等会对企业公益行为产生间接或直接的影响，虽不纳入指数计算范畴，但也纳入了研究范畴。“企业公益指数”可以持续监测企业参与社会公益活动的整体状况，树立企业参与公益活动的风向标，有助于进一步推动各类企业参与到公益事业当中，也可为政府相关部门制定和完善公益慈善相关法律法规提供重要参考。另一方面，“企业公益指数”可以帮助包括NGO在内的社会各类主体了解企业参与公益的意愿和行为特征，有效的促进各方的合作。
第15篇 山寨廉租房
“山寨廉租房”是大兴金桂家园只有月均208元的低价，而且还可提取公积，金承租30年仅5万元的超低价格的一个廉价的出租房。大兴西红门镇规划科有关人士称，该小区土地性质为工业用地，盖房出租肯定不合法。调查发现，该项目所用土地为工业用地，而且该项目的开发单位北京海楠房屋物业管理有限公司并不具备房地产开发资质。虽然有关政府部门已明确其非法性，但调查发现，像金桂家园这样的“山寨廉租房”在大兴并不少见，类似的项目还有海楠家园、永利居公寓等。而且都存在了一段时间，并且出租情况看好。金桂家园位于南五环内金星乡，该小区所出租的房子都是20平方米一间的标准间，每间出租房带有卫生间和开放式的厨房。5万元租30年的房子是半地下室，地上20年租期的房间为5.5万到6.8万元，30年租期最高10万元一套。除了这种大学宿舍式的单人间，小区里还有一种110平方米、租金30万元的三居室户型，多是一家人共同居住。调查还发现，金桂家园的土地性质是工业用地，社区里的4栋已建成或在建楼房并不具备建设工程规划、施工许可等从事商品房开发的强制要求，金桂家园租赁房项目的开发单位——北京海楠房屋物业管理有限公司并不具备房地产开发的资质。海楠物业公司拟定的房屋租赁合同样本。合同中特别注明了附加条款，如房屋遇到政府拆迁，物业公司会将剩余租期内的租金退还给承租人；承租人在租住3年后，如要求退租，物业公司也会退还剩余租金。小区原址是一家印刷厂，这些住房是以企业自建房的名义盖的。小区内的近500套房子已出租了一半。张女士还表示，由于这块工业用地的使用权年限已经过了15年，因此剩余的租期最多只有35年。“虽然租金很便宜，但小区毕竟是建在工业用地上，因此水电费都要按照工业标准交纳。考虑到小区内没有接通天然气，我们将给予居民补贴一半的电费。”[1]金桂家园等小区租户所能享受到的另一项优待更是令人瞠目——承租人只需自掏租金总额5%的税金，物业公司即可以企业名义开具发票，承租人持发票就能提取公积金。而按照现行的公积金提取办法，北京住房公积金管理中心对公积金缴存人因购买小产权房而产生的提取请求一概不予支持。但对租房的缴存人没有房屋性质的限制。[1]租房不是为了自住，而是为了转租投资。“20平方米的开间，简单装修带卫生间、橱柜，交5.5万元，可以租赁20年，算下来每个月的房租平均大概在208元。根据租赁合同，3年后如果不想住了，还可以退还剩余款项。便宜，投资空间很大。”金桂家园里像他这样的租户有很多，他们一般先承租后再以每月600到800元的价格转租给其他人，“现在，这种低价的住房租赁市场需求很大，所以很好租”。经过这样的转租，租户的利润高达300%甚至400%。[1]以20平方米趸交10万元租金计算，相当于房屋“单价”5000元/平方米。其砖混结构加上简单装修，建设成本不会超过2000元/平方米；工业用地与市政配套成本的总和约在500元/平方米左右。由此推断，物业公司做“开发”的毛利润率可能接近100%。而且这些“山寨版廉租房”有一个共同的特点：因为小区的土地性质是工业用地，房子只租不卖。[1]对于这种“山寨版廉租房”的投资安全性甚至自用的保障性来说，业内人士觉得并不可靠：“小区每月的物业费只有0.5元/平方米，哪家既负责维护又‘兼职’盖房的物业公司能留守30年。[1]国土部门有关负责人表示，工业用地内严禁建造成套住宅，直接或变相购买此类住房，其性质与购买小产权房相同，住户权益无法得到保障。对于此类房屋，市国土局大兴分局日前表示，如果该地块的土地使用性质确为工业用地，被业主方用来出租肯定是不合法的，租户的权益也得不到保障。大兴区西红门镇政府规划科有关人士也明确表示：“这些租赁房小区的投资方确实与村里签订了土地租赁合同，但盖房出租肯定不合法。”[1]中国人民大学土地规划中心主任严金明表示，如果转变了土地规划的用途的话，都要履行正常的政府审批手续，这主要涉及到两个部门，一个是土地管理部门，第二个就涉及到规划部门。这种“廉租房”违反了国家现有的政策和法律，这是不允许的。严金明说，工业用地价格本来就低于住宅用地，2009年上半年，商业和居住地价环比都是正增长，而工业用地价格却再降0.73%。专家提醒租房者，如果租住工业用地上盖起的住宅房，一旦房屋受到查处，租房者的利益将很难得到保障。[1]廉租房是在新出台的国家房改政策中首次提出的一种概念。我国的廉租房只租不售，出租给城镇居民中最低收入者。廉租房的来源主要是腾退的旧公房等。廉租房是国家和当地政府为了解决城市中低经济收入家庭住房困难而建的普通住宅，有社会公共福利和住房社会保障性质。廉租房一般有两种表现形式，一是由政府出资建好后，低租金给住房困难户，二是由政府发放租金补贴给住房困难户，由他们租赁社会房屋居住。廉租房有特定的供给对象，符合廉租房供给条件的由本人（家庭）向政府提出申请，并经过政府相关部门核实批准后，方能购、租、补。廉租房无继承权。[2]
第16篇 下井助理
下井助理，广西河池朝阳煤矿突击提拔了7名矿长助理下井带班，而包括矿长、副矿长在内的5名主要领导稳坐办公室。下井助理有形式主义之嫌，架空了国家出台领导下井政策的初衷，也是煤矿领导无视政策规定，以对策应付政策，企图逃避生产安全管理责任，不只是惜命怕死，也是对矿工生命安全、煤矿安全改进工作的漠视。下井助理下井助理，广西河池市朝阳煤矿突击提拔7名矿长助理下井带班，以应付国务院要求矿领导与工人同时下井、升井的23号文件，而主要矿领导却稳坐办公室。23号文件公布时，就有人怀疑矿企可能设专职下井领导。下井助理1、广西河池朝阳煤矿突击提拔了7名矿长助理下井带班，而包括矿长、副矿长在内的5名主要领导稳坐办公室。矿领导称，这7下井助理待遇提高了，并全部脱产，主要是跟班盯岗，都有安全资格证书，这种做法与相关规定不冲突。2、提拔7个下井助理，考虑真是非常周到，一个星期7天时间，每天可以保证一个助理下井，平均一个助理下井一天，不论谁来检查，不论是暗访还是明访，只要到井下都能看到“领导”的影子，有谁能说不是领导下井，此种对策想得真绝。3、矿领导多，主要领导不下井的余地就大，今天可以叫这个下井助理，明天可以叫那个下井助理，反正有个领导跟班，对上对下都有个说法，不论从那个角度都似乎可以搪塞过去。大量突击提拔矿长助理明显可看出，此举不是提真正的领导，而是挑选“替身”，以“替身”替代矿领导下井与以往并没有两样，规定矿领导下井在此只能是流于形式。4、提拔领导助理去下井，真正下井的领导就可躲避不用下井，真领导不下井必然就难以解决井下的真问题。因而，对于矿领导下井的规定还应根据这一情况进行完善，一是要核定矿领导的编制，具体明确到那个矿领导是多少人；二是必须抓主要的头，规定“一把手”下井的时间；三是煤矿监督部门要明察暗访，带头下井了解领导的情况；只有这样，矿领导下井才不至于流于形式。1、这让我们看到了一项制度如何从美好初衷慢慢或迅速贬值甚至一文不值。制度是对现实问题的回应，制度解决了问题，但制度自我暴露在复杂的人性和环境中，又面临人性与环境的“黑客攻击”，变成一个个狗洞，所有狗和愿意从狗洞进出的人都可以据以自由出入。2、朝阳煤矿的做法被指为“上有政策，下有对策”，批评当然对，但解决不了多少问题。矿井完全可以不设矿长助理，而提拔一打副矿长，专职带队下井。朝阳煤矿是私营煤矿，自然想设多少矿领导就设多少。至于公有煤矿，反正工资、福利、待遇是公家出，则增设矿领导也无妨。增补的矿领导专职带队下井，照样消解制度。3、各地矿难频发，真是因为矿领导不带班下井吗？矿井名义上关掉了，当然没有矿领导带班下井，这时发生矿难，应当归咎于什么呢？4、突击提拔矿长助理再次证明了那句厚黑名言：制度是死的，人是活的。无论表面看去多么美好的制度，一旦置入现实，便有被扭曲的危险。这种情形，背后所反映的可能并不是人的因素有多强大和诡诈，而是制度及其运行的基础环境实在是过于脆弱。5、发生在广西河池的这一闹剧，请不要简单以为这是23号文件遭遇了软性抵抗，甚至以为这是一部好制度遇到了顽固敌人的负隅顽抗。我们需要从这种表象中看到其背后隐匿的谬误，即不应也不能夸大矿领导带队下井对减少煤矿事故的作用。某种意义上，我们甚至可以认为，看重“下不下井”这种表面文章，忽视真正有意义的制度建构，最后的结果真的就是“陪死”而已。1、要求领导下井有关部门确实想了不少的办法，动了不少的脑筋，又是行政处罚，又是经济处罚，可是上有政策，下有对策，多提拔几个下井助理成了挡剪牌。2、下井助理让我们看到了一项制度如何从美好初衷慢慢或迅速贬值，甚至一文不值。3、类似下井助理例子还不少，如高考加分政策、特长生特招政策，在制度设计之初，它们是旨在给那些有天分、有德性、有特长的人敞开高等教育之门，但最后往往成了权贵们肆行不正当竞争的工具。1、下井助理毕竟不是领导，在井下遇到需要判断和决策的安全事故前兆时，是否有权决定让矿工及时撤离？2、下井助理不出事的时候是“领导”，一旦出事，不免因为身份的尴尬而无法承担相应责任。3、下井助理有形式主义之嫌，架空了国家出台领导下井政策的初衷——迫使领导重视煤矿安全生产工作。4、助理下井是煤矿领导无视政策规定，以对策应付政策，企图逃避生产安全管理责任，不只是惜命怕死，也是对矿工生命安全、煤矿安全改进工作的漠视。1、从某种意义上说，我们应当感激那些率先发现制度漏洞并公之于世者，不应一味指责钻空子的人。2005年，山东大学教授王小云破解美国“白宫密码”，被认为是了不起的学术成就。破解是可以重复的，有人公开破解，等于敦促你赶快另想办法。朝阳煤矿暴露制度漏洞，我们应该反思和修补漏洞，而不要忙着谴责。2、制度安排是一件相当复杂的活儿，一项制度能否达到预期目的，不仅要看制度本身的可操作性和严密性，还取决于更宏观的制度安排。有时候制度在设计时就漏洞百出，其本身就不可取；有时候制度设计得相当完善，但运行一段时间后，问题渐次暴露出来。3、由于制度设计的局限性，政府监管也不那么容易成功。针对一个具体问题，设计一项制度，贯彻执行下去，问题就迎刃而解，这种景象未必是真的。还有一个突出问题，是政府监管不到位。4、读读牛津大学教授胡德的《监管政府》就会知道，像英国这样一个“小政府”国家，负责监管政府活动的“内监管”“已成为规模庞大的产业”，有130多个官方独立机构，可谓叠屋架床，雇员达到1.4万名。英国人为什么这么干？因为政府通常是懒牛慢牛，没人鞭策它，它是轻易不会让人满意的。5、在对安监机构本身缺乏“内监管”的情况下，想靠出台几个文件就管好中国的矿井安全，是相当不切实际的。矿难本身不仅反映了煤矿安全措施不到位，而且反映了安全监管本身的不到位。过多指责朝阳煤矿突击提拔7名矿长助理，实际上是迎合了安监部门以文件代替安全监管的监管思维。
第17篇 红歌疗法
红歌疗法引是指利用毛泽东思想作为统帅中西医结合治疗精神病。但该种方法还没有任何证据可以证明其有效性。《资阳日报》等报道称，四川资阳等地的精神病医院依靠唱红歌等方法调节病人情绪，有的还举办了红歌比赛，比赛的图片刊登在资阳日报上后广泛流传[1]。资阳精神病院的精神病人参加红歌赛有网民联想到《人民日报》一篇近四十年前的报道《靠毛泽东思想治好精神病》，该报道称：“精神的东西主要靠精神力量来战胜，治好精神病主要靠战无不胜的毛泽东思想”。网民把这一报道转载于论坛、博客、微博、SNS社区等网站，称这些精神病医院的做法“颇有渊源”。资阳市精神病医院，和《靠毛泽东思想治好精神病》的主角——湖南省郴州市精神病医院，共同成了许多网民热议的对象。然而，以往人们通常认为：无论是今日的四川资阳，还是四十年前的湖南郴州，精神病的“红色疗法”都存在误传、误读的现象[1]。时代在不断进步，近日，一位重庆的陈姓病人，用亲身经历向媒体陈述了“红歌疗法”可以治愈鼻咽癌的亲身经历。这在当今物价飞涨，医疗费用惊人的这个时代，再一次引发了人们对“红色精神麻醉法”的广泛关注。但有学者认为：个例的治愈不一定是疗法本身的作用，更可能是重庆独特的环境，成全了这位晚期癌症病人。资阳精神病医院是从2009年春天开始“唱红歌”的。每周日下午三点，医院会召集所有病人开一次会，回溯这一周的组织纪律。这个时间，恰好是病人们午休后起床的时候。所以最初的想法，只是一块唱几首歌，“清醒下头脑”，给后面的会议热热场。也就是说，最初的红歌，和治疗无关，它是会议程序的一部分。这所医院还挂着另外一块牌子：资阳退伍军人精神病医院。在这里，大部分病人的年龄都在40岁以上，其中有很多退伍军人。独特的人员构成，让红歌成了这里的“流行歌曲”。于是，红歌就唱开了。每周日下午三点，每次唱五到七首，大约20分钟。医院条件简陋，凳子甚至都不够，有的人坐着，有的蹲着。尽管最初的动机并不是通过红歌治疗精神病，但资阳精神病院的医务人员称，唱红歌对于病人们精神状态的改变是客观存在的。医院在2009年11月26日组织了一次歌咏比赛，7个病区各选了10名选手参加比赛。获奖者得到了20元到70元数额不等的奖金。2009年11月28日，资阳日报对此作了正面报道。2009年12月25日，资阳网又转载了该报道，此后引起了网络的不断关注与演绎。红色歌曲的歌词，也写上了医院的小黑板。但在唱红歌“治病”的举动遭到外界质疑后，歌词被擦掉了，取而代之的，是失眠、抑郁等精神疾病的预防和治疗知识。对此，资阳精神病医院院长陈德平表示，唱红歌只是治疗精神病人的辅助手段。在1971年8月10日《人民日报》第二版《靠毛泽东思想治好精神病》的报道中，郴州精神病医院和解放军一六五医院受到了高度表扬，称其“为医治好精神病闯出了一条新路”。医生周根深认为当时强调“毛泽东思想挂帅”是时代背景使然，要真正起到治疗效果，还得依靠中药、西药、针灸等治疗方法。在他的记忆中，当时的医务人员经常上山采草药，也大量使用西药，并且悉心钻研针灸技术。周根深称，在当时的实际治疗中，用毛泽东语录做病人思想工作的情况的确存在，与革命年代艰苦条件进行对比的忆苦思甜式谈话也被用于治疗。多名了解这段历史的医生认为，当时这种“做病人的思想工作”的方法，与今天被广泛运用于精神病治疗的“认识流派”心理治疗法似有异曲同工之处。这一流派认为，心理问题的产生主要是由于一些认知的误区所导致，可以通过厘清这些误区、树立正确的思想观念来帮助病人消除认知、情感和行为上的障碍。但思想教育并不能完全等同于现代的心理治疗，更不能代替药物治疗[1]。在针对资阳精神病医院红歌比赛的报道中，有眼尖的网民发现了新闻稿中的奥妙：“这次比赛得到了市委宣传部、市民政局的大力支持，市民政局党委书记、局长、老龄办主任何正月，市民政局党委副书记、副局长纪昌兴等领导亲临现场……”网民“阿飞”在自己的博客中评论道：“原来，这样的比赛是唱给领导看的。这才是本次精神病人唱红歌比赛的真正目的！……有这样的唱红歌比赛，有这样的报道，纯粹是马屁文化惹的祸。”在“红色疗法”被媒体放大、误传之后，读到报道的网民也展开了一次建立在错误信息基础之上的“稻草人批判”。在网络跟帖中，有人大笑，有人惊呼，有人支持，有人嘲讽。有网民“西摩路”评论道：“治好精神病是不是真的我不知道，但是要是现在有这报道我能肯定编辑得精神病了。”曾经是“用毛泽东思想统帅中西医结合治疗精神病”先进人物的周根深认为，历史上有些人认为精神病就是思想病，是想得太多，大脑太复杂了，所以就强调多做政治思想工作、思想教育。不过这种做法在1979年之后也就渐渐不怎么提了。在有限的病例中，还不能判断思想教育在治疗精神病中起到了多大的作用。另一方面看，精神病本身的病因也是很复杂的，很多问题现在也没有搞明白[1]。
第18篇 文化啃老族
文化啃老族是指在物质利益的驱动之下，文化没有表现出应有的创造力，而只靠稀释或颠覆经典、争夺古人的遗址来吸引大众的注意力。比如名著改编，像《水浒传》、《西游记》、《三国演义》等改过一遍又一遍，现代名著、武侠小说之类也一改再改；以至于但凡有点知名度的作品都面临被不断改编的命运。又比如，近些年名人故里纷争四起，从木兰故里，到孔明故里，历朝历代名人都引发过一轮又一轮的争抢。名著改编社会上有一批寄生于父母羽翼之下，既不去就业更不愿创业，且过着优哉游哉惬意生活的“啃老族”。在文化领域，似乎也存在与之相似的“啃老”一族。稍加留意不难发现，文化“啃老”的现象随处可见。比如名著改编，像《西游记》、《红楼梦》、《三国演义》等改过一遍又一遍，但对名著诠释的深度和准确性却不尽如人意；现代名著、武侠小说之类也一改再改，且越改越俗；以至于但凡有点知名度的作品都面临被不断改编的命运。又比如，近些年名人故里纷争四起，从炎黄故里，到姜尚故里，再到老子、庄子故里；从曹操、华佗故里，到诸葛亮、赵云故里，再到四地争抢曹雪芹故里；甚至还发展到五省七地争二乔，两国四地抢李白，历朝历代名人都引发过一轮又一轮的争抢。神话传说和文学作品中人物的“故里”之争，也是硝烟弥漫。观音菩萨的故里就有四川遂宁、河南平顶山和新疆昌吉相争不下，浙江的宁波、杭州、绍兴，江苏的宜兴，山东济宁和河南汝南等四省六市（县）争相为“梁祝”申报世界口头及非物质文化遗产，山西娄烦为争孙悟空故里决定建占地七千亩的“大圣故里风景区”。更有甚者，《金瓶梅》中的西门庆也引来山东阳谷、临清和安徽黄山举起西门庆故里招牌，这个文学名著中虚构的大淫贼竟然也华丽转身为地方名人。再比如，各地纷纷兴建或高调准备兴建所谓“唐宋古城”、“中华文化标志城”之类，“造城”似乎成了中国文化的代名词。言必古人，艺必古典，是国人比过去更重视传统，还是时下流行复古风？似乎全不尽然。实际上，在这“复古热”的背后，既没强调重温历史、面向未来，也不着眼于继承传统、开拓创新，取而代之的是盲目依赖传统，在古人麾下讨生活的可怜，厚古薄今，对当下文化的极端不自信，更有地方和行业利益驱动、政绩冲动下的资源经济博弈。无论是对历史遗存的过度开发，还是一窝蜂式的名著改编，都是对传统文化资源的无端戕害和严重浪费；盲目投资营建各种拙劣假古董的行为，也是文化的无知和谋利的躁动；而无聊炒作西门庆等负面文化，更是一种浅薄荒唐的闹剧。在这里，历史文化及名人完全成了某些人附庸风雅或猎取经济利益的敲门砖。这种挟持古人、扭曲传统的狭隘行径，令传统文化的传承陷入庸俗化和功利主义的泥淖。优秀文化遗产是中华民族历经五千年的历史创造，是我们祖先聪明智慧的结晶。她代表着民族的过去，记录着曾经的辉煌，但决不能成为子孙后代坐吃山空的资本。珍视传统，绝不意味着躺在祖宗的功劳簿上坐享其成。我们处在一个伟大的变革时代，十三亿人励精图治开创历史的创举，需要大量与之相匹配的具有鲜明时代特点和民族风格的文化创造，需要大量具有核心竞争力的文化精品，如果不能给后世留下诸多光耀世界的遗产，那就是当代文化的失职。那些靠稀释或颠覆经典制造出来的二手货，那些亦步亦趋鹦鹉学舌式的克隆品，那些毫无创意和底蕴的伪景观，不仅不能成为文化发展的“救命稻草”，而且只能作为“文化啃老者”创造力贫乏的注脚。啃老注定没出息！只有拿出过硬的文化实绩，才能避免成为那个到处炫耀自己祖先也曾发达过的阿Q。[1]叶问前传继2009年年贺岁档破亿票房的电影《叶问》带起“叶问热”之后，“关公”生出“四胞胎”又成了今年华语影坛的一景。此外，电影片商们追逐的古代名人还包括钟馗、孔子、老子等。荧屏上也不例外，一水儿的新老经典贴着“翻拍”的标签排队登场，“怀旧”的氛围浓得没法说。重复制作，如今在影视圈愈演愈烈，对此的质疑声也是此伏彼起。国家广电总局称将对同一题材过度拍摄的电视剧进行管理和播出上的干预。这意味着近年来盛行的电视剧“多胞胎”轻易得到“准生证”的日子也许一去不复返了，再热门的题材也要先过“计划生育”这一关。“每个年代应该有一部属于自己的《倩女幽魂》。”新版《倩女幽魂》开机仪式上，导演叶伟信这样说。2010年堪称经典翻拍年，不光“四大名著”纷纷走上荧屏，银幕上同样争相向经典致敬。除了徐克筹备将《新龙门客栈》翻拍成3D版外，《倩女幽魂》、《唐伯虎点秋香2》等或将开拍或已上映。纳入拍摄计划的翻拍影片粗略一算就有7部。这些“重复建设”的作品从宣布翻拍之时，就面临无数争议。众所周知，翻拍题材其最致命的弱点就是缺乏创新。另一股“翻拍热”则是：同题材同名字的电影和电视剧互相翻拍，电影火了，就抻长故事拍成电视剧；电视剧受欢迎，就趁热打铁拍成电影。榜样的力量是无穷的，根据成龙电影《神话》翻拍的同名电视剧年初在央视八套播出时创下该台电视剧收视新高，冯小刚2003年贺岁档电影《手机》的电视剧版今年5月播出后名利双收。眼下这类翻拍，有意向的或者已经拍摄完成的也有十几部，电影《风声》、《唐山大地震》、《建国大业》、《十月围城》，纷纷宣布开拍电视剧版；热播剧《潜伏》和《将爱情进行到底》都将在今年被搬上大银幕，这些作品未拍未播就先热，让投资方提前看见赚钱的曙光。事实上，经典影视的翻拍近年来从没停止过，“资源浪费”、“翻拍不如重播”、“经典不怕重拍”……一片争议声中，每一部翻拍剧都使出浑身解数“创新”。但前赴后继的翻拍中，能和老版经典叫板的“新版”始终是凤毛麟角，更妄谈超越老版。不管哪个影视作品被翻拍，都应该有全新的思考与观众的认可，可是，“现在很多翻拍经典的作品，内容上和以前的几部相似，演员演技一般，唯一不同的是俊男靓女。”有网民这样质疑，“影视剧不是文物，不需要修旧如旧。如果拍不出新的时代特色，花那么多代价翻拍有必要吗？”仔细回顾，这几年热播剧是哪些呢？2006年《亮剑》，2007年《金婚》、《士兵突击》、《奋斗》，2009年《潜伏》、《蜗居》，而这些都是原创剧。既然真正能红的是原创剧，电视剧投资方又为何频频“试水”翻拍剧？有业内人士指出，像《杜拉拉升职记》、《手机》等影视剧互相翻拍之所以这么流行，完全是市场的一种调动，这一文化现象的背后是一种经济现象：对制作方而言，不仅在作品未出炉之时就借助原创的影响力先行“造势”，节约了大量营销、宣传成本，还在商业上为资金回笼增加了保险系数。另一方面，越来越多的制片人和导演认识到，光靠电影票房利润太少，加上国内的电视剧市场有了比较成熟的运作模式，制片方和导演手中却缺少优秀的原创剧本，在这种情况下将两个市场“优势互补”不失为“两全之举”。对此，华谊兄弟董事长王中军认为，今年电影和电视剧的互动会非常大，因为这样一来营销就完全不存在问题。比如刚刚上映的《唐山大地震》预计票房会达到5亿，趁电影余热未过，电视剧版正好借着电影的势头再热一把，不仅卖剧不成问题，收视率也能保证，算得上名副其实的“借东风”。显然，经典剧珠玉在前，给翻拍剧带来的商业价值，是大部分翻拍剧的“先天”动力。业内人士分析认为，这一现象的背后，凸显的是影视圈好剧本严重匮乏，文化原创力严重萎缩。谈及目前的翻拍热，中国电视艺术家协会评论委员会委员马相武表示，高收视率和票房佳绩是翻拍的主要参照系，但他也担心跟风拍摄会影响观众的眼福。马相武认为，炒人家的冷饭，一是有点犯忌讳，二是不容易出彩。但只要创作者有诚意，不要单纯为了商业效益而粗制滥造，翻拍剧也是一种值得推广的影视剧模式。从某种程度上来说，这种影视剧互相翻拍体现了现今文化产业的产业链功能。而持不同意见的专家则认为，翻拍脱离了原创，久而久之容易限制编剧的思路和视野，助长创作者的惰性。这种创作模式本身有强烈的商业动机，一开始就先将商业元素植入到创作中，必然会影响其艺术质量。相关专家认为，为使中国影视创意文化产业得以长足发展，制作方必须要有求新求变的职业精神，学会保护那只会下金蛋的鹅，即保护成功的故事创意。为短期利益而当影视界的“啃老族”，将注意力集中于“反复榨取”旧作品，势必断送中国影视剧的原创力，无论对制作方还是观众，都是巨大损失。[2]如果相信每一代都有每一代的责任，啃老族难免给人一种垮掉的印象。而文化啃老所批评的，也是这种坐吃山空。看看各地政府如何为让本地成为名人故里绞尽脑汁，就知道如今的许多中国人，不追求发明创造而只顾啃老，啃孔子、啃孟子、啃老子，直到现在开始啃西门庆和孙悟空，啃得古人已经明显不够用了。老祖宗真狠心啊！常见有人这样悲叹：早在春秋战国时期，从老庄到孔孟，从杨朱到墨子，古人们把所有的中国文化都讲完了。搞得这一代又一代晚辈，思想毫无建树，人生无所作为，只能皓首穷经，只能穷途末路，高举古人的旗帜，做一个坚定的解释派。当然，这样的话也能用于“西方”这个概念。西方人真狠心啊！从电灯到互联网，从核武器到宇宙飞船，什么东西都被发明光了，他们不是一个人在战斗，他们没给中国人留一点余地！[3]
第19篇 四方钱
“四方钱”是银行个人隐私存款账户的产品名，四方钱为客户提供了一个完全专享、私有的储蓄空间，在为客户提供资金存储功能的同时，使客户拥有“隐私账户”。而“四方钱”的谐音有“私房钱”之意，这一效仿瑞士银行的私密性极高的个人存款账户，既受到不少人的青睐，也引起不少争议。四方钱是银行为满足客户资金存储需求和存款隐私需求，借助智能卡和网上银行技术，推出的创新性产品。“四方钱”账户是中国国内首个“个人隐私存款账户”，设计的目标市场是已婚中青年人：他们注重隐私，又乐于接受新鲜事物，取名寓意“志在四方和四方来财”。“四方钱”相对于普通银行卡而言，“四方钱”增加了个人的私密性。即使是‘四方钱’存款人家属拿着存款人的卡、身份证且知道密码，也无法查询，它不能在柜员机、POS机、短信、电话银行以及一般的网点柜台查询或存取款。要想查询和存取，必须通过网上银行或本人到相关营业网点，出示本人有效身份证件，并输入正确密码后，方能在授权的银行工作人员协助下，查询和办理存取款业务。1）所有柜面操作严格要求本人凭证件办理，保障客户隐私。2）自助操作，保障客户隐私。3）多币种、多储种，满足全方位的储蓄需求4）定期收益，活期便利。5）享有理财积分。6）采用芯片技术，有效杜绝伪造风险。“四方钱”就是‘阳光下的私房钱’。因为许多人在孝敬长辈和人情往来等方面需要花钱，但又不愿让其家人知道；有些人有吸烟、喝酒等嗜好，但家里人不赞成。在家庭财产公开的环境下，他们希望有一个便于自己使用的私密账户。在市场经济条件下，银行推出“四方钱”业务，迎合了部分人想存私房钱的需求心理，并为他们划出了一方自由空间。而“私房钱”就是别人不知道，自己自由支配的钱，男人的私房钱，是现代社会的特产。其实私房钱的概念已经不是传统意义上的要躲过另一方的眼神的“小金库”。可以给它一个广义的概念，它应该是婚姻中的一方可以自主支配，无需贴补家用的闲置货币。作为财产，私房钱的重点还是在于巧打理实现增值，这样即可以提升婚姻满意度，又能积攒投资心得。旧时，私房钱因为一个“私”字，就沾上了小心翼翼、偷偷摸摸的气息。同样，不少人对“四方钱”业务也持质疑态度。有人说，他们周围已婚朋友的账户都是各自管理的，平时只是拿出一部分作为家庭共用的资金，因此不存在设“四方钱”账户的必要；并称存私房钱也不一定要去银行专门开这样的账户。也有人说，私房钱的存在会对夫妻关系带来隐患，既导致家庭可理财产绝对数量的减少，又降低家庭理财的透明度，还导致家庭理财方式发生变化。相关银行人士表示：此账户虽叫“四方钱”，却并非如外界所言是银行鼓励客户存私房钱，它是基于夫妻相互信任、忠实、尊重，并愿给各自留一定的自由空间为前提，而且它是与该行家庭关联账户、伙伴和情侣卡等同时推出的理财业务。若夫妻一方有心藏匿财产，有很多渠道可以藏匿，并不需要办理此卡。“四方钱”账户在法理上不存在障碍。这种账户经过央行批准，并符合国家有关法律法规。中国传统的观念是家庭理财由家庭成员中威信高的一方当家做主。但“四方钱”业务出现后，人们从心理上可能还有一个适应过程，尤其是对家庭关系紧张的一方，在一定时期内还可能有抵制情绪。同时，在缺少相互尊重、信任的前提下，家庭成员一方有意隐藏的钱越多，越容易引发家庭和社会矛盾，并助长少数人的不良行为。另外，一旦账户持有人意外死亡，而其家人又不知晓，还容易引发社会纠纷。银行应加强自身管理和健全有关运行机制。市场经济是诚信经济，作为诚信主体的银行，在承诺保证客户私密性的前提下，应对其家庭成员、住址、联系方式等情况进行详细登记，并约定一定期限，一旦客户发生意外时，可及时与其家人联系。
第20篇 退休心理学
退休心理学，指的是一些老年人虽然已经从工作岗位上退下来了，却迟迟难以适应退休生活，心理、身体出现了不适，有的还因此患病。这需及时调整自己的生活目标，以便保持个人的心理平衡和增加晚年生活的勇气与力量。退休心理学，退休生活就需及时调整自己的生活目标，以便保持个人的心理平衡和增加晚年生活的勇气与力量。如果一个人在他已离开自已的工作岗位后，其生活目标还停留在已有的事业上，找不到新的生活目标和追求，他就会被一种浓重的责任失落感或社会剥夺感所笼罩，弄由此引起强烈的“衰老”。1、一些老年人虽然已经从工作岗位上退下来了，却迟迟难以适应退休生活，心理、身体出现了不适，有的还因此患病。专家说，退休使原有的人际关系和生活习惯发生了改变，老年人应避免由此带来的不利影响。一些领导退休后，感到周围人对他的态度由热转冷，没人再向他请示工作，也不需要有规律地上下班。渐渐地越来越不愿意出门，且经常感到心烦、气短。2、丧失是影响老人心理健康的重要因素，其中包括工作的丧失，主要是指离退休的人，人际关系和原有的工作习惯都相应发生变化，容易出现孤独感和失落感。与此同时，一些老年人退休后出现退行性、慢性疾病，也会造成心理负担。1、应注意关心、改善老年人退休后的生活状况，尽量避免让其独处。2、老年人要老有所为。虽然退休了，但有多年积累的丰富工作经验，既可以在条件允许的情况下继续工作，奉献余热，也可将这些经验用于为社会服务，如在社区从事一些辅助性工作。3、家庭关爱很重要。子女尽量和父母住在一起或住在附近，多关心体贴老年人，多回家问寒问暖，在经济上做好保障。4、社会也应加强卫生保健工作。依托社区给老年人提供物质、精神上的帮助，组织老年人参加歌唱团、秧歌队等适于老年人参加的文体活动。5、尽量少让老人独处，以避免引起心理障碍或疾病。退休应该是50岁以上的人面临的人生转折，可现在在我们的周围，时常可以听到这样一种声音：真想退休。发出这种声音的，不仅有步入职场几十年的“老人”，还有刚工作两三年的“新人”。而一些正值壮年、事业有成、意气风发、40来岁的年轻人，将这种声音付诸行动，辞去让人艳羡不已的工作，主动要求“退休”，被称为“新退休主义”。令人深思的是，在新华网“发展论坛”开展的网络调查中，竟然有82%的人对“新退休主义”表示“羡慕，也想提前退休”。“新退休主义”引起网友热议。一部分网友认为，“新退休主义”佐证着现代中国都市人价值观的新变化，健康、亲情、友情和自由的意义正在超越金钱，暂时的休整也便于重新确定目标，获得事业上另一次提升和飞跃；另一部分网友则认为40岁退休是对资源的浪费，也是对社会的不负责任；而专家则认为，这反映出现代人的一种焦虑，与工作压力大不无关系，如何激发人们对工作的热情至关重要。一些高级白领之所以提前退休，与工作压力大不无关系，反映出现代人的一种焦虑心态。“新退休主义”的流行对用人单位也是个提醒，要更加人性化地对待人才，为员工创造宽松、温暖的人文环境，使其能够最大化地发挥个人价值。同时作为普通劳动者，对提前退休现象不能盲目跟风，要根据个人的条件和能力，树立平和、健康的心态，热爱本职工作，精益求精，在平凡的岗位上作出不平凡的业绩。职场压力大、付出与回报不成比例、无法获得成就感、单调的重复性劳动，这是现代社会中很多人对工作产生厌倦、对工作失去激情的主要原因。处方一：调节好心态，进行客观自我评价。处方二：注意转移情绪、消除怨气。当受到压力威胁时，不妨与家人或亲友同事一起讨论，不要闷在心中。也可选择休假出门旅游。处方三：适时进修，充实内在，适应社会环境的新挑战。处方四：多运动。运动可以增加人体内的血清素，不仅有助睡眠，也易带动情绪高涨。处方五：公司可以组织野外拓展训练，创造员工间交流互助的机会。
第21篇 敛财心理
敛财心理通常是指希望用不太正当的手段来取得财富的心理。一部分贪官在他主政的地区、部门、单位，他认为自己就是朕。在这块地盘上，一切都是他说了算，容不得别人插手。比如说城镇建设、道路改造、土地出让、企业改制、物资采购、资金分配、人事任免、工作安排等等。凡是有不同意见、不同声音的，他都会横加指责、以势压人，说别人“目无组织、目无法纪、搞小动作”。其目的就是利用手中的权力，贪污受贿、捞取钱财。敛财心理这部分贪官在步入官场之初，还是比较规矩的。随着为官的时间长了，对圈内官员贪污受贿的东西看的多了且都相安无事，难免心动。对于送到手的钱物，不收，有人会认为不合群、做秀。收也没啥，反正大家都在这样做，我为何要独树一帜？不收白不收，收了也白收。怀有这种心理的贪官，主要是他们在贪污受贿时，手脚极其隐蔽，不留后患。比如说受贿，通常只与行贿人单独交易，绝无第三人在场；或自己不出面，指使其妻、儿（女）、父母、兄弟等直系亲属或情人收受贿款；或以赌博、入股分红等变相手法收受贿款；或只收一些古玩字画等。一种情况是：一部分贪官长期得不到重用，而比他职位低的一个一个都提拨了，自感升迁无望；另一种情况是：一部分贪官临近退休离岗，即所谓“59”干部，也谈不上升官晋爵了。这两种贪官总觉得为官一场，无名无利，顿觉失落，处处不如意，所以趁现在手中还有权时，抓紧时机大捞一把，以备后用。[1]大操大办婚丧嫁娶之事在有的地区甚至颇为盛行，尤其是有的领导干部参与其间，借婚丧嫁娶之机收钱敛财。有的甚至巧立名目，翻新花样，借乔迁提拔、生日寿诞、子女升学等时机，也四处滥发请帖，大摆宴席，收受礼金。时至今日，不仅当地有头有面的人蜂拥捧场，一些本来经济条件并不宽裕的群众，也不得不硬撑“面子”向领导干部送礼。正是由于某些领导干部的推波助澜，导致了这股歪风的蔓延，恶化了社会风气，加剧了群众的“人情负担”。有的领导干部认为：婚丧嫁娶收点礼是“礼尚往来、人之常情”。其实不然，有些居心叵测之人平时就想讨好巴结领导干部，时逢领导家庭大操大办婚丧嫁娶事宜，为其搞“感情投资”提供了可乘之机。如果送礼金者堂而皇之，收钱者心安理得，接踵而至的是：“受人钱财，为人免灾”“来而不往非礼也”，你收了别人的钱财，就不得不由别人牵着鼻子走，为其“牵线搭桥，有求必应”。有的人为此而搞权钱交易，其因果关系为：“经营权力的人，获得了资本；经营资本的人，拥有了权力”。现实生活中，因大操大办收钱敛财进而违法乱纪而受到法纪惩处者，不时而有所耳闻吗？说白了，除被“人情风”裹挟者外，有的人不是给困难群众“送礼金”，而是偏偏给领导干部送钱，看重的就是领导干部手中的权力。领导干部借婚丧嫁娶之机，以“礼尚往来”之名，行收礼受贿之实，于纪于法难容，由于领导干部家风不正，从而引发了全社会的大操大办收钱敛财等不正之风。目前，街头巷尾人民群众议论纷纷的话题，就是日益滋生蔓延，难以根除的社会毒瘤——大操大办收钱敛财。操办宴席，从封建社会直至今日，其本身就是一种社会普遍现象，正常的人情来往，是人们社会生活中相互交往，互利共济的重要感情，但人情消费过多过滥，却让大多数人感到厌恶都又无法回避，造成或多或少的精神和物质负担，从而演变成为社会的毒瘤——大操大办收钱敛财。大操大办收钱敛财的原因很多，但最根本的主要有以下几个方面：一是攀比心理所致。改革开放以来，随着社会经济的不断发展，人民群众的生活水平与过去相比，生活质量有了很大的改变。但一部分人思想观念陈旧，不能与时俱进，导致相互攀比、虚荣心作怪。婚丧嫁娶总喜欢讲排场，搞得热热闹闹，以显示自己的价值。有的家庭明明经济比较困难，无力大操大办，但碍于情面，还是到处借钱铺底请客，到头来总是得不偿失。二是补偿心理所致。由于人情风越刮越盛，人情债越积越多，有的人认为自己送出去的礼金太多，有事不大操大办自己吃亏。有的人不惜刻意在生活中“制造”各种值得庆贺的事，以达到收回礼金的目的。三是敛财心理所致。有的人利用自己的社会影响或手中的权力，为别人办了一点事情，留下了一些人情，因此，借办事为名，达到敛财的目的。四是监管不力所致。对党员干部大操大办收钱敛财行为缺乏有效约束，有事变着花样照常大操大办，以逃避监督的现象时有发生。大操大办收钱敛财的危害，主要表现在以下几个方面：一是助长了奢靡之风，败坏了社会风气。由于婚丧嫁娶进行盲目攀比，导致大操大办收钱敛财在一定范围内形成了风气，有的人认为，现实社会就是这样的，即使在思想上认为是不正确的东西，在行动上也身不由己地随波逐流，慢慢地变得麻木不仁，反过来又进一步加剧了奢靡之风。二是容易导致腐败，给党风廉政建设造成不良影响。大操大办收钱敛财的泛滥，不利于对党政干部廉政行为的监督，甚至会给少数不良分子提供借机敛财滋生以权谋私的土壤。我们知道，很多干部腐败都与请客送礼有关，不正常的大操大办收钱敛财，不但会助长歪风邪气，还会增加各方面对干部廉政监督的难度。三是影响了人们正常的生产生活秩序。有的人为了不得罪亲朋好友或为自己撑面子，不惜举债送礼，致使经济元气大伤，再生产能力削弱，影响了家庭生产生活。四是影响了家庭关系和社会稳定。一定的经济条件是维系家庭稳固的基础，盲目攀比，大操大办和过重的人情债，不仅导致家庭经济矛盾，也容易引发家庭矛盾，从而波及社会矛盾，影响社会稳定。敛财心理大操大办收钱敛财，既有历史的渊源，也有现实的原因，遏制大操大办收钱敛财，应该坚持疏与堵、破与立相结合的原则，采取多种措施，实行综合治理。形成新事新办的舆论氛围。应在城乡深入开展“反对大操大办，树立文明新风”的宣传教育，充分利用电视、报刊、广播、专栏、标语等多种形式，营造强烈的舆论氛围，引导群众对不正常的人情消费现象展开讨论，用科学的、健康的事例宣传“人情网”越结越大的危害和遇事简办的好处。对那些敛财心理作怪、遇事大操大办收钱敛财的行为进行无情的揭露，对婚事新办、丧事简办的文明新风进行广泛宣传，在全社会形成“大操大办可耻、新事新办光荣”的良好舆论氛围。广泛推行健康文明的交往方式，提倡移风易俗，从俭办事的良好风气。通过一束鲜花、一杯清茶、一首歌曲、一句温馨的话语等全新、文明的方式来表达“礼尚往来”的交往方式。时时加强宣传教育，大张旗鼓地宣传和引导大家充分认识大操大办收钱敛财的危害性，使大家从思想上筑牢大操大办收钱敛财的堤防，从根本上遏制大操大办收钱敛财这一不良风气。通过民间自治，对不正常的大操大办收钱敛财加以疏导。为了从源头上截源堵流，广大党员干部和群众的自觉参与、相互监督，民间组织的自发自治、相互约束，是预防和遏制大操大办收钱敛财的有效措施。为此，应大力提倡移风易俗，新事新办的良好风尚。通过各种民间组织或村民自治等形式，对城乡红白喜事等人情来往行为进行规范，达到相互影响、相互约束、共同遵守的目的。领导干部要率先垂范。作为领导干部，应严格执行廉洁从政的各项规定，自觉接受社会的监督，从简办理婚丧嫁娶事宜，警惕貌似“人情常事”而实为违纪违法的“礼尚往来”。领导干部的家风是党风政风的“细胞”，是社会风气的先导。领导干部操办婚丧嫁娶等事宜，应当以身作则，清正廉洁，从简办理，树立新风，为群众作出榜样，以良好的家风带动整个社会风气的根本好转。原始社会的人类为了温饱大概都是现找先吃，吃了上顿也不会为下顿着想。当有了饿觉才“临时抱佛脚”到处觅食，从来不具备储藏的概念。由此，原始共产主义社会是平等、均等的社会，人类具有的原始思想就是大家有吃，有大人吃的也不会饿了小孩。渐渐地人类进化了，会使用工具了，食物的来源容易了。于是开始把吃剩多余的食物扔在某处，当没有食物的时候他们突然发现扔掉的食物还可以吃，具备了原始的储备食物的最初概念。当人类思维进步后，认识最初的剩余食物的可以解决肚子饿的问题，由此，他们想到了储存食物了，想到了人类创造的一个词——掠夺资源，贪婪无尽的拥有最多的物品。渐渐地从储存食物中有了欲望，认为储存的东西越多越好。在弱肉强食的环境下，人类进步到有了私念，渐次把剩余的食物变成自己所有。慢慢进入了母系社会、奴隶社会，封建社会，此刻那些食物变成了某个人的财产了，其他人不能绝对不能涉足了。随着社会的发展，人类终于完善了脑袋的发育，有了复杂的思想活动，他们不是为了满足自己消费了，而是开始储备财产来了，进而把拥有财产作为了自己富有的象征了。国家单位诞生，又让人类进入为了资源、食物而进行的人类血腥战争，为了土地、为了宗教、为了地球资源大打出手，随后强大的民族吞并小国，成为了霸主。演化到今，人类完全成了地球资源和生物的主人，于是在贪婪的原始本能下疯狂掠夺人类共同的地球资源来了。而个人开始无节制地聚集财富，越聚越多，越聚越不满足。比如说一个女人拥有满柜衣服还觉得里面少一件衣服，有足够居住的房子了还要囤积房子作为自己的不动资产。大部分社会达旦贵人、明星拥有一辆汽车还不够，家里十几辆汽车也不是少有。最贫穷的人们也有他们最低的财富欲望。希望自己有一天有很多衣服和食物。再有，人类认识到自己的自然寿命仅仅是数十年最佳工作和活动时间也就60年左右，寿长的能够跨越100年，绝对是高寿了。所谓人生几时，转眼就是百年了。这样导致了有思想的人类认识了普遍的理念：“现在不享受到何时才去享受？”人类及时行乐充分的体现时下的思潮。就目前中国社会来讲，由于国民教育的素质远远跟不上物质富裕生活的发展，一部分敛财致富了后，根本忘了让一部分人先富起来的责任。当有了一点富裕的本钱之后开始大规模的挥霍了，私欲的享受完全占据了头脑。导致了一些富人过度消费，超前消费。由此导致了整个社会为了财富而疯狂，原本世界人类共有的资源，就是因为他们首先占据了富裕有钱而使鬼来推磨了。他们可以忘了人类的道德底线和法律，把脑筋动在贪婪上了。部分为官、富人为了财富而走向不能拔出的深渊。
第22篇 网语作文
网语作文是指学生将网络化语言写入作文的一种现象，对此，教育工作者一方面感觉到迷惑，一方面又感到担心，迷惑的是该不该容许将网络语言引入作文教学；担心的是学生将网络语言带入生活的各个方面会对传统文化的冲击。有学者表示这只是一种阶段现象，随着学生进入成人群，这些现象也会退出作文网络圈。一位在重庆九龙坡区某小学作文段落：“昨晚，偶GG带着他滴GF到偶家来7饭，那个MM在吃饭时一直向偶妈妈PMP，那样子真是好BT，实在是让偶粉寒，偶粉8稀饭她的话……”如今，写这种“网语作文”的中小学生为数不少，偶(我)、东东(东西)、酱紫(这样子)、PMP(拍马屁)、RPWT(人品问题的缩写)、0487(你是白痴)等随处可见，并以之为荣。对此，有人忧心如焚地说，“新人类”制造与传播的“新人类文字”混乱得已经到了不能容忍的地步，把中国文字的内涵和美感都降低了不说，还会影响汉语的纯洁和发展，造成“中国人听不懂中国话”的荒唐现象。汹涌而至的网络语言出现在作文中，让不少老师和家长犯了愁。让家长和老师一头雾水的网络语，在许多学生看来却非常有吸引力。黄浦区第一中心小学学生小严说，和同学网上聊天、书信往来，都会用类似语言，交流起来也非常轻松，“形式很新颖，为啥就不能用在作文中呢？”网语作文的语言来自于网络交流复旦大学社会学系教授于海认为，互联网时代，“网络语自然成为一种沟通方式，不懂网络语反而会被同龄人认为落后、‘不酷’。”上海市语言文字工作者协会副会长毛世桢教授说，网络论坛、网上一对一聊天、书信交流等不同语境，就好像不同的“通讯信道”，可以有各自不同的“通讯语言”。日常交流或者写作文使用网络语，就好比各个“信道”间“串了信号”，因此会被老师认为进入一种非正常轨道。徐汇区一民办小学语文老师吴老师说，在一些作文中，甚至有的常用语都被“网络化”了。比如提意见叫“拍砖”，喜欢叫“稀饭”，看不懂叫“我晕”等。她说：“批改作文就像在猜谜，有的词汇根本看不懂。”学生作文中引用的网络语，可分为几大类：有数字或字母简称，比如“7456”代表“气死我了”，“+U”意为“加油”；有比喻，如“腹黑”代表表里不一的人；还有一些流行新语，如“打酱油”，意思是“不关我事，不予评论”。在全国中小学生作文大赛某省赛区，150万篇参赛作品中，有至少三分之一在作文中使用了诸如“+U”、“努力ing”等网络语，结果全被“刷下”。评委说，并非排斥网络语言，有些还挺有意思，但用网络语言写作文实在不忍卒读。有专家认为，网络语写进作文，是对传统教学的颠覆，甚至有老师直呼“拯救作文”。卢湾区第一中心小学校长吴蓉瑾说，“作文讲究的是文学味，掺进了网络语言的文章则会失其雅致，而过于简单的数字化表达，则将中国文字丰富的涵义偏废了。”语文专家同时指出，作文与其他作业相比，更具规范性和标准性。学生应该有“规则观”，掌握规范的语言文字，最好不要随意使用网络语言，尤其是太出格的网络语。[1-2]于海则认为，网络语顾名思义“网上流行”，起源于网络，传播于网络，但它在日常生活中只是“小众语言”，使用频率不会太广泛。网络语的形成一般是创造一个新词，或改变一种说法，它不会超越日常语言控制力，也不会改变日常生活话语系统。因此，不用担心网络语会撼动传统作文的地位。“网络语写进作文，只是特定时期的特定表现。随着学生成长到成人群体，他们自然而然会脱离‘作文网络圈’”。有人认为，多元化的社会应该对语言有多元化的认识与宽容，对于网络语言，应让时间来大浪淘沙；对于孩子们的“网语作文”，教育者也应该静心容忍，不能上纲上线地大批特批。看不懂“网语作文”的老师们，目前最应做的是，赶快填补“网络代沟”。如今，没有人能否认这是网络时代，网络改变了很多东西，也由此产生了网络文化、网络语言。网络语言的产生，与其说是为了迎合新一代的需要，倒不如说是语言发展史的必然。不能否认，很多网络语言幽默时尚、生动有趣，还便于交流，能达到正统词所不能达到的表达效果，是对现代汉语的发展和丰富。因此，人们对网络语言的宽容比扼杀更重要，对孩子们的“网语作文”的宽容，也比扼杀更重要。作文是个性化思想、文字的表达，在网络语言已经成为大众文化的组成部分之时，孩子们作文为什么就不能舍弃文绉绉的正规词汇，而选择一个个鲜活、传神、经典的网语语言呢？
第23篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第24篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第25篇 四怨干部
怨“上”、怨“下”、怨“别人”、怨“前人”被称为现代官场的“四怨干部”。在面对困难、问题、矛盾的时候，一些领导干部却摆不正心态、放不平心绪，由此生出种种“怨”来。在“四怨干部”眼里，上下左右都不好，只有自己最高明。有的甚至把抱怨当个性、当能耐。“四怨”交集，变成一股“怨气”，成为工作中的路障。一为怨“上”。对上级的要求、部署，往往不作理解，一上来就质疑。自己工作做不好，怨上级不了解情况、“一刀切”、瞎指挥。不顾大局、不分场合，只知道“讲怪话”、“发牢骚”，甚至在同级和下级面前以怨上为炫耀。二为怨“下”。工作出了问题，不问具体情况，只是一味怨下级缺少执行力、没有行动力，动不动就斥责。忘记了自己的决策责任、领导责任、组织责任，把所有过失都记在下级的账上，甚至常常在背后以讥讽、挖苦下级来表现自己的“魄力”。三为怨“别人”。总觉得别的部门别的单位，不协作、不配合。自己的门看不好，抱怨是别人闯了进来；自家院子长杂草，抱怨是别处飞进种子来。正常的合作说是折腾，正常的交涉说是拆台。有了好事，把功劳当篮球抢过来；有了困难，把矛盾当足球踢出去。四为怨“前人”。抱怨上一任干部基础没打好，留下烂摊子。止步不前是因“历史包袱”，出了问题是因“历史隐患”。看不见前任打下的基础，以致自己的失误也是前人的“积弊”。优秀干部要:德才兼备，以德为先抱怨总比行动容易，牢骚总比工作轻松。积极向上的人，看问题背后的机遇；消极无为的人，看机遇背后的问题。“四怨干部”丢失的，正是信念和信心。改革深水区、矛盾攻坚期，确实存在很多问题，但重要的，不是抱怨问题，而是解决问题。只讲抱怨、只发牢骚，问题永远都是问题。怨气沉沉，怨念丛生，只因为缺少责任、缺乏担当。这“四怨”，无不是把问题往别人身上放，把困难往他人身上推。危中有机，事在人为。“四怨”把外因当根据，正是找借口、寻开脱，忘记了自己的职责。换位思考，对上级，你是执行者；对下级，你是决策者；对同事，你是协作者；对下任，你是前任者。工作出了问题，你怨别人，别人也会怨你。怨来怨去，只会使得工作无法开展、问题无法解决。“四怨干部”，肢解了共识、消解了合力、瓦解了和谐。而且，“上有所好，下必甚焉”，一级干部的怨气，可能造成整个系统的“怨风”。陷入无休止的抱怨，必定干不出好工作，形不成好风气，带不出好队伍。“四怨干部”，是态度问题，也是能力问题。告别怨气，才能鼓舞士气，提振精神；历练能力，才能应对难题，打开局面。多怨无益，不如“躬自厚而薄责于人，则远怨矣”。抱怨不能解决任何问题。在困难和风险面前，不应该抱怨，没有时间抱怨，也没有理由抱怨。对于那些习惯于怨言满腹、牢骚不断的干部来说，理应客观清醒、扪心自省、直面自己，对他人多一份宽容，对事业多一份担当，少一些怨意怨念怨言，从抱怨的思维和心态中走出来，变“四怨”为“四不怨”，成为负责任有作为的干部。
第26篇 网上媒婆
网上媒婆就是网友受委托人的请求代委托人向目标表白。成功则委托人请客吃饭。该活动受到网友的热捧。网上媒婆传达的内容可以是“一句话，一封信，一张便签，一件礼物，或者一个吻”，委托人和中介的“弄人”一起商量，费用委托人承担。若是中介成功，委托人的代价就是请客吃饭而已。网上订购鲜花、网上速递机票、网上预订快餐、网上下单购物……越来越多的事可以在网上完成，连传递情话都有网友要帮你达成心愿啦！网友“古古先先生生”在豆瓣网上发起“‘弄人’之告白呼叫转移”活动，意在帮助“害羞”的网友去表白感情，没想到，网友们热情响应的同时，有做媒热情的网友更是比“委托人”还多，个个争当“金牌媒婆”。[1]楼主“古古先先生生”在帖子里雀跃地号召，没想到还真组成了“小分队”，因为那些没有表白烦恼的网友都纷纷对这个“媒婆”的身份深感好奇，都跃跃欲试，“这个活动好玩，我也想被委托，哈哈哈，当媒人的强烈渴望被激发”、“我想委托，可是，我缺少那啥的对象嘛，哈哈哈，委托我吧”、“我很闲，需要帮忙的话联系我呀”、“我来帮忙，好希望看见你能和喜欢的人在一起哦”、“我要帮忙，我很想帮别人表白哎”、“好激动的加入，很乐意为大家效劳哈”……怪不得楼主开玩笑道：“买卖没开张，先有了抢生意的”。所以当很多“媒婆”自告奋勇要求帮忙时，被打击道：“排队吧。现在是委托人少于帮忙的”。接下来网友跟帖表示“发现想当媒婆的比想要告白的人还多，这可怎么是好啊”，引来大家七嘴八舌的“抢生意”，“要设立新规矩，想做媒婆必须有痣才行！”、“还得规定那痣得在脸上、不然几乎人人都有”、“我脸上有痣，我要当金牌媒婆”。[1]
第27篇 恐剩症
恐剩症是指一些在读或毕业大学生怕成为“剩男”“剩女”的一种心态。面对儿女的这种担忧，不少家长甚至坦言毕业择偶比就业更重要。“剩男、剩女”的增多让大学生也开始焦虑，现在学校里不找，毕业之后更难找！新学期伊始，如何防“剩”成为不少女大学生热议的话题。寒假期间走亲访友，看着家里的亲戚渐渐从“初级剩客”升级到“齐天大剩”，有些女大学生们不免产生“恐剩症”。有人疾呼恋爱补习。[1]不少父母因为家有“剩男剩女”，因此都怂恿家里的小辈趁早谈一场恋爱，以免错过绝佳时机，走上漫漫“剩”路。有调查表明，在如今就业困难、好工作难找的大环境下，一些家长竟然对孩子未来工作觉得无所谓，反而担心孩子在毕业后还没有合适的对象。在这项调查中，最担心孩子“择偶”的家长中，女生的家长占绝大部分。不少家长甚至坦言毕业择偶比就业更重要。[1]和女朋友吵架该怎么处理？交往的开销要如何分担？怎么拒绝男朋友提出的性要求？……不少大学生自嘲恋爱的疑难杂症越积越多，却无神医对症下药，只能自己摸着石头颤颤巍巍过河。很多同学都希望开设一个恋爱补习社，请一些专家来指导，或者教一些化妆技巧和交往技巧，对我们以后‘经营’感情会很有帮助。[1]复旦大学历史系教授顾晓鸣认为，大学时代是谈恋爱的最佳时期，“学生想恋爱的需求不仅存在着，而且是美丽的。”顾教授还指出，大学生患上“恐剩症”也是大龄青年增多这一社会现象的折射，一些男女比例失衡的高校，很容易制造出剩男剩女，因此除了依靠自己找对象，也需要父母等其他力量齐心协力来解决。对于准毕业生们想要去相亲，复旦大学社会系教授于海也表示，多一种交友渠道未尝不可。不过，“90后”步入相亲一族还为时尚早，“还是建议先自己去寻找，即使受挫也是一种成长。”
第28篇 课后托管班
课后管理班，即放学后安排一个小时左右的时间，由老师组织孩子写作业或自习。2010年新学期开始，根据北京市教委的相关规定：北京全市小学将取消每月8元的课后管理班收费，部分区县小学因此停办课后管理班。此举引发学校和家长之间的争议，给众多在放学时间难以准时接孩子的家长带来不小的困难。课后托管班2009年9月，为了减轻学生课业负担，北京市教委发出《关于进一步规范学校教学管理科学安排教学授课时间的通知》，对中小学生在校上课时间做出统一要求，中小学须在8点后才能安排集体教学活动，其中区县和学校必须保证小学生在校学习时间不超过6小时，中学生不超过8小时。同时首次明确要求，小学生上午课堂教学时间不超过4节课，下午不超过2节课；中学生上午课堂教学时间不超过4节课，下午不超过3节课。中小学生每天都要确保一小时的锻炼时间。为了便于学校操作，市教委甚至提供了一份供学校参考的课时安排表。据悉，小学参考课时表的时间安排总计为7小时50分钟，其中包括6节40分钟的课；两个5分钟的眼保健操；三个时间分别为30分钟、10分钟、10分钟的课间操；一个10分钟的课间休息；午休115分钟以及一个45分钟的体育锻炼时间。按照这个安排，小学如果上午从8点上课，将于下午3点50分下学。小学提早放学，让每天下午学校和家长之间的交接出现了脱节。“学校放学”到“家长来接”之间出现的一两个小时“真空时间”，让精明的商家办起了“校外托管班”。[1]从一年级到六年级的学生都可以报名参加“课后托管班”。学生在“班里”可以写作业，“教师”会给学生讲题。一般的“课后托管班”可容纳大约20—30名中小学生，托管时间从下午3点30分放学，直到晚上8点。2010年2月24日，北京市教委表示，这个课程表只是供学校参考，全市并没有统一的上下学时间要求，各学校可根据实际情况进行适当调整，上下学时间全市不实行“一刀切”政策。2010年2月25日，根据市教委的最新要求，北京东城、西城和崇文等区小学已恢复课后管理班，且均不收费。2010年2月25日，东城区的一所所小学贴出了一封“家长信”，告知家长们调整放学时间的相关事宜。在“家长信”中告知，每周的四天“兴趣班”减为两天。这两天中，放学时间为4点55分。另外三天，为3点30分放学。虽然放学时间提前，但“家长信”中提到除周二外的另外四天中，“家长有困难接不了的学生，由学校的老师免费看管，放学时间为4点55分”。这所小学的教务主任表示，学校看管学生至4点55分，可以说是变相推迟了放学时间，就是希望方便家长来接孩子。但是，很多家长并不满意。据了解，这所小学此前一直有校方办的“托管班”，可以看管学生到每晚6点。至于为何取消学校的“托管班”，教务主任解释说，学校这样看管到4点55分，已经属于“灵活掌握”市教委的规定，目前只能做到晚上5点静校。一位小学生的家长表示：之前学校在下课后一直都在开设各种“兴趣辅导班”，不但解决了家长接送的“时间差”，还对培养孩子的各种课外能力很有帮助。最为关键的是，孩子在学校参加各种课程和活动家长很安心，根本不必担心孩子的安全问题。“如今‘小升初’又不必参加考试，孩子在这六年里最关键的是培养良好的学习习惯和实践自己的兴趣和爱好。小学生这个年龄阶段，自我保护能力还比较差，家长最担心的也许并不是孩子的成绩，而是安全。北京市崇文区教委相关负责人表示，对于本市小学取消课后管理班所引发的社会热议，教委已经给予高度关注和重视。在执行方面，一方面教委要求各小学保证小学生在校学习时间不超过6小时，加上保证学生每天一小时的体育锻炼时间，同时，对于部分家庭接送有困难的学生，学校需负责统筹安排，在不收取管理费的前提下，可以不关闭课后管理班，家长与学校共同努力，保证孩子课后有去处。朝阳区教委相关负责人表示，学校停办课后管理班是对市发改委和教委做出的相关规定的执行。区教委也在积极听取家长、学校的反馈意见，等整理的意见反馈后会根据实际情况再判断是否需要进行调整。[1]“本来取消课后辅导班是为了减轻学生的负担，但是取消之后到底会带出什么问题，在规划教改措施的时候我们并没有妥善考虑到。现在要解决的是，学生在放学之后，家长来接他们之前到底怎么办？原来的课后管理班应该是一个可行的做法，实际上表明这些学校追求的是利益，而忽略了对学生的责任。现在学校应该做的是在减轻学生负担的同时，加强对校后学生管理班这方面的建设。”——中国之声特约观察员曹景行[1]
第29篇 职场更年期
人的更年期男女不同，女的大致在50岁前后，男的大致在60岁上下。但是，职场更年期可就早多了，大约女人在35岁前后，男人在45岁前后。之所以职场更年期比人的生理更年期来得早，是因为绝大多数人的职场生涯要在女50岁或者55岁、男55岁或60岁结束，因此，职场约定俗成，通常在35岁就遇到了发展瓶颈。职场更年期即是由于社会外界因素为主因导致而表现出的一种焦虑不安和烦躁等一系列情绪变化的症状。当我们看到‘职场更年期’个词，便会想到更年期，而更年期指的就是年龄的改变阶段，此期会导致一系列的生理和心理方面的变化。而职场更年期就是指，在职场中由于外界因素而导致大约女性在35岁前后、男性在45岁前后而出现的职场瓶颈，在职场发展上出现停滞等状态表现出的焦虑不安、烦躁等一系列情绪变化等症状。因为从宏观来说是经济危机使大家的钱包瘪了，所以工作就像食之无味但弃之可惜的鸡肋。都纷纷想要自主创业，使得个个都像怨妇一般。其实从微观来说，分析到了个人的身上，尤其对于女性，30岁之后成功跳槽的几率较小，而男性优秀者，可以放宽到40岁，但也是凤毛麟角。所以，此时面对情的况便使我们很难改变，如遇到效益不好，一些客观因素而导致的主观因素。1、面对新形势，只有努力学习新知识才能有危机感、压力感，便能说明自己知识储备不够，应该主动学习新知识。2、有降低对待遇的期望值的正确心态。快步伐，向速度下，很多行业都不是以资历来衡量薪水的，所以如果一味地去比较，就会伤了元气、伤了身体，最后只能是害了自己。3、加强与职场新人的沟通磨合因为职场没有永远的仇人，只有永远的榜样。所以应该主动与职场“新人”沟通磨合，这不仅能给对方留下平易近人的良好印象，而且自己也能很快地融入他们的精神团队，清醒地意识到自己的缺陷，学习自己所欠缺的东西。4、保持上乘的体力和精，因为“身体是革命的本钱”，想要在工作中表现得更好，就必须拥有一个健康的体魄和盛的精力。想要保持上乘的工作热情、体力、精力，就必须尽早开始注意自己的身体健康，本着为自己负责的态度，加强体育锻炼，制订相关的健身计划，只有这样，才能有与年轻人相抗衡的本钱。5、除去“倚老卖老”的心态根据社会现象，大于35岁的成功职场人都有一种强烈的优越感，认为自己在公司的作用至关重要，理应得到特殊的优待和特别的尊重，尤其是那些刚来的新同事更应该对自己礼让三分。这是一种非常典型的“倚老卖老”的心态，在职场中这其实是行不通的，长此以往会令人生厌。这对于自己正处于35岁的职场危机期来说是十分不利的，所以要彻底除去。6.积极社交无论是选择与网友聊天或与客户共进午餐，还是参加一些志愿者社团的活动，都有助于开拓你的视野和思维。积极社交你才能对职场和人生都有一个更深刻的了解。7.与你信任的人约会与你最信任的亲朋好友联系，说出你的感受，尤其是工作上遇到的挫败、焦虑或者忧愁，然后用心聆听他们的回应。8.休假当你对工作产生厌倦情绪时，工作效率就会大大降低，所以当工作进展非常缓慢时，最好的办法是停下来，把工作暂抛脑后，让大脑稍作休息，然后再重新启动。在家看书、听碟或出门旅游都可以帮助大脑恢复活力，恢复对工作的兴趣。9.记日记不要一味压抑坏情绪，把你对工作的抱怨写在日记里，这是一个情感疏导的好方法。同时，你在写日记时其实也是在思考，通过思考你会对自己是否该跳槽、转行有一个清晰的决定。10.参加培训业余时间给自己“充电”，加强和丰富自己的职业技能。在获得更多知识的同时，你其实也获得了更多的从业机会。当你真的被职场“更年期”折磨得不得不改变时，也可以充满自信地选择离去，然后大步流星地迈向新的岗位。
第30篇 感恩经费
张校长[1]教师节，由学校出钱让学生给老师表达心意，这是2010年郑州市第26中学的一个举动。为此，以每个学生发10元的数额，学校共发了约1.8万元的“感恩经费”。有网友质疑：这是学校在鼓励学生给老师送礼。让孩子明白尊师重教的道理，也给他留下个美好记忆。过去这些年里，师生关系沾染了铜臭味，不正常，第26中学想回归传统。26中学的要求，就是拿这10块钱买点小东西，像自制贺卡、玫瑰，还有自己的作品，不能送高价值的东西。10元钱，钱不多，既尊师重教了，又不会加重家长负担，这是第26中学这个活动的出发点。“感恩经费”是26中一个老师提出来的，经26中班会研究，大家都觉得好，就实行了，从账目上来说，也不存在问题。并且以后可能还会在父亲节、母亲节，给学生发钱，让他们给父母送礼，提倡孝道。尊师重教，这就是孝道。
第31篇 基础学科拔尖学生培养试验计划
“基础学科拔尖学生培养试验计划”简称“珠峰计划”，是国家为回应“钱学森之问”而推出的一项人才培养计划，旨在培养中国自己的学术大师。该计划由教育部联合中组部、财政部于2009年启动。在《国家中长期教育改革和发展规划纲要》制定原则的过程当中。[1]教育部门对基础学科的拔尖创新人才培养做了筹备，选择了17所中国大学的数、理、化、信、生5个学科率先进行试点，力求在创新人才培养方面有所突破。基础学科拔尖学生培养试验计划的入选高校是国内17所高校开始的：北京大学，清华大学，北京师范大学，南开大学，吉林大学，复旦大学，上海交通大学，南京大学，中国科学技术大学，浙江大学，厦门大学，山东大学，武汉大学，中山大学，四川大学，西安交通大学，兰州大学。[2-4]2015年，中国科学院大学入选。[3]钱学森(3张)“珠峰计划”即“基础学科拔尖学生培养试验计划”，是教育部为回应“钱学森之问”而出台的一项人才培养计划。所谓“钱学森之问”，就是“为什么我们的学校总是培养不出杰出人才？”这是一道关于中国教育事业发展的一道艰深命题。2005年，温家宝总理在看望著名物理学家钱学森时，钱老曾发出这样的感慨：回过头来看，这么多年培养的学生，还没有哪一个的学术成就，能跟民国时期培养的大师相比！钱学森认为：“现在中国没有完全发展起来，一个重要原因是没有一所大学能够按照培养科学技术发明创造人才的模式去办学，没有自己独特的创新的东西，老是‘冒’不出杰出人才。”2009年10月31日，钱学森在北京逝世，享年98岁。2009年11月11日，安徽高校的11位教授联合《新安晚报》给新任教育部部长袁贵仁及全国教育界发出一封公开信：让我们直面“钱学森之问”！珠峰计划最开始从西安交通大学郑南宁校长在2009年暑期工作会议上的讲话中传出。郑南宁校长在讲话中说，“珠峰计划”只在五个学科——数、理、化、生物和计算机科学中实施。“前提是要求学校在基础学科，尤其在理科方面很强。”该计划是面向世界开放，教师来源除了组织学校最优秀的师资，还要从世界各地通过中央专项高薪聘请一批杰出的科学家来实施教学。[5]“珠峰计划”首先从数学、物理、化学、生物、计算机学科开始，在高等教育界，“基础学科拔尖学生培养试验计划”一度以“珠峰计划”的代号流传，为避免这项计划被用于其他用途，教育部在出台方案时并未做大张旗鼓的宣扬工作，并希望各入选校不宣传，不张扬，埋头苦干，切实开拓出我国培养拔尖创新人才的新途径。各高校不约而同地在2010年高校招生宣传时，向中学生大力介绍这项计划的重要性，以增加对优质生源的吸引力。复旦大学的保送生方案称，被数学学院、物理系、化学系和生命科学学院录取的考生，入校后成绩优秀者，可进入教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”。这项计划也引起了中学教育界的注意。天津南开中学校长杨静武认为，这项计划具有前瞻性，对于将来可能是具有导向性的，中学也应积极呼应拔尖人才培养的尝试，与大学合作，将有冒尖潜质的学生输送进去。[5]2017年3月25日，来自国外牛津大学、普林斯顿大学、密歇根大学等学府和国内北京大学、南京大学、吉林大学等高校的专家教授25日齐聚山东大学，参加“拔尖人才培养工作研讨会”，交流拔尖人才的培养经验，为中国高等教育“开药方”。[6]此次研讨会以“基础学科拔尖学生培养试验计划”(简称“拔尖计划”)为指导，邀请数学、物理学、化学、生物学、计算机科学的学科代表专家前来参会。[6]教育部高等教育司司长张大良2010年3月2日表示，珠峰计划“泰山学堂”（山大）教育部门2009年对基础学科的拔尖创新人才培养做了筹备工作，已经选择清华大学、北京大学等十多所大学的数、理、化、计算机、生五个学科率先进行试点，想在创新人才培养方面有所突破。教育部2日举行2010年第3次新闻发布会，请参与《规划纲要》起草工作的专家解读有关高等教育的内容，张大良在会上作以上表示。张大良指出，十多年来，一批高水平大学不断探索培养拔尖创新人才，进行了很多很好的有益尝试，比如北京大学的元培计划，南京大学的匡亚明学院，清华大学的清华学堂，他们在这方面也取得了一定的经验。他表示，拔尖创新人才培养应该是多样化的，要在原有积累经验的基础上继续进行探索，因为涉及到人才培养模式、课程体系、教学内容、教学方法手段等方面的深化改革。所以，高等教育发展的大形势下，应该要很好地抓住高等教育质量提升工程这个有利时机。他表示，拔尖创新人才的培养是一项系统工程，需要社会、家庭、学校、用人部门，包括新闻媒体的大力支持，要营造拔尖创新人才脱颖而出的良好氛围和政策机制。其中，政策方面，主要是在如下七个方面来抓改革：一、在学生的遴选方面，注重考察学生的综合能力，学生的兴趣和发展的潜质，实行动态统筹机制、自由选择专业的机制，将最优秀的学生选入到培养计划当中。珠峰计划“吴玉章学院”（川大）二、教师的配备，要安排高水平的专家学者来担任专业的导师和授课老师，聘请海外知名学者主持和参与教学。三、培养模式，要突出个性化的培养，积极开展教学理念、模式、内容和方法的改革，让学生有自由探索的时间和空间，鼓励学生自主的学习，参加科学研究的项目训练，培养他们的科研兴趣，从而使他们的志向更加远大，心态也要是平和的，德才兼备，成为未来的一流的学者和世界一流的科学家。四、营造氛围，要通过世界级的科学家的访问、高水平学术报告等等形式，来营造浓厚的学术氛围和开放的平等交流的氛围，激发学生的求知欲和创新的愿望。五、制度上要创新，学生管理实行导师制和班级管理相结合，制定灵活的课程选修、免修、缓修等等制度。六、条件方面的支持，国家重点实验室、开放实验室、国家试验教学试验中心等等，都要向参与这个计划的学生开放，并为学生创新活动提供专门的支持，经费的支持、条件的支持、空间的支持。七、国际合作，通过联合培养暑期学校短期考察等方式，分期分批将学生送到国外一流大学学习和交流，鼓励学生利用国外的条件开展科学研究工作，尽快地融入学科领域或者是国际一流的科学家的群体当中去。[5]一级学科国家重点学科单位名称数学北京大学数学南京大学数学中国科学技术大学数学清华大学，北京协和医学院—清华大学医学部数学复旦大学数学南开大学数学北京师范大学数学吉林大学数学四川大学数学浙江大学数学山东大学物理学北京大学物理学南京大学物理学中国科学技术大学物理学清华大学，北京协和医学院—清华大学医学部物理学复旦大学浙江大学化学北京大学化学南京大学化学中国科学技术大学化学复旦大学化学南开大学化学浙江大学化学吉林大学化学厦门大学生物学北京大学生物学南京大学生物学中国科学技术大学生物学复旦大学生物学同济大学生物学武汉大学生物学中山大学计算机科学与技术北京大学计算机科学与技术南京大学计算机科学与技术国防科学技术大学计算机科学与技术清华大学，北京协和医学院—清华大学医学部计算机科学与技术哈尔滨工业大学计算机科学与技术上海交通大学计算机科学与技术中国科学技术大学北京航空航天大学北京大学：“元培学院”（原名：元培计划、元培计划实验班），“元培学院”（北大）北京大学已在数、理、化、生、计算机等基础学科专业人才创新培养建设项目，项目将通过考查学生综合能力、兴趣和发展潜质，将最优秀的学生选入培养计划。如北京大学物理学院决定选拔优秀本科生开设“未名物理学子班”。其目的是不断探索和完善素质教育培养机制，为年轻才俊迅速成长为国际一流的物理学家和各领域的领军人物打下坚实基础。而元培学院计划在未来几年内实现“自主设置专业”，即学生按照自己的专业兴趣选择不同院系的特定课程，经审核通过后即可按照这一量身定做的培养计划完成学分，获得学位证书。北大曾经给一位学生专门开出一门课，这可谓真正的吃小灶。清华大学：清华大学2009年开始实施“清华学堂人才培养计划”，实验班选拔各不相同，首批进入该计划的有4个项目：数学班、物理班、计算机科学班和钱学森力学班，预期还有化学班、生命科学班两个项目进入计划。这些实验班的入门选拔各不相同。钱学森力学班，采取“高考录取+校内分流”的申请体制；计算机班则施行“奥赛+校内二次测试”的方式选拔；报考数学、物理、化学实验班的学生，在经过相关教授考核后，也可直接就读；而生物班等重点实验班则将统一在本科高段学生中选拔人才。南京大学：“英才培育计划”，建立在“南京大学大理科人才培养模式”基础上的，但做出很多变革，对学生培养的优惠政策可谓前所未有，进入拔尖人才培养方案的学生会比“匡亚明学院”学生的选择权更大，教师队伍的组成也将有变革。借助这一计划，2010级新生有机会进入基础学科理科强化班及数学、物理、化学、生物、计算机等5个院系英才班享受“英才培育计划”。此外南大也拥有全国第一个通识教育学院，匡亚明学院。南京大学匡亚明学院实施，按学科群打基础，以一级学科方向分流，贯通本科和研究生教育”的模式，培养立志献身基础学科研究和教育事业的优秀人才。学院推行通识教育在人文科学类、应用文科类、数理科学类、大地学类、化学与生命科学类、建筑学和教育技术学等大学科类实施多学科、宽口径教学模式，并将逐步推广到社会科学、金融工程学等领域。学院通过不断的教育创新，在培养有开拓精神、善于在学科交叉领域发展的个性化基础科学人才方面形成了自己的特色。2001年世界顶尖学术杂志《Science》第293卷上，专门提到南京大学大理科教育：“北京大学在改进本科科学教学努力中极大地借鉴了另一所顶尖大学南京大学的教改经验，南京大学大学在1989年成立了强化部，给优秀学生在基础研究方面更深的基础，同时鼓励学科间的交叉和互相影响。”这实际上就是后来的北京大学元培计划实验班。复旦大学：“望道计划”，复旦大学基础学科拔尖学生培养试验计划的总体目标是：在数、理、化、生几个基础学科开始实施“望道计划”，构筑“拔尖人才”培养平台，创新培养模式，努力使这些优秀学生成长为相关基础学科领域的领军人物，“望道计划”（复旦）并逐步跻身国际一流科学家队伍。该项目将分以下几个阶段目标来完成：第一阶段，探索优秀学生的选拔机制,实行动态进出机制和自由选择专业机制，最终将最优秀的学生通过该计划地培养,脱颖而出；第二阶段，为优秀本科学生构建学习平台,通过聘请国际一流专家学者，采用最新进的教材，以及小班化的研讨与探究，使这些学生具备该领域深厚的理论知识以及思考和学习能力；第三阶段，为优秀本科学生参与某专业领域前沿研究搭建平台，形成从学校到院系直至实验室完整的、系统的学术研究培养体系；第四阶段，为优秀本科生的搭建国际化教育平台，通过聘请国际一流学者来校教学以及选派学生到国际一流学校进行交流，使学生具备国际视野；第五阶段，在结束本科阶段学习之后，优秀学生将被选送到国际一流的研究小组进一步深造，使他们能在最优异环境下,培养成为一流科学家。中国科学技术大学：2009年开始实行“中国科学技术大学科技英才班”，大多以中国科大建校初期的大师命名。中国科学院支持中国科学技术大学与相关研究所联合创办了11个“科技英才班”（华罗庚数学科技英才班、师昌绪材料科学科技英才班、贝时璋生命科技英才班、严济慈物理科技英才班、王大珩光机电科技英才班、应用物理科技英才班、钱学森力学科技英才班、卢嘉锡化学科技英才班、天文英才班、赵九章现代地球和空间科学科技英才班、计算机与信息科技英才班）。其中基础科学类英才班7个，高技术类英才班4个。涉及16个研究所和科大10个学院，总招收学生435人。同时‘科技英才班’（中科大）院批准资助科大和14个研究所共同实施了14个联合共建项目。截止2010年11月底已开设基础和实验课程32门，编写教材2本，300多名学生接受了实验训练。英才班实施的目的，是充分利用科大和研究所双方优越的教学科研条件，对有潜力的优秀人才进行重点培养，解决国家战略需求和世界科技前沿急需人才的培养问题，成为国家未来科学与工程领军人才的培养基地。项目实施以来，在生源、师资、培养模式、条件保障、制度创新和国际合作等方面进行了积极创新、深入改革、健全机制，明确了“三结合，两段式，长周期，个性化，国际化”培养模式，努力使学生将来能够成长为相关学科领域的领军人物，并逐步跻身国际一流科学家行列。浙江大学：“求是科学班”，2010年8月开班。“竺可桢学院”成立于2000年5月，是以浙大竺可桢老校长之名命名，为浙江大学优秀本科学生实施“特别培养”的荣誉学院，学院前身为“竺可桢学院”（浙大）创办于1984年的原浙江大学（工科）混合班，现任院长是浙江大学校长杨卫院士，竺可桢学院以“培养为杰出人才的成长奠定坚实的基础”为宗旨，以培养“基础宽厚、知识、能力、素质协调发展，富有创新精神和能力的卓越人才”为目标。“求是科学班”是学校根据教育部“基础学科拔尖学生培养计划（珠峰计划）”精神而设立的，以学生的科学素养、志向为基础，以“培养未来的科学家、世界一流的学科引领者”为目标，选拔对数学、物理、化学、生物、计算机科学五个基础学科中某一学科有浓厚学习兴趣、具有较强培养潜力并有志于深入学习的优秀学生进行培养。上海交通大学：“致远学院”，由校长张杰院士亲自兼任学院院长。致远学院得到了教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”的支持，2010年致远学院将招收数理科学和生命科学两个理科班，每个班人数不“致远学院”（上交）超过35人，在9月份新生入学后，所有上海交通大学2010级新生都可以申请进入致远学院，学院将从中通过笔试与面试相结合的方式选拔部分学生进入致远学院。同济大学：同济大学生命科学英才班，按照国家教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划（珠峰计划）”的要求，从2011年开始在全校各专业新生中另外选拔对生命科学具有浓厚兴趣、有志于成为生命科学基础研究和应用技术研究的学生，编入“生命科学英才班”（下面简称“英才班”）。秉承“个性发展，性格塑造，独立思考，探索实践”的理念让研究生命科学成为一种乐趣。设立“英才班”的目标为培养一批热爱生命科学并具有原创性科学思想、高尚人格的“大师级”人才“苗子”。南开大学：南开大学设立培养理科拔尖人才的试验班“伯苓班”和“省身班”，在数学、物理、化学和生物专业的新生中经过二次选拔产生，采用双语教学与国际接轨。“伯苓班”和“省身班”采用动态管理制度。武汉大学：“弘毅学堂”，培养精英的“特区”武汉大学决定实施“基础学科拔尖学生培养试验计划”，设立“弘毅学堂”，下设5个学科小班，即弘毅数学班、弘毅物理班、弘毅化学班、弘毅生物班和弘毅计算机班。“弘毅学堂”是培养精英人才的“特区”，新生进校后，在各学科专家分委员会主持下，以及学生自愿的基础上，通过笔试和面试进行二次选拔。聘请学术造诣深厚、具有国际视野的专家学者担任首席教授。中山大学：“逸仙班”，为开始于2006年的中大人才培养新举措——“逸仙计划”下的项目。该计划将在物理、化学、生物三个专业的高考生源中择优选拔90名“尖子生”组建“逸仙班”，以理科基地为依托，实施本科与研究生教育贯通培养。“逸仙班”为学生设计个性化培养方案，引导学生根据自己的兴趣特长进行两次专业选择，并在导师指导下进行个性化专业学习。厦门大学：在化学、生物、数学三个重点学科，厦大启动“基础学科拔尖学生培养实验计划”。学校将从录取的这三个专业的学生中选拔出一小批特别拔尖的学生，为他们量身定制个性化培养方案，配备一流教师，提供一流学习条件，创造一流学术环境与氛围。北京师范大学：“北京师范大学励耘学院”，北京师范大学“拔尖计划”同时被列入北京师范大学“985工程”。已经组建2010级“基础理科拔尖学生培养实验班”、“人文学科拔尖学生培养实验班”。培养目标：探索拔尖创新人才培养规律，培养兴趣浓厚、志向远大、基础扎实、能力突出、德才兼备、勇于创新的拔尖学生，为其成为基础理科（数学、物理学、化学、生物学）和人文学科（汉语言文学、历史学、哲学）的领军人物、知名学者奠定坚实基础。同时，通过计划实施的示范和辐射作用，带动全校人才培养质量的全面提升。北京航空航天大学：北航提出实施精英教育的计划，设立“高等工程学院”，施行直博教育；北航计算机学院创新实验班，探索新的信息人才培养模式。“北航华罗庚班”于2011年获批列入“珠峰计划”，每年从全国优秀高中生中招生35人，与中国科学院数学与系统科学研究院联合培养，毕业生赴欧美一流大学继续深造或保送到北大、清华、中科院、北航攻读研究生。北航物理学院代表北航物理学科进入全国“珠峰计划”的物理部分。“北航物理学院爱因斯坦班”每年从全国优秀高中毕业生中选拔20人左右，致力于培养具有坚实数理基础的高素质创新人才和具有解决重大物理问题潜质的复合型创新人才。吉林大学：“唐敖庆班”，分“唐敖庆Ⅰ班”和“唐敖庆Ⅱ班”，吉林大学被纳入“珠峰计划”高校行列，不仅是对吉大此前培养成果的肯定，也是对吉大近些年逐步夯实学科领域地位和突出重点优势专业的肯定。著名学者，吕振羽、李四光、匡亚明、唐敖庆、孙玉胜、王树明、张寿常、金景芳等一大批名家，都曾经在吉林大学学习或工作过，吉大部分“国家重点学科”科研实力在国内领域堪称先导者，学校被纳入‘珠峰计划’，让吉大培养高端人才任务更加具体明确。吉林大学按照“唐敖庆Ⅰ班”和“唐敖庆Ⅱ班”两个方向培养，其中唐敖庆Ⅰ班为化学与生物科学专业方向，唐敖庆Ⅱ班为数学与物理学专业方向。山东大学：“泰山学堂”，是为实施教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”、加速推进拔尖创新人才培养工作而设立的，教育部2009年启动的“基础学科拔尖学生培养计划”目的是培养一大批拔尖创新人才，使之成为相关基础学科领域领军人物，并逐步跻身国际一流科学家队伍。作为入选该计划的16所高水平研究型大学之一，山东大学决定成立“山东大学泰山学堂”，全面负责该计划的实施，这是山东大学实施教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”，探索拔尖创新人才培养的重要一步。泰山学堂院长、中国科学院院士、数学家彭实戈教授说：“20年后，泰山学堂如果能出一位诺贝尔学奖的获得者，那就说明我们的探索是成功的。”兰州大学：“萃英学院”，萃英学院成立于2010年8月，专门负责实施国家“基础学科拔尖学生培养试验计划”。学院依托我校基础学科优势，致力于建立拔尖人才重点培养机制，吸引最优秀的学生投身基础科学研究，努力使进入计划的学生成长为未来基础学科领域的国际领军人才。学院每年在数学、物理学、化学、生物学、人文（文史哲）等学科方向选拔五个“萃英班”，每班20人左右，与相关学院共同完成培养任务。本科毕业后，以赴国际一流大学或研究机构继续攻读研究生为目标。[7]四川大学：由化学学院、生物学院、物理学院、数学学院、计算机学院具体负责培养方案。施行小班教育，课程进行优化，强调基础知识和兴趣培养。公共课由吴玉章学院负责。西安交通大学：“基础学科拔尖人才实验班”，2010年3月5日下午，伴随着热烈的掌声，西安交通大学首届基础学科拔尖人才实验班开班仪式于科学馆207热烈举行，这也标志着教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”在西安交通大学正式进入实施阶段。在今后几年中每年选拔80名左右有志于从事基础学科研究的优秀本科生进入数学、物理学专业学习，培养基础学科领域的创新型领军人才。中国科学院大学（国科大）：“基础学科拔尖学生培养试验计划”暨“果壳计划”2015年7月6日上午，中国科学院前沿科学与教育局在北京组织召开了专家评审会，国科大副校长席南华代表学校从培养目标、生源选拔、三段式培养、课程体系、师资队伍、实践环节、国际交流等多个方面，向与会专家详细介绍了国科大“基础学科拔尖学生培养试验计划”暨“果壳计划”的实施方案。经过评审专家充分论证和无记名投票，一致通过国科大的申请方案。[3]哈尔滨工业大学：“哈尔滨工业大学英才学院”，工大为培养拔尖创新人才成立英才学院，具体实施培养拔尖创新人才的培养模式与培养思路，学生遴选与动态管理、培养方案设置，教育教学方式方法、优秀师资聘请、首席学术顾问制度，国际化能力培养，教学质量保障，学生管理等创新能力培养。
第32篇 抱大的一代
抱大的一代是指从幼儿园到大学、从选择工作到“职场公关”，凡事都由父母代劳。明知“抱着不好”，却依然习惯性做着“抱在手上怕摔了”的事情——很多中国家长就这样习惯性地纠结，习惯性地妥协。而“抱大的一代”业已成年，却早已丧失对抱说“不”的意识，一边大声疾呼“父母皆祸害”，一边却乐于接受，甚至享受父母的“抱”所带来的种种舒适和便利。1、从读幼儿园开始，一直到读大学，包括报考什么学校，选择上什么特长班，读什么专业，家长都帮自己的孩子拿主意；2、毕业后，父母帮忙选择找什么样的工作，由父母代为投递简历，更多的则是由父母陪同来应聘毕业，帮小孩进行“职场公关”；3、到谈婚论嫁时期，家长帮助进行相亲活动，选择对象，仍然像没“断奶从幼儿园到进大学，凡事也都由父母承担，是被“抱大的一代”。长久下来，这种依赖和被依赖的关系已经成了惯性。孩子进入职场，已经成为完全意义上的社会人，家长再过多干涉和操心，不仅让孩子没有自由空间去扮演自己的角色，也会给孩子的同事、领导造成负面的印象。如果做家长的，什么事都为孩子代劳，随着年龄的不断增长，一旦遇到什么棘手的问题，自己不但毫无主见去处理，相反地还会遏制自己思维的发展，对今后要走好人生之路有百害而无一益，不知家长想过这个后果没有。说“85后”是被“抱大的一代”，只能说是为人父母之无奈。作为父母，关心孩子成长，理应从孩子的人格和自尊出发，加强对孩子独立意识的培养，该放手时则放手，不要总是牵着孩子的手走路。孩子有自己的思维方式，即使孩子在选择上出现了偏差，父母也只能给予提示和正确的引导，而不是把父母的想法强加于孩子身上，以致左右孩子的选择，这样下去，对孩子今后的人生没有任何好处。现在的家庭大都是独生子女，很多家长都希望子女能按照自己的意愿选择工作，选择生活，有的甚至将孩子所有的事都给“包”了起来，根本不让孩子插手。对此，有些孩子不但不领情，反而还责怪父母干涉太多，逆反心理也由此产生。家长再过多干涉和操心，不仅会让孩子没有自由的空间，去扮演自己的角色，同时也会给孩子的同事、领导造成负面的印象——这位员工，现在还要父母操心，分明是个长不大的孩子，今后到底能不能独当一面？能不能委以重任？“所以，父母‘抱’得太久，也应该把孩子放下来，自己走走了”。明知“抱着不好”，却依然习惯性做着“抱在手上怕摔了”的事情——很多中国家长就这样习惯性地纠结，习惯性地妥协。而“抱大的一代”业已成年，却早已丧失对抱说“不”的意识，一边大声疾呼“父母皆祸害”，一边却乐于接受，甚至享受父母的“抱”所带来的种种舒适和便利。自己的孩子有无能力，能否在社会上独当一面地开展工作，能否展示孩子人生最光辉的一面，完全取决于孩子自身对生活的认识和锻炼。有了这种认识和锻炼，即使孩子吃了点苦头，或者在生活、学习、工作上遇到了挫折，对他们今后的生活可谓是一笔难得的精神财富。如果凡事都由父母给“包办”下来，由于过于依赖便会严重遏制孩子的思维发展，更不用说去创新和独立思考了。我们不禁要问，到底要“抱到”啥时候？抱久了，孩子会忘记怎么走路，“抱大的一代”最终还是“抱不大”。须知道，为人父母，有一种爱叫放手；为人子女，有一种长大是SAYNO。
第33篇 闺蜜游
闺蜜游，在世界杯期间，白天NBA，晚上世界杯，端午节小长假虽然女球迷也不少，但大多数的女性还是属于“被世界杯”的。有些女性白领说“我老公霸着电视不换台，跟他说话，他也装听不见。我干脆不在家里找没趣了，喊上‘闺蜜’出去旅游。”1、虽然女球迷也不少，但大多数的女性还是属于“被世界杯”的。2、老公霸着电视不换台，跟他说话，他也装听不见。我干脆不在家里找没趣了，喊上闺蜜出去旅游。3、许多旅行社，发现端午节出行的女性团特别多。很多女游客都说，根本看不懂足球，所以只好出去转转。抛下老公和男朋友，和‘闺蜜’们一起出去玩，也是联络友情的好机会。4、男士看球，女士旅游，这个小长假很自由。闺蜜游1、还有一个有趣的现象是，由于端午期间正值南非世界杯，3天假期给了男人们一个日夜颠倒的疯狂看球机会，而“落单”的女人们，则纷纷趁着端午节一起结伴出游。2、在2010年6月期间，香港成为单身女性或女性朋友结伴出行的首选目的地。订单显示，单身女性或女性结伴出行前往的目的地中，香港以绝对优势排在了榜首，占据女性出行总订单数量的46.6%，其次是上海，占41.5%，排在第三位的是日本，占11.9%左右。3、香港是购物天堂，向来受到女性客户的偏爱。6月份又是春夏交替的时候，很多夏季新品上市，女性朋友赶着这个季节补充衣橱，并为夏季的皮肤准备一系列的护肤防晒用品等。同时新品上市也是春季物品的打折时期，顺便淘淘实惠的春季产品也是不错的选择。4、上海由于世博成了热门目的地，趁着端午小长假，约上三两好友，带上小朋友一同出游，也是不少妈妈们的选择。此外厦门、丽江等旅游胜地，也仍然是热门目的地。[1]
第34篇 春晚后遗症
春晚后遗症是指央视春晚引起的一系列影响。这种影响一直要到元宵节以后才能慢慢的消散。2010年春晚小虎队表演2010年的春晚在滥用网络过时流行语和段子之外，总算贡献了一句经过大家演绎的流行语：不要在广告时间插入春晚。充分表明了大家对春晚节目当中植入广告的深恶痛绝。有人甚至表示，这种感觉就像是年夜饭吃出了苍蝇。而要说最恨这植入广告的，应该是赵本山的徒弟王小利。原本小品《捐助》是为了捧红他的，师傅赵本山不仅甘当绿叶，还特意叮嘱小沈阳不能抢戏出风头，要把光彩全都留给王小利。但没想到，如今“国窖酒”的风头远远盖过了他，《捐助》的口碑也因为植入广告而一落千丈。另外值得一提的是，春晚之后，新浪网在显著位置以多篇文章多次力批赵本山小品；而搜狐网则连“植入广告”都不怎么提，更别说批评了，而且还在不显著位置悄悄力挺赵本山，独家全程记录赵本山春晚幕后以及他的20年春晚路。不管这两家处于竞争位置的网站态度如何，相信广大观众和网友的态度必然将对植入广告起到一种遏制作用。2010年春晚引起的另一热点话题当属刘谦的魔术被迅速、彻底“揭秘”；再加上韩寒的博文“火上加油”，刘谦的处境简直堪称“见证杯具(悲剧)”了。就连同样参加春晚的女相声演员贾玲都看不下去了，忍不住站出来替刘谦说话，写下博客《我心中春晚的一等奖——刘谦》。其实，大众和媒体在诟病春晚的同时，也有必要反省一下自己的心理。对赵本山小品等节目中植入太多广告产生反感实属正常；但对刘谦魔术近似疯狂的“揭秘”，甚至上升到一种“打假”和人身攻击的层面，则未免有些极端。和假唱不同，魔术本来就是“假戏真做”，人家又没说自己是特异功能。而且魔术的“假”应该比让孩子使劲背“百家姓”的“真”要更有趣也更有意义。看球赛，大家都不愿提前知道结果；看电视剧，大家也都恨“剧透”；可是为什么看个魔术，大家就都那么热衷于“揭秘”呢？也许是因为，中国老百姓都被骗怕了，所以只要看见假的就恨不得上去“打”，就连魔术也不放过。央视以往的某些做法，确实让大众产生了一种信任危机，所以刘谦上春晚表演魔术就不幸被殃及。结果，人们对董卿和台上观众是不是“托儿”的怀疑，对央视摄像是不是弄虚作假的质疑，对整个魔术表演是不是“诈骗团伙”的愤慨……将刘谦的魔术本来应该带给大家的惊奇和快乐都冲淡了。对此，刘谦有点委屈，有点无奈，不过就把这些都当作是一种激励吧。其实正是因为刘谦的魔术很精彩很神奇，所以才会吸引那么多人去关注、去“揭秘”。有人说，热衷“揭秘”的人破坏了魔术的神奇，是缺乏童心的表现；其实不然，好奇心也是童心的一种，想知道魔术背后的秘密也是人之常情。只不过，没必要自以为知道了魔术的秘密，就以此贬低魔术师的水平。魔术表演不仅靠道具还靠手法，就算都学会了，能在万众瞩目、众目睽睽下表演，还需极高的心理素质，否则很有可能像那位“不洗手”男嘉宾，紧张得连句话都说不利落了。创新乏力的央视春晚，2010年打出了“怀旧牌”。“小虎队”的复出，风头甚至盖过了天后王菲，被称之为真正的“传奇”，因为他们唤起了无数人的青春记忆和怀旧情感，网上无数的帖子开始重温往昔，“小虎队”当年的卡带更是被标出了高价。虽然虎年春晚已成往事，但却有太多的往事被记忆重拾，“怀旧”成了一代人的“集体症候群”。[1]不少网友都有了“遇重大新闻，先看韩寒怎么说”的习惯。韩寒这回也没让网友失望，大年初二对春晚发表了点意见，以《把魔术演成话剧》为题写道：“刘谦带了一个诈骗团伙来，演了一出话剧。”还戏谑称，董卿和其他几名观众“演不明真相的群众演得是那么的真诚。”对此，刘谦次日写博回应：“非专业的批评，我虽然也可以一笑置之，但是却不能接受它出自您的口。”可不知出于何种考虑，几日后二人先后将博文删除。郭冬临和牛莉的小品《一句话的事》刚演完，就有网友发问：牛莉穿的大衣是什么牌子。热心网友给出了答案：Prada的大衣，Chanel的裙子，UGG的靴子。不少购物网站也迅速跟进，兜售这些产品的“山寨版”，就连牛莉在小品中使用的手机挂坠也开始热卖。同样被卖家盯上的还有王菲佩戴的“美瞳”隐形眼镜，“小虎队”的早年专辑，刘谦魔术中涉及的各种道具等。按惯例，春晚结束后要评选出“我最喜爱的春节联欢晚会节目”，获奖者将在元宵晚会上继续表演。春晚刚结束，王菲的粉丝就在网上发起“刷票”行动，以期在元宵晚会上再听偶像吟唱一曲。同时，会“刷票”的不止是王菲粉丝，还有“小虎队”的粉丝，后者的痴迷程度绝不逊于前者。[1]
第35篇 炒价团
“炒价”行为是一种不正当竞争行为。其核心是通过垄断手法，制造商品紧缺假象，从中谋利。“炒价”人为造成了物价的上涨，影响了市场的正常秩序。更为严重的是，“炒价团”谋了一人、一小集体之私，却损害了广大消费者的利益，导致生活成本上升，实际有效收入下降，购买力降低，如果不加以监督和制约，将为成为通胀的一大隐患蒜价风波未息，辣椒又成了农产品市场上新登陆的主角。来自辣椒主产区四川的统计，近一周内，批发市场上的辣椒几乎一天一个价，涨幅最大的品种已经上涨了50%。对此，市场传言，辣椒暴涨是跟风大蒜，一大批大蒜炒家涌进了辣椒市场。这也从一些蒜贩子身上得到了证实。“我现在刚以14元/公斤的价格收了近千吨辣椒。”做了十多年大蒜生意的徐老板表示，现在大蒜已经收完，赚来的钱刚好能赶上炒辣椒。而他透露，像他这样改行经营辣椒生意的老板还有很多。多家辣椒批发商却表示：2008年辣椒价格跌得很厉害，导致今年辣椒主要产地不同程度减产。供求关系的失衡是辣椒涨价的根本原因。不过，专家分析，不论大蒜还是辣椒，都有一个共同的特点：总产量少，市场盘子小，易受游资干扰。而这种特性给投机炒作提供了机会。无论是温州的“炒房团”还是山西的“炒蒜团”，这些仗着资金雄厚的投机者都可以归结为“炒价团”。他们把“实业卖买”运作成空洞的“货币游戏”，翻手为云，覆手为雨，能量巨大，影响深广，破坏力也不容忽视。[1]当前,物价飙升的速度真的如同“飞起”,动辄20%—30%的涨幅都不算什么了,因为涨幅50%—60%的也可随手列出一串来。可怕的是,这种涨价不是局部性的,而是整体性的。从房价的“坚挺”,到水电油气的“趁火打劫”,再到粮米油盐的“悄然跟进”,不管是“恢复性上涨”,还是“结构性上涨”,物价的涨速已经超过普通民众的承受能力,而“炒价团”的火上浇油,更是拉动物价非正常上涨,加剧了民生压力。尚未从经济危机的沉重打击中恢复的中国,如今外临国际热钱逼迫人民币升值的压力,内当国内游资肆意爆炒物价的困局,可谓内忧外患!历史的教训告诉我们,坚固的堡垒往往都从内部开始瓦解,汹涌的民间资本“炒价团”正在由内挖倒中国本已饱尝风雨侵蚀的民生长城,迅速地导演着一场最恐怖的国内危机。串串火红的辣椒就像爆竹,正要引爆一触即发的通货膨胀。全国人大常委会原副委员长成思危今天在第五届中国贸易救济与产业安全高级研讨会上表示，我国存在通胀危险，将成明年经济隐忧。只是资金被楼市、股市吸收，现在尚未暴露，一旦股市、楼市发生变化，通胀将是非常显著的。这种说法并非危言耸听，作为知名经济，他的分析必定有相当的道理。众所周知，楼市现在价格虚高，“泡沫成分”日趋严重，跟“炒房团”在其中的投机有很大关系。现在，“炒房团”全面进军，采用惯用的“囤积”手法，低价购进，高价购出，造成“奇货可居”假象，继续深入到各个行业，成为“炒蒜团”、“炒椒团”，进行成为全面性的“炒价团”，形成连带效应，拉动物价非正常上涨。。[2]
第36篇 隐性世袭
传统世袭制是父业子继，但一种新的世袭模式已形成。即：各级各部门掌权者相互关照，你帮我亲友升官，我帮你亲友发达，虽未直承其职，也在别处得到一定的权位。权贵们将国家权力资源在亲友间进行互利的共同分配，变家庭直接对位世袭为亲缘曲线换位世袭，形成了特权阶层的体内权力共继模式。这种现象被称为隐性世袭，也称隐形世袭。隐性世袭从《蜗居》到“蚁族”，普通人在当下中国现实社会的艰难处境正在引发越来越强烈的反响和共鸣。在这背后，是一个日益逼近的严酷现实：社会上的机会似乎越来越少，低收入阶层跃升到中产阶层、中产阶层跃升到富有阶层的机会越来越渺茫，仅有的几个上升通道也机会渺茫，社会结构正在日益“板结化”。而与此相对应的，是公共职位世袭化苗头的出现。媒体曾经披露，河南省某县在2008年选拔干部过程中，最后任命的12名乡长，基本都是当地官员和房地产老板的子弟。据悉，相关媒体已经对中部地区一些县市的初步调查，不但党政部门的领导岗位，而且各种待遇相对优厚的其它公共职位，几乎都为官员子女担任。可以说，各种公共职位的隐性世袭在中国已经成了一种较为普遍的现象。高干子女占据诸多高位，就是这种互相提携的结果。中下层官位也被盘根错节的亲缘关系网瓜分不少。这样，中国的公共权力就成了特权阶层的共享资源，被该阶层垄断，在该阶层内部私相授受。这种“隐性世袭”现象在有些地方尤其显得触目惊心。隐性世袭现象普遍存在的原因，除了缺乏政治权力约束机制外，还包括政治道德和官僚伦理在某种程度上的衰败。在经过一系列政治和社会变迁之后，政治理想主义在当下的中国几乎已无迹可寻。一方面在外部缺乏有力的权力约束机制，另一方面在内心又缺乏理想主义和历史使命感的召唤，在这种情况下，弄权自肥对很多党政官员而言，必然是一种难以抗拒的选择。而一旦食髓知味，这些人自然要绞尽脑汁将自己的权位延续给子孙后代。公共职位隐性世袭现象在愈演愈烈，也与中国高等教育状况的变化有关。起初，由于高校招生名额较少，就读费用低，高考纪律也较严格，高考的成功主要是依靠个人的才智与勤奋。由于中国的各种政府职位一般都有一定的学历要求，因此高考能够起到与古代科考类似的作用，即将不同社会阶层的人才吸纳进官僚体系。平民家庭的子女因而具有相对公平的机会，跻身于政府公务人员之列。更重要的是，那些最终进入官僚体系的平民后代，从个体而言，至少可以通过一些非制度性的途径，在政府内部代表和维护自己家族的利益。他们各自的个体行为，又可以导致一种总体性的社会后果，即整个平民阶层的利益能够在一定程度上得到体现和维护。但随着高校急速扩招，高考纪律的松弛触目惊心，加之在职学历教育的泛滥，取得高校文凭不再需要太多的才智和努力。在竞聘公共职位时，鱼龙混杂的高校学历不再能有效地发挥人才识别的作用。在各自都具备相应的学历条件时，面对官员后代的竞争，普通民众的后代显得不堪一击。在以前，公务人员的各种作为即使不能让人满意，但由于自己或自己的子女也有跻身其中的希望，人们对整个官僚体系仍会予以几分认同。只要平民后代进入官僚体系的渠道较为公平和畅通，官僚阶层和平民阶层之间的裂痕就不至于太深。一方面政府掌控着全社会资源中的主要部分，另一方面平民阶层却越来越难以跻身于官僚体系之中，官民之间的矛盾和裂痕必然会日益明显和严重。2000年以来，许多大学毕业生不但发现就业困难，而且对择业过程的不公平现象也深有感触。但如果一个社会有大量受过高等教育的人对自己的境遇愤愤不平，它的政治稳定性必然会变得非常脆弱。隐性世袭的‘圈子’。诚然，在很多发达国家的社会中，同样存在着家族传承现象。但它们与中国的隐性世袭现象有着两个极为重要的区别：一、在这些国家，政治生活中家族传承现象范围很小，基本上仅限于直接对选民负责的政务官职位，因此不容易阻碍不同社会阶层之间的流通；二、由于选举政治的存在，这种传承现象不会引起民众的普遍和强烈反感。而且各级政府官员所支配的公共资源，在数量和用途上都受到严格的制度约束，加之新闻媒体的严密监督，他们利用公职牟取私利的空间极为有限。当然，这并不妨碍他们通过克己奉公，去赢得社会声誉甚或历史地位。在中国，由于民众并较少享有这种政治上的消费者权利，公职世袭不但会严重损害社会公正，因为它剥夺了其他人的平等机会；而且也将使官员素质日益下滑，因为官员后代甚至无需努力获取任职所需的能力和素养。加上政府官员对公共资源的支配，在数量和用途上都缺乏严格的制度约束，社会公众对相关决定往往缺乏影响力。而且政府支出缺乏足够的透明度，舆论监督的力度有限，公众甚至难以知悉公共资源的确切用途和流向。在这种情况下，政府官员利用公职牟取私利的空间，往往大得超乎人们的想象。如果一方面民众无法决定政府官员的去留，另一方面成为公职人员即意味着享有更多的公共资源，公职世袭就难免成为一种普遍的现象。在中国，隐性世袭现象其实已经普遍存在于各个层面、各种类型的公共部门。在中国，各级政府及其它公共机构不但直接支配着大量的公共资源，而且对民间社会有着极强的控制力量。如果政府权力和公共职位仅在一个封闭性的群体中传承，整个社会就会呈现出一种板结化的态势：社会中的一小部分人仅仅凭着其身份优势就能享有优厚的境遇，而更多的人则不管怎么努力都难以改变自己的命运。不同的社会阶层（作为社会分工的宏观形式）一旦缺乏必要的交汇和流通，它们之间的对立和冲突就会日益激烈，并最终促成改革的结果。美国政治哲学家罗尔斯认为，作为公平的正义，应符合两个正义原则：一是每个人对与其他人所拥有的最广泛的基本自由体系相容的类似自由体系都应有一种平等的权利；二是社会的和经济的不平等应这样安排，使它们被合理地期望适合于每一个人的利益，并且依系于地位和职务向所有人开放。历史经验无数次地证明，要避免秩序危机的发生，根本在于促进社会平等和实现社会正义。就现在中国而言，要改革产生这种权力（或利益）获取途径的“潜规则”的制度，拆掉孕育“隐性世袭”的温床，使管理国家和社会事务的职务不是形式上而是真正地向所有人开放，让每个公民都有公平竞争、实现自身价值的宽阔舞台，也把一些有能力、有公心的人推到管理者岗位上来。这样才能形成成选择和淘汰国家和社会管理者的良性机制。[1]
第37篇 马扎排号族
马扎排号族，帮别人排号等候挣钱的“马扎族”，年龄都在70岁左右，面对“马扎族”，人们褒贬不一，有人觉得，老人们用自己的时间换收入无可厚非，属于合理收入。以后不管是电话局，或是银行，只要有排队的地方都应该有“马扎族”的出现。他们肯定能受到人们的欢迎。而也有人认为，“马扎族”的存在大大影响了缴费环境。有时看到老人排队，人们不好意思和他们挤而让他们先缴费。而有的老人循环排队，手里掐了一大把小票卖给不想长时间等候的人，那么就影响了正常的缴费顺序，让正常等待的人多花时间在缴费上。这些帮别人排号等候挣钱的“马扎族”，有些人站了大半天的队才能缴上费，那边工作又扔不开，急得不得了。那天自己本来是来缴费的，由于人多，收费站按照来缴费的先后顺序给每个人发一张写着数字的小票，李大爷看前面还有20多人，干脆坐在自带的马扎上在一旁等候。这时有个年轻人拿着排号小票过来说：“我前面还有100多人，不知道要等到什么时候。您能帮我排队不，快到我的时候您给我打个电话我再往这赶，如果行，我给您10块钱。”反正白天自己也没有事，不如帮年轻人这个忙，自己还因此有了额外的收入，何乐而不为呢?于是，让年轻人把电话号码写在小票的背面，李大爷坐在收费大厅里一边看着报纸打发时间一边帮年轻人等号。而等候过程中被旁边的人看到了，竟然又有好几个忙人上前询问。到了下午3点半，李大爷结束了一天的“工作”，这一天，竟然挣了90元。自己的闲暇时间还能换钱，李大爷很开心。第二天，他带着马扎又来到收费站，与头天不同的是，这一次李大爷学会了主动推销自己，一天下来，李大爷又挣了100多元。马扎排号族与时俱进的“马扎族”就是这样应运而生，一个收费点竟然有10多位老人，每个人手里都拿着一些小票和一部手机，他们帮没有时间缴费的人排号等候，更有会做生意的老人，早早来排号，然后将比较靠前的号卖给不愿意多等的人，每个号卖20元。在他们自己看来，人到老年还能通过自己的劳动换收入，无疑是件很有意义的事。李大爷骄傲地说，岁数大了，让我干点体力活是不可能的，唯一有的就是时间。挣钱事小，关键退休这么多年，现在又有了用得上我的地方，我就觉得浑身都是劲，精神状态也好了很多。在熙熙攘攘医院挂号处，有一群带着小马扎的女人们，她们自称为“马扎排号族”，为了能挂上专治不孕不育的专家号，圆一个生子梦，她们长期守候在此，有的甚至长达一年多，看病难的艰辛几乎被她们演绎到了极致。买个马扎没多少钱，兴许还能讲价，可它占的位置每次就收费10元钱！马扎摆上20个，一中年男子在房地产大厦那儿，做起了占位倒号的生意。马扎排号无需排长队，不用挨冻，花10元钱就能让你站在排首附近的位置提前办业务———看起来还不错，可这样做真不行。10个马扎当排头，王女士购买了新房准备办理房产相关登记手续，她听说去房地产大厦办业务的人多，就早早从铁西赶来，5时就来排队。当时包括她在内只有3个人在排队，但最前面摆着10个马扎。这10个马扎代表10个位置，是有人占好的，如果想往前站需要付费。我起了个大早，却只是13号，比我晚来一个多小时的花10元钱都跑我前面去了。王女士气愤地说。王女士介绍这占位的马扎是一名老人的“买卖”，交10元钱的占位费就可以不用排长队提前办业务。对于此类号贩子，国家并没有相关法律对其进行制约，在法律上存在空白。号贩子和倒票者性质上并不相同，无论是在获利上或倒卖形式上都有所区别，此前法律上规定的投机倒把适用于号贩子，但现在法律上并没有类似的规定。高房价广受诟病，可在市民纷纷掏钱买房后，恐怕不会预料到还得为“马扎阵”埋单。10块钱虽然不多，但主要是买这个“马扎”实在没道理。办理预告登记只需要不到10分钟，有10个窗口同时办理，整个办理过程都很快。这是个事实，正常排队排在后面的人大约2个小时左右也都能顺利把业务办完。可面对近200人的浩荡队伍，时间资源有限的人们确实很难沉住气。公共服务资源稀缺的问题一显现，自然就会有人想到牟利，号贩子“因地制宜”地摆出了“马扎阵”，显然摸准了人们急于办完业务的想法。《北京晚报》就曾报道，为了给新买的房产办各种手续，北京有市民通宵排队也只能排到50号以后，专职的号贩子趁人多时头几个号可以卖到500元的高价。尽管相关单位开设的窗口已经不少，但看到这里，我们还是希望相关部门提供更多服务窗口，让百姓办事不那么难。
第38篇 GDP虚胖
中国GDP已经超过日本“虚胖”是一种病态，一个人得了这种病，干活没力气，稍一出力就疲累不堪，哪能承担重任或完成职责任务？就国家这部机器而言，如若经济数字统计上出现了“虚胖”，它必然是虚假的泡沫经济，不但足以影响国家对相关经济决策的判断，把国家拖进危机，而且必然带坏社会风气。所以下功夫解决“虚胖”问题刻不容缓。在很多专家们看来，除统计方法方面的因素外，本质上还是考核体制导致地方政府唯经济论，使数据出现“掺水”的可能。国家统计局和地方统计部门不是垂直管理的关系，地方统计部门具体由各地方政府来管理，口径也掌握在地方政府手里，这就为相关误差提供了操作空间。长期以来，我们的“GDP情结”很深，上面把GDP作为考核下面政绩的指标，自然容易在下面滋生虚报、瞒报现象——搞数字游戏：不但数字出官，数字出奖，数字也成了有的省市来评选百强乡镇、十强县市、500强企等的量化标准。为争升迁、争奖励、争荣誉，难免弄虚作假。所以“考核体制”是根本性的，不改革变更它，“虚胖病”就治不了。[1-3]“世界上有三种谎言,即谎言、糟糕透顶的谎言和统计数据”,这句出自英国前首相本杰明·迪斯累利之口的描述,在马克·吐温的演绎下广为流传。显然,将统计数据与谎言相提并论,似乎有失公允。不过,面对“2010年上半年全国地方GDP之和比国家统计局公布的数字超8000亿元”的增长秀,公众对统计数据“虚胖”的质疑近期屡见报端。7月末,各大媒体报道,全国31个省区市,除了上海、贵州未公布地区生产总值GDP外,其他省区市均已公布。据统计发现,全国29个省区市GDP之和为18.01万亿元,高于此前国家统计局公布的全国GDP17.284万亿元的数值,高出部分近8000亿元。由于贵州和上海数据暂未发布,就算这两省市今年上半年零增长,按2009年上半年的GDP数值计算,保守估计31省份之和将达到18.8233万亿,比全国GDP多出1.5393万亿。此外,值得关注的是,28个省份上半年GDP增速超过全国同比增长11.1%的水平。其中,海南省上半年GDP增速达19.4%,增速为全国之首。各大省市区GDP增速均超出全国平均水平的现象,引来大众对GDP“注水”的质疑。事实上,这并非国家统计局和地方统计部门第一次“打架”。这一现象由来已久。据了解,自1985年在国家和地方层面分别核算GDP数据以来,地方统计总和往往高于全国的GDP总量和增速。国家统计局原局长李德水曾对外表示,2004年地方GDP平均增速超出全国3.9%。在2010年1月全国统计工作会议上,国家统计局局长马建堂也坦言“感觉压力很大”,原因正是2009年全国GDP增幅为8.7%,而地方GDP总量加起来,其增速比8.7%要高得多。地方GDP总是超过全国数,在很多分析者看来,从不同侧面反映了数据统计过程中的种种弊端。国务院发展研究中心研究员腾飞对《中国产经新闻》记者表示,一方面是受限于统计力量和技术原因,此外更为重要的是地方政府受政绩观引导,长期一味地追求高增长。考核体制导致地方政府唯经济论,使数据出现“注水”的可能。GDP是直接反映一个国家或地区在一定时期内的所有生产成果的一个指标。据了解,核算GDP所需的基础数据相当多,仅国家统计局报表中就有3000多个指标与GDP核算有关。进行大面积的调查时,如果一部分数据不真实,将直接导致GDP数据失真。前任国家统计局局长谢伏瞻曾就此作出解释,比如服务业的统计制度不健全,母子公司处在不同区域、跨省经济活动造成重复计算等因素,也促使地方统计数据高于全国。针对这一问题,国家统计局局长马建堂在有关场合表示,将积极推进统计制度方法改革,抓紧提出国家统一核算地区GDP方案。国家行政学院综合部副主任祁述裕则告诉《中国产经新闻》记者,除了统一核算地方GDP数据外,最重要的是要从根本上扭转地方政府的政绩观,如果GDP崇拜现象仍然存在,则GDP注水的冲动就不会消失。[4-6]经济持续高速增长，货币投放严重超量，必然刺激股票市场和房地产市场这两大泡沫经济突飞猛进，导致通货膨胀，加剧社会的贫富分化。这种危险的GDP增长，或者片面强调和追高GDP增长的后果，就是GDP虚胖。2008年3月8日上午，政协委员梁季阳指出：土地垄断、地方政府以地生财，是房地产暴利和价格持续高攀的主要原因之一。这项提案，立刻引发社会关注。越来越多的委员和代表在提案与发言中阐明：物价上涨、经济过热、房地产和股票市场出现大量泡沫，已经严重危及广大人民群众、特别是城市低收入阶层的生活状况。然而，2月28日国家统计局刚刚发布出《2007年国民经济和社会发展统计公报》表明：中国经济2007年GDP同比增长11.4%；并且已经连续五年达到和超过10%的运行高位。于是，我们不可避免地要面对这样的宏观经济矛盾，即一方面经济持续高速增长，另一方面泡沫经济日益升温，CPI指数在实际中攀升强劲，结果导致收入差距越来越大。因此，在我们欢喜于经济蓬勃发展的同时，应该保持冷静的心态，从关切民生到警惕GDP在高速增长中的经济虚胖症。先来举个简单的例子。一个人或者一个家庭用20年按揭的银行贷款购买了一套房子。那么，就等于这个人或这个家庭背上了20年的银行负债，变成了提前透支自家20年收入的“房奴”。再看，一个企业要生存和发展，自然就离不开资本，就要千方百计向银行借钱。在还本付息的过程中，企业成了给银行打工的。中国的中小企业平均寿命没能超过5年，但在经济生态整体过热的大环境下，企业在一处关门倒闭几个，周边就注册新生出一批。生生死死，前仆后继，形成了企业与银行的债权债务生存链。到此，要问一个疑惑：个人、家庭、企业等，都在欠钱，这么大范围大比例的负债，需要如此巨额的资本，可银行的钱是哪里来的？社会上流通中越来越多的货币是哪里来的？至此就触及到了要揭示的问题的根本。一方面，是经济发展的积累，同时也是经济过热造成的。要保持经济发展的强劲势头，就必须大量提供货币供给。好像要水稻水田长得好，充足的放水显然是必须的；但放水一旦过度过量，淹没了稻田水田、变成了洪涝灾害，就物极必反了。GDP虚胖我们知道，1971年开始世界货币就与黄金脱钩。从此，纸币就在产出形式和流通形式上变成了无本之源的水，而国家的货币政策就充当起“放水者”。货币投放流量日益增大，个人、家庭、企业、乃至国家的负债随之也在加剧。至此，暂且排除其他各种人为和非人为因素，我们揭示出一个债务型推动的GDP增长模式，或者叫做“暗流”。如果经济持续高速增长，货币投放严重超量，必然刺激股票市场和房地产市场这两大泡沫经济突飞猛进，导致通货膨胀，加剧社会的贫富分化。这种危险的GDP增长，或者片面强调和追高GDP增长的后果，就是GDP虚胖。虚胖不是健壮，它对社会生命肌体是要催生导致出大问题的。GDP虚胖，还有一个间接的病因隐患：人民币过快过度升值。这也是两会关注的一个热点议题。李德水委员指出，美元还会进一步降息和继续贬值，而人民币还将加快升值。必须看到，我国的金融制度体系和货币运行方式等，在面临国际资本日趋交融的大循环氛围下，依然多处存在隐患。人民币升值的一个直接结果，势必诱导国际投机资本蜂拥中国，给过热的中国经济火上浇油。倘若处理失当，金融风暴的风险就会降临，GDP虚胖就会发展成为高血压冠心病，国际热钱就很可能会疯狂地推进中国经济走向“火焰山”。从热忱地关切民生入手，到冷静地认知我国经济和社会发展的全局形势以及揭露问题，切实找到病根子。该服药服药，该手术就手术。这既是今年两会议政的进行方式，也该是两会解决问题的实际而有效的办法。[7-8]
第39篇 单病种门诊
单病种门诊，是医疗机构为了解决因挂错号、走错门而白白浪费时间的情况而开始的单一病种门诊。如在不少医院推出了疼痛门诊、骨质疏松门诊、糖尿病门诊等病种门诊，除了名称让人很感新鲜，看病挂号也方便很多，单病种门诊的全新就医路径，还是能从一定程度减少挂错号的情况，另外还能为患者节约时间，免去不必要的医疗开支。近期不少医院效仿北京，上海等医院，开设了很多单病种门诊。昌大一附院开设了糖尿病、脂肪肝等单病种门诊，市第一医院开设了骨质疏松科，多家医院效仿北京，上海等医院，开设特色单病种门诊。除了给市民带来新鲜感觉，也引导群众正确挂号。虽然，单病种门诊在各大医院占得比例不大，但是得到市民评价却都很高。[1]可减少患者挂错号，设立单病种门诊并不能彻底解决挂错号的情况，就拿手指受伤来说，它就可能同时涉及到神经科，外科，骨科等等。另外在挂号之前，很多病患很难对自身病情详细表述，导医或护士们就只能进行模糊分诊。不过，单病种门诊的全新就医路径，还是能从一定程度减少挂错号的情况。另外还能为患者节约时间，免去不必要的医疗开支。卫生厅专家表示，从大的科室中，分化出单病种或特设专医门诊，这是现代医学大趋所致。但是任何一个单病种门诊的出现，医院不单要增加医护人员和床位数量紧张等限制，很多还要有专门的诊疗室和仪器投入，目前来说这些条件还未成熟。[1]
第40篇 拧盖族
网络曝出超市里出现为发泄情绪而产生的“捏面族”，专门去捏售货陈列台上的方便面。如今超市又出现“拧盖族”！逛超市口渴了，趁人不注意拧开饮料瓶盖，喝上一口又把水丢到货柜上。湖南长沙等多家大型超市饮料促销员都证实有恶意开盖喝饮料的现象存在，超市不得不因此额外买单。在家乐福、沃尔玛、华银旺和等超市饮料促销员都证实有饮料被人恶意拧盖和偷饮的现象。“有啊！每天整理饮品时，都会发现几瓶被拧开过的饮料，有好多还被喝动了。”家乐福芙蓉店一姓刘的饮料促销员向记者证实，尤其是天气热的时候更容易出现这样的问题。家乐福超市负责人表示，被开盖和喝了的饮料一般由超市买单。“有些人因为工作压力大，平时无法发泄，可能会受到网络跟帖所谓的‘捏面族’等恶搞文章影响，会铤而走险选择去超市实践发泄。”心理咨询专家林女士说，“拧盖族”出现除了为寻求中奖外，可能还与“拧盖族”的扭曲心理有关。一些超市呼吁，市民应该互相监督制止这种不道德的行为。“这已不光是道德层面的问题，甚至已经上升到法律高度，一旦我们抓到恶意破坏行为，不但要对其进行批评教育，情节严重的甚至还要扭送公安机关。”某超市事务部工作人员说[1-2]。拧盖族一般都是趁人不注意偷偷拧开盖子，虽然超市内有监控摄像头，但由于“拧盖”动作幅度较小，顾客拧盖时，更像是在查看商品，所以很难抓到现场。“就算你抓到了，可人家一句‘我渴了，先喝口，出去再算账’，你也同样没辙！”李阿姨说，每天晚上整理饮料，能发现二三十瓶被人拧开喝动的饮料。“一般天气热和饮料搞促销的时候更容易出现这样的事。”东风路华银旺和超市一名饮料促销售员介绍说，被拧开的饮料什么品牌都有，主要涉及搞“开盖有奖”、“再来一瓶”等一些品牌的饮料。这些损失全部得超市买单。多家超市负责人表示，如果靠超市工作人员单方努力，这种“拧盖偷饮”行为很难禁绝，希望广大消费者也能留心监督并制止这种不道德的行为。西安市一些超市发现，为发泄情绪专门去捏方便面的“捏捏族”曾经让商家很头疼，如今，超市又现“拧盖族”，最多一天有60瓶饮料遭此厄运，让商家不得不自掏腰包。在西安多家超市的过程中发现，“拧盖族”已“潜入”其中，不少饮品惨遭毒手。华润万家超市的工作人员称，每天整理饮品时，发现有十几瓶饮料被“拧盖族”拧开，有的喝掉一部分，有的拧开后乱放着。超市虽有监控器，但“拧盖族”拧盖动作幅度较小，所以很难抓到。人人乐高新店相关负责人表示，一天最多时候能发现60瓶这样被拧开盖子的饮料，现在这种情况没有因为夏天的过去而消失，反而更猖狂，有的是为了占便宜，有的是为了发泄情绪搞破坏。而拧开盖的商品只能下架，如果这种风气长期下去，对超市来说也是一笔不小的损失。以一天打开60瓶饮料为例，有奖的绿茶等最容易惨遭毒手，1瓶卖2.5元，等于一天损失150元。对此行为，很多人表示痛斥。在超市购物的秦先生说：“上次买饮料，发现一瓶茉莉花茶被开盖了，这种做法真不道德。”某高校研究生栗女士说：“既有占便宜心理在作怪，也有侥幸心理在作祟，还有一种宣泄的情绪。其实，工作压力大，可借助文体活动、社交活动等来宣泄，而不应该采取这种消极方式。”陕西金镝律师事务所丁锐律师也表示：“超市展示的物品所有权属超市，若导致产品受损，是侵犯他人的合法财产权益，‘拧盖族’应承担侵权责任，予全款赔偿。”
第41篇 黄昏散
黄昏散：这个词对应白头偕老，指老年夫妻伴侣的离婚。在55岁以上的美国老年人中，甚至在耄耋老人之间，离婚越来越被接受，而且比以往任何时候都普遍。而在中国，老年离婚案件数量正在逐年上升。上海永康法院受理的涉老离婚案件占到离婚案件的10%多，而且每年增速显著。或许是因为地球环境恶化，海也会枯，石也会烂；或许是因为生活水平提高了，谁离开谁都能活。“少年夫妻老来伴”，这是很多人对婚姻的美好寄托。然而，随着社会的发展和观念的转变，老年离婚案件黄昏散数量正在逐年上升，“白头偕老”成“黄昏散”的现象正在显现。受传统观念影响，中国老年人长久以来信奉“白头偕老，相濡以沫”的婚姻信条，到法院打离婚官司的较罕见。不过，随着社会的发展和观念的转变，老年离婚案件数量逐年上升，不少花甲老夫妻更是撕破脸皮打起离婚官司。上海永康法院受理的涉老离婚案件占到离婚案件的10%多，而且每年增速显著。据了解，到法院要求离婚的老人大都表示，夫妻感情其实早在年轻、甚至中年时期就出现了裂痕，只不过是因为当时经济条件艰苦，还需要夫妻共同奋斗，加上顾虑孩子，才一直忍着没离婚，等孩子成了家，夫妻间的矛盾才骤然激化。[1]美国高层管理人员中有许多55岁以上的人离婚。萨姆纳·雷德斯通他与前妻菲莉丝于2002年离婚，结束了他们长达52年的婚姻生活。之后，他娶了42岁的葆拉·福尔图纳托。74岁的乔治·绍罗什与他49岁的妻子苏珊分开，给他们21年的婚姻画上了句号。他们指出了很多因素，包括美国人的寿命有所增加，“婴儿潮”一代的价值观以及他们自我表现、自我反省的传统影响了上一代人，还有就是妇女的经济地位越来越独立。纽约的一位婚姻事务律师罗伯特·斯蒂芬·科恩说：“如今，70岁的人依旧很年轻。他们并不是看到人生的尽头，而是看到人生的终点是90岁，而不是70岁。”婚姻事务律师朗斯女士说：“‘黄昏散’现在很普遍。这与10到15年前的‘黄昏恋’截然不同。”办理离婚的顾客多为40多岁，而年长的顾客意识到与上一代相比，他们还有更长的岁月。[1]“黄昏散”案件增多主要有三个原因。首先，老年人退休后，重心从工作转移到生活上，有的老人一时无法适应甚至心理受到一定影响，老夫妻双方不免产生摩擦，引发离婚诉讼。其次，不少老人在诉状中提出，虽然双方结婚多年，但性格不合经常吵闹，之前因子女尚小，担心离婚对子女成长不利，因此一直忍耐。一旦子女成家，老人家庭负担和心理压力大减，故要求离婚的情况增多。第三，因生活习惯、家庭经济因素或思想状况等引发冲突。如有些老夫妻在年轻时相互扶持、患难与共，度过了艰苦岁月，但随着生活水平和经济条件提高，反而引起双方隔阂。又如有的老人在外参加活动和交际多，引起老伴不满；有的婚姻系当时历史条件下不得以的选择，而一方坚决要求离婚。[1]“除了老夫妻自身原因外，也有子女为了自身利益，诱导甚至胁迫老人离婚的。”一对耄耋老夫妻因年事已高，加上老宅被动迁，因此分别跟随一名子女生活，而照顾老头的子女为了瓜分老太手里的动迁款，竟让老父以夫妻分居两年为由起诉离婚。“很明显，这对老夫妻分居的原因并非感情破裂，而是因为拆迁，该案最后被法院驳回了。”让法官没有想到的是，没过多久，老父又被子女带到法院起诉离婚。当承办法官和老人单独交谈时，老人泪流满面，表示自己并不愿意离婚，都是子女在捣鬼。最后，法官做了子女的思想工作，并再次驳回了离婚请求。一些“黄昏散”案件背后往往隐藏着形形色色的目的，只有彻底弄清老人的真实想法，才能从根本上化解矛盾。[1]1、离婚的理由也发生了很大的变化，外遇、欠债、暴力这三大因素，以前基本是妻子要求离婚的主要原因，但五六年妻子的外遇、由于妻子欠债导致自己破产、甚至老婆打丈夫的案例也在增加。2、黄昏散老人大多拥有“三高一远”的特点，即高学历、退休金相对较高、名下的存款、房产、证券等资产额较高。此外其子女不是在国外工作生活，就是在国内其它城市谋职，两代人的居住地距离较远。3、黄昏散不再非富则贵，黄昏散并不是富人与名人的专利，在老年人中离婚的人数有所增加，而且这个结论很谨慎，专家们没有算入关系破裂的适龄人群。4、离婚多由女方提出，对于那些年事已高的离婚者，无论他们是原配还是再婚，导火索无非是不忠、厌倦以及孩子离开家后夫妻的疏远，也可能是这些因素的综合作用。一些60岁以上、事业有成的人。他们都觉得自己和年龄小一些的人没有差别。他们通常说我的生活还不够精彩，他们会找更年轻的女人。5、在老年人中自我实现的理念很流行。他们上烹饪课、练瑜珈，他们总想更了解自己。而且他们还与婴儿潮一代很像，离婚只是因为软性原因————不快乐、不充实、缺乏交流。女方能独立生活，男方也能很好地养家，这就使他们拥有一种新的经济地位“黄昏散”不再非富则贵。[1]婚姻顾问多尔蒂博士的顾客多为60岁以上、事业有成的人。他们都觉得自己和年龄小一些的人没有差别。他们通常说“我现在的生活还不够精彩”。他们会找更年轻的女人，但并不认为这是自己婚姻破裂的原因。多尔蒂博士说，在老年人中，自我实现的理念很流行。“他们上烹饪课、练瑜伽，他们总想更了解自己。而且他们还与"婴儿潮"一代很像，离婚只是因为"软性"原因————不快乐、不充实、缺乏交流。”朗斯女士还说，在她的顾客中，多数都是女方先提出离婚的。“只有一小部分的离婚案子是男方提出的。事实上，在老年离婚者中，多数是女方先说"我想结束如今的生活"的。”朗斯女士的顾客多数是比较殷实的纽约人。女方能独立生活，男方也能很好地养家。这就使他们拥有一种新的经济地位。[1]
第42篇 参军宴
参军尽义务理应表示祝贺，在过去也就是亲朋间小聚一下表达一下心意，然而随着人情消费的增长，参军宴也和婚丧嫁娶一样成了中国人不堪重负的人情债。礼尚往来的人情消费是中国人古老的传统，但当下，却成为众多中国人的新困扰。早先的人情消费无非是婚丧嫁娶，孩子过满月等等，而现在的人情消费早已超出了这个范畴，增加了百日宴、周岁宴、寿辰宴、升迁宴、开业宴、出书宴、升学宴、参军宴、乔迁新居宴、结婚周年庆典等等。参军尽义务理应表示祝贺，在过去也就是亲朋间小聚一下表达一下心意，[1-2]然而随着人情消费的增长，参军宴也和婚丧嫁娶一样成了中国人不堪重负的人情债。人情账单4口之家，全年收入4万余元，人情礼金却高达9200元。不堪重负的浠水城区伍女士向记者展示了自己最近一年的“人情账单”。账单显示，从今年元月3日至12月7日，伍女士一共送出贺礼47次，礼金9200元，其中包括生日、新居乔迁、婚嫁、升学、参军等。最多的达1200元，最少的也有100元。“我们夫妻俩每个月工资加起来不到四千元，省吃俭用的钱大部份用在人情上”。[1]国家统计局呼和浩特调查队分析称，主要是随着社会化程度的提高，人们的交际范围越来越大，亲朋好友礼尚往来增多，并且礼份子也随着收入水平和物价水平的提高而大涨。[2]浠水一家宾馆看到，门口立着三个贺喜招牌，都是“恭喜×××参军”。收银员说，酒店有三个黄金期，元旦、春节、五一、十一为婚嫁宴，八至九月是升学宴，十一月至十二月是参军宴。每到这个时期，都得提前订位，生意非常火爆。
第43篇 时尚阅读
时尚阅读是指块搬移、块覆盖式的阅读，其特点是大量的信息被接受，但又迅速被新的信息覆盖。时尚阅读追求的是事件上的期待和刺激，就像现在的网络小说，没有深刻的意义，但可以给人以遐想，有一定的代入感。但这类小说没有深刻的教育意义，属于看完就忘的类型。时尚阅读就是一本一本不停的看，现今的网络小说就是时尚阅读的主要对象。时尚阅读的的人群，读书的时间较多，但这样的读书却不能给人带来精神上的升华。而且它还和抽烟、喝酒、上网一样，有很强的成瘾性。时尚阅读的对应读书方式就是经典阅读，经典阅读通过长时间的阅读一本书，从而能够给阅读者带来精神上的升华。但由于现在的生活和工作的压力越来越大，阅读人就情愿进行时尚阅读来放松神经，舒缓压力，而不愿再进行经典阅读。[1]
第44篇 威姆鬼魂照
1995年11月，英国什罗普郡污水处理厂工人托尼·奥·雷希利在穿越威姆市大街时，恰好遇到有90年历史的威姆市政厅着火。作为摄影爱好者的他立即拿起手中的相机摄下现场照片。因为这场大火，市政厅被夷为平地。这张照片中，着火的市政厅大门旁出现一个清晰的小女孩身影。雷希利将这张照片传到网上之后，立即引起讨论。“威姆鬼魂”照被网民作为鬼魂存在的证据四处传播。位于布拉德福德市的英国媒体博物馆馆长格雷格·霍布森称：“‘威姆鬼魂照’是利用光学原理对威姆市政厅着火照片及明信片中小女孩照片进行合成后，吸引人们关注的噱头而已。”15年后的今天，当人们已经逐渐忘却这件事情的时候，英国萨洛普郡的一名77岁的退休工程师布莱恩·里尔找到了另一张诡异的照片，照片上的小女孩与“威姆鬼魂照”上的十分相像。里尔在翻阅萨洛普郡当地一家报纸时，从怀旧栏目中发现了一张88年前的明信片照片，照片中的场景是威姆市政厅附近。照片中，市政厅门前站着一位和“威姆鬼魂照”中女主角极其相似的小姑娘。威尔称：“明信片上这个站在威姆市政厅前的小姑娘衣着、帽子、及丝带和鬼魂照上的小姑娘一模一样。”1995年，“威姆鬼魂照”在互联网上盛行之时，什罗普郡当地盛传照片中的女主角是简·彻姆的鬼魂。1677年仅14岁的简·彻姆死于一场火灾。到目前为止，威姆市政厅起火的原因仍是一个未解之迷，拍摄这张“威姆鬼魂照”的摄影者雷希利也于2005年心脏病突发而不幸去世。88年前明信片中威姆市大街照片中的小姑娘和“威姆鬼魂照”中的鬼魂极其相似威姆市历史学家，现年69岁的汤姆·爱德华兹宣称：“雷希利在生前经常提及这张照片，并坚信这张照片中的鬼魂是真实存在的，我也相信他的观点。”摄影专家对照片分析后认为，“威姆鬼魂照”的鬼魂是由于火灾现场的光线原因形成的，并不是真正的鬼魂。位于布拉德福德市的英国媒体博物馆馆长格雷格·霍布森称：“‘威姆鬼魂照’是利用光学原理对威姆市政厅着火照片及明信片中的小女孩照片进行合成后，吸引人们关注的噱头而已。”
第45篇 吸费手机
吸费手机是指手机里装有恶意收取咨询费用的手机。一般情况下，此类手机会装有游戏乐园、占卜星座、激情聊天等软件，当用户看到手机里这样的菜单图标，好奇的用户如果点击进入，就有可能造成手机费用源源不断地被扣除。这种预装在手机内的吸费软件，让用户稍有不慎，就会掉入“收费陷阱”。2010年5月24日，工业和信息化部发布了今年一季度电信服务质量监督检查情况通告，其中就对曝光的五款“吸费手机”作出了处理，厂家分别被责令限期整改，停止该款手机销售。手机内设置吸费软件，已经是手机行业公开的秘密。这类手机都有一个共同点，就是在手机的娱乐功能中，设置了一些软件，名称都挺诱惑人。只要一点开这个菜单，在用户还没明白怎么回事时，手机就自动发送短信，并显示“已发送短信至×××”字样。这就是大家常常听到的“吸费陷阱”。手机吸费后门主要有三种方式：一是通过在增值服务菜单内设置短信陷阱，只要点击就会自动发送短信扣费；二是在系统内绑定某些类似系统功能的定制服务，一旦使用即产生流量或订阅费用；三是内置后门程序，自动拨打声讯电话扣费。此次被曝光的内置吸费陷阱的手机型号共5款，分别为夏新μ320（夏新）、TS618（天时达）、UT637（UT斯达康）、CBT—V1600（中宝移动）、COMOOK688（港利通）。[1]记者曾到杭城家电卖场、话机世界等手机零售商场走访，发现大卖场里难觅这些品牌型号的身影。在武林小广场边的一家手机专卖店，销售员对记者说，这几款本来就不是手机市场上的主流品牌，经销点也不会多。不过，预设定制软件的手机，商店内倒并不少见。销售员向记者展示了一款国产手机，推销说“双网双待，又是大触摸屏，只要1000来元！”打开菜单一看，除了“电话簿”、“短消息”、“设置”等必要内容外，还有一些“网上乐园”、“在线服务”等图标。“打开这些文件会收费吗？”面对记者的疑问，销售员不置可否，只说一般用不到的图标不要去点开就行了。据了解，在工信部曝光处理的手机中，都内置了一些不明业务，只要用户点击菜单，就会自动发送短信。几秒钟后，用户会收到一条业务使用短信，而在用户没有进行任何回复确认的情况下，手机就会被自动扣除一定数额的话费。据报道，重庆有人试用一款仿诺基亚的山寨机，体验了一下其中的“极速飞行”游戏，结果进入开始界面不到3秒钟，界面就提示游戏结束。经查询，2元话费已被“吸走”。手机内置定制软件的现象还真不少见。记者朋友顾先生就反映，前不久他无意中打开了手机菜单中的“业务查询”，结果手机马上传出一条短信，回复短信更是让他惊出一身冷汗：“个股行情，包月计费”、“交通助理，2元包月”、“订购气象，3元一月”……长长一串，更让他担心的是，如果退订，要按指定程序连续回复短信。“不回复短信，就默认开通了，这不是霸王餐么！”浙江省信息产业质量协会话机维修分会秘书长刘绍武介绍，在手机售后服务中，他们也常遇到用户类似的投诉和意见。“有些手机只要点开某内置软件，就开始计费了！”究其原因，应该是手机厂商与SP商（增值服务提供商）的利益链在作怪。这在山寨手机中更为多见。山寨手机本身利润菲薄，在利益驱动下，一些厂家与SP商联手，在手机生产时就把SP商的软件内置到手机中，这就相当于在手机中埋下了一个个收费陷阱。据介绍，SP商和手机厂商“勾结”的这种情况，从2003年就从深圳开始出现了。SP商和方案提供商进行按比例分成。而山寨手机厂商或一些国产手机厂家使用了这样的手机菜单，SP将按照每部手机1元钱来付费。通过手机后门吸费，已经形成了一条产业链。不少山寨机的内置软件五花八门，无处不在。比如，一般的短信项目中，就有所谓的每日一签、娱乐快报、笑话精选等栏目；在多媒体项目中，有MP3铃声下载、待机图片下载等；在工具箱栏目中，有在线地图、黄页、股票在线交易、号码归属地查询等，甚至还有孕育指南、女性安全期管理项目等让人啼笑皆非的栏目。“吸费手机”现象已引起监管部门的高度重视。2010年4月21日，工信部电管局又发布了《移动电话机定制管理规定》，进一步加大管理力度，其中规定“定制话机不得内置固化的SP代码、SP服务链接以及SP客户端软件”。这无疑对手机内置的SP业务提出了更严格要求，而且不排除将出台更多针对非定制机型的监管政策。此前，国家对SP商的监管力度不可谓不大，如要求执行SP收费须经过二次确认的规定。一些山寨手机直接在手机内放置有后门的软件，使得手机经销商甚至电信运营商很难辨别短信到底是人工发出还是机器发出。记者注意到，这次工信部公布的手机内置软件收费陷阱问题处理结果中，除了五款手机外，还有五家SP服务商被处以终止业务接入、扣除信用积分等处理。看来，斩断“吸费手机”利益链背后的黑手，也是治本的关键所在。刘绍武秘书长认为，对于消费者来说，购买手机尽量选择信誉好、售后服务完善的大卖场和知名品牌，切莫贪便宜购买那些来路不明、五花八门的山寨机。如果用户发现有手机恶意收费现象，由于此类收费是由手机服务运营商代为收取的，消费者可以直接向运营商投诉，退订SP服务订制。恶意软件如何“抢”钱手机恶意软件主要有两种恶意行为：恶意扣费和恶意强制联网。这两种恶意行为往往通过两类软件来实现：一种是恶意手机软件，另一种是被不法分子植入了恶意插件的正常手机软件。以上两类软件一般会通过三种渠道安装到用户手机上：一是山寨手机预装途径，二是手机经销商预装，三是用户通过网络下载安装到手机。“吸费手机”现象同样得到了一些软件开发公司的重视，一些互联网杀毒软件提供商提供一些免费的手机安全工具，专门针对吸费软件进行清理（诸如金山网络出品的金山手机卫士，360公司出品的360手机卫士等等），有需要的网友可以在网上自助搜索安装，进行必要的防范。同样也需要注意现在的各类安全工具里面含有捆绑下载的软件，请注意。
第46篇 官场禁语
官场禁语是从2008年开始，江苏睢宁发起的行政语言和行政行为改革，拿会议和干部讲话“开刀”。改革以连续下发红头文件的形式进行制度化推动，是对“官话、套话、大话、废话”的一次大胆挑战。该“禁忌语言”一共有63句话。学术意义上的“官话”，是指某地方的主语。“官话”必须是书面语言，而且还是声音洪亮、字正腔圆。而这里所谓的“官话”，经多年流化、固化，已成为一种疏离公众的、具有中国特色的官僚语话体系，不仅形式上千篇一律，枯燥无味，内容也衍化为“假”、“大”、“空”、“废”、“套”话的代名词。表现形式“生搬硬套”，政治先行成为定式，套政治流行语成为铁律，哪怕是一个公厕的落成，也非提高到“三个代表”“科学发展观”不可；“生拉硬拽”，无论是什么内容的文件、会议、报告，言必“有关部门”、“高度重视”、“重要讲话”、“严肃处理”、“有效措施”、“取得良好效果”；“生吞活剥”，主观武断，开会没有不隆重的，闭幕没有不胜利的，讲话没有不重要的，鼓掌没有不热烈的，领导没有不重视的；“老生常谈”，无论是甲地的还是乙地，同类报告、文件几乎可以一字不易……一是“中庸”之道。中国的老祖宗讲，不偏不倚谓之中庸。现代人没有理解其本意，倒学会了中国人的处事哲学，说话做事讲究四平八稳，话不能说满，事不能做绝，此乃成熟标志也。君不见不少官员讲话喜欢说的“不尽如人意”，听起来似乎不好，实则自我感觉良好，世界上有什么事能尽如人意呢？“一定的”，作用可以有两种：一是作谦虚状，成绩虽然斐然，也只称一定的；二是文过饰非，虽然问题不少，也还是一定的。“基本上”，略同于一定的，但比一定的更具妙用。无论谁从什么角度挑剔，均可以基本上应付。“阶段性成果”，到啥地步说啥话，几乎天衣无缝，比之“基本上”、“一定的”又进了一步。二是“塞责”心理。在政务公文中，“有关部门”，出现频率颇高，且是妙用无穷的词汇之一。既可概括一切，又可遮掩一切。至于谁是有关部门，语焉不详又似有所指，全靠听者自己去猜想，难怪有人说这是最难找的部门！“高度重视”，往往出现在事情发生之后，潜台词是这事都引起了领导的高度重视，老百姓还有什么要说的呢？“严肃处理”，一般是指不涉及刑事责任的处分，小到批评检查，大到撤职除籍，一律适用。至于“有效措施”，事情结束之后可以讲采取了有效措施，事情发生之前可以讲要采取有效措施。“工作需要”，是职务更换的必用语，升迁可用，褒贬也一样。三是“媚上”心态。凡是上一级领导在正式场合中所讲的话均冠之以“重要讲话”，仿佛不加重要一词，无以表达对领导者的尊重和对其讲话的重视。“力度”，则是物理和哲学名词的巧妙结合，不同之处在于这个“力”和“度”是难以衡量的，天知道加大的力度有多大，更不知道为何过去不加大力度。四是“八股”文风。领导干部处理问题，宣传部门进行报道无可厚非。但是，如果这种报道如出一辙，甚至成为一种宣传报道的统一口径时，就感到有一股酸酸的八股文风在作祟。什么事如果都是领导“高度重视”、发表“重要讲话”、作出“重要批示”、采取“有效措施”、进行“严肃处理”、取得了“阶段性成果”，套话连着空话，老百姓听腻了，不仅对其真实性产生怀疑，也会对领导者的执政能力提出置疑。难怪人们看新闻报道时发现：会议没有不隆重的，讲话没有不重要的，决议没有不通过的，领导没有不重视的，进展没有不顺利的，问题没有不解决的，成就没有不巨大的。官场禁语显然有一定的针对性，初衷也是良好的，问题在于禁语能否改变早已成为定势的官僚话语体系，让官员不说官话说人话？显然不容易，因为硬生生的禁止，也是一种官僚主义、形式主义。官员不说老百姓听得懂、喜欢听的大白话、贴心话，而唱高调、说官话，根本原因不在“嘴”，而在“脑”。语言是思维的产物，有什么样的思维就有什么样的语言——官僚主义只能说官话。禁语禁不了官僚主义，因此也就禁不了官话。不从脑子入手，禁嘴是不可能杜绝官话的。
第47篇 机关病
何谓“机关病”？其特征“办事推诿拖拉，敷衍塞责，执行不力，效能低下”等等就为人所共知。无疑，“机关病”导致的恶果是“中间梗塞”。众所周知，政令“中间梗塞”会导致政策无法落实；而下情“中间硬塞”也会引发官僚主义，引发干群关系疏间。因此，“机关病”对于改革开放稳定是块“绊脚石”，必须搬走“绊脚石”才能推进改革开放，才能促进社会稳定。“机关病”固然令人讨厌，但往往不那么容易清除。这是因为，“机关病”其实就是“机制病”。进入机关的人们都心知肚明，除了按职务级别领工资之外，其他福利几乎都是“一视同仁”，大家都在吃“大锅钣”，缺乏了激励机制，官员干多干少一个样。一些事情，特别是麻烦事情，一些人们往往会视而不见，熟视无睹，千方百计回避推诿。“机关病”的蔓延又因缺乏严格的监督机制，干好干坏一个样。干好的没有及时奖赏，没完成任务或干砸了的没有及时惩处，因此，正气没有办法树立起来，邪气也就难以压倒。由此可知，清除“机关病”，关键是机制没有“病”，假若机制有“病”，也就是说，机制不健全、不完善，那么“机关病”就会出现乃至盛行。一曰“恋旧病”———习惯于老方式、老办法想问题，办事安于现状，缺乏创新的主动性；二曰“推诿病”———不合口味的就推诿扯皮、拖着不办，讲条件、打折扣；三曰“争利病”———不给好处不办事、给了好处乱办事，把“行政权力部门化、部门权力利益化”；四曰“恋高病”———高高在上、脱离群众，门难进、脸难看、话难听、事难办；五曰“冷漠病”———条块分割、自搞一套；六曰“漂浮病”———热衷于开会、发文件、提口号，好大喜功、急功近利，形式主义严重，为了所谓“政绩”，报喜不报忧，做表面文章，甚至弄虚作假；七曰“享受病”———贪图享受，讲究排场，有的热衷于迎来送往，吃喝应酬……超越职权越俎代庖在北京凌天世纪自动化技术有限公司诉山西省阳泉市知识产权办公室行政管理案中，阳泉市知识产权办公室对北京凌天世纪公司作出了未经许可，生产销售他人专利产品，侵犯他人专利权的裁定意见。北京凌天公司不服，2008年诉到太原中院。经开庭审理查明，阳泉市知识产权办公室对该案在行使地域管辖权方面依据不足，故法院判决撤销了阳泉市知识产权办公室的裁定意见。职权法定、越权无效是行政诉讼法的一项基本原则。每一个行政机关都应当在国家法律、法规授予的权限范围内行使权力，否则无效。疏于审查许可偏差在山西省医药集团69户居民状告太原市规划局发放规划许可证违规，影响其采光、通风等权利的案件中，法院审理发现太原市规划局确实存在对楼距测量不准、许可不当等问题。“依法审查”是行政许可的前提和必经程序。现实中，有些行政机关审查工作走过场，导致行政许可出现偏差，酿成纠纷。轻视程序导致被诉太原市民晋鹏升驾驶车辆在同一地点被交警部门安装的监控摄像拍下30余次违章记录，被处以5000余元罚款。但交警部门既未通知晋鹏升听证，也未下达处罚决定。晋鹏升从网上查到处罚信息后，以未听证、未送达处罚决定书以及处罚的目的是为了纠正而非罚款等理由将交警部门告上法庭。该案虽经调解结案，但交警部门在程序上的瑕疵显而易见。实体合法、程序合法是衡量一个具体行政行为是否合法的两个重要方面。现实中，一些行政机关重实体、轻程序，导致被起诉。滥用职权后果严重山西省国土资源厅擅自将山西省临县白家峁煤矿变更为山西三兴煤焦有限公司，引发白家峁村民的集体越级上访，围堵党政机关，酿成群体诉讼。滥用职权的行为影响恶劣、后果严重，而且背后往往存在着行政执法人员主观动机不良等深层次问题。有责不尽怠于履职太原市民贺新辉所居住房屋被登记在他人名下，贺新辉要求太原房产局给予合理答复和处理。太原房产局在收到申请后，长达半年之久未给予答复。法院判决太原房产局履行其法定职责。目前状告行政机关不作为的案件较多，主要集中在政府部门该答复的不答复、该公开的信息不公开、该许可的不许可、该查处的不查处以及公安部门该出警的不出警等问题。消极应诉丧失权利山西省吕梁市劳动教养委员会认为山西省交城县张相才利用张贴带有煽动性的标语等手段，鼓动村民向政府索要地款，严重干扰了办公秩序，为此，决定对张相才实行劳动教养1年3个月。张相才不服，诉至法院。但劳教部门在收到起诉状副本10日内，既未提交答辩状和相关证据、依据，亦未提出延期举证申请，故法院以劳教部门没有相关证据为由，判决撤销了该劳教决定。实践中，行政机关因消极应诉而导致败诉的案件较多。究其原因：一方面是法律意识淡薄，责任意识差；另一方面是个别行政机关内部审批层级繁多，造成延误。首先是主观方面。一些官员认为，行政权是行政机关独立使用的特权，不应受到其他机关的监督，也不能适应司法监督。只能接受“官管民，官审民”，不能接受“官受审”。一些行政执法人员以“官老爷”的身份自居，法律、法规意识淡薄，导致越权执法；证据规则意识淡薄，导致举证不力，认定事实不清或错误；程序意识淡薄，致使违反法定程序现象突出；准确适用法律意识淡薄，导致适用法律错误；合理行政意识淡薄，导致行政裁量失当甚至滥用职权；恪尽职责意识淡薄，不依法履行法定职责或者行政不作为。其次是制度方面。有些行政机关内部规章制度不健全，分工不具体，责任不明确，问责机制不到位，致使败诉案件屡屡发生；有些行政机关之间或内部职能重叠、交叉执法、互不通气，致使重复处理，引发错案；有些行政机关内部规定繁琐，审批层级繁多，为应诉加盖公章，需多个部门和十几个领导审批，致使错失答辩有效期而导致败诉。屡治不愈一个名为《祖传秘方》的笑话，说：有个穷人外出奔波五年，总算挣了点钱，回家时打算买点礼物送老娘和老婆，到集市看到有人在大卖专治痒痒的祖传秘方，他想老娘身上整天痒痒，不如把这个祖传秘方买回去罢。到家见他老娘全身正痒痒，连忙将祖传秘方奉上；老娘赶紧打开那个小包，没想到小包里还有个红包包，打开红包包，里面还有个绿包包，打开绿包包，里面还有个黄包包，打开黄包包，里面还有个黑包包，打开黑包包，里面剩下个小纸条，上头写着：如果痒得厉害，你就挠挠。甭说我讲这样的笑话不正经，你仔细一想，我们的“机关病”其实也是老毛病了，多年治而不愈，因为治疗的秘方就是“痒了挠挠”，挠挠过后舒服一点，舒服一点之后又怎么样呢，继续痒啊。治疗机关病要下猛药机关病屡治不愈，从根本上说，是人员过剩，机构臃肿，制度设计不完善，监督、绩效考核管理不到位所致。从常见的“推诿病”、“冷漠病”、“玩乐病”、“漂浮病”、“争利病”、“恋高病”等病症中不难看出，有些就像牛皮癣一样，用一下猛药就好了，不用药就又出现了。由于缺乏强有力的制度约束和问责机制，致使一些本来可以做好的事情没有做好，一些本该解决的问题久拖不决，一些本来可以缓解的矛盾得不到缓解。这些“病”泛滥成灾，影响了发展环境，降低了行政效能，挫伤了群众的感情，损害了党和政府的形象。治理机关病，必须铲除“机关病”滋生繁衍的机制土壤，健全机关工作制度，诸如首问责任制、限时办结制、民意测评制、投诉反馈制等，同时要把这些制度落到实处。只有在制度设计和建设上不断创新，用群众的眼睛代替密拍摄像头，让监督按照公众意志得到真正实施，使之做到经常化、法制化、程序化，才能对行政机关和公务员的行政效能形成制度性的约束力，才能有效激发公共部门的效能意识。让机关工作人员“有所畏、有所为”，方能遏止“机关病”的蔓延，树立“高效、廉洁、勤政、务实”的机关形象。
第48篇 行为艺术婚礼
行为艺术婚礼，一场别开生面的行为艺术婚礼在郑州黄河岸边的滩地上举行，在郑州邙山脚下黄河岸边空旷的河滩上，演绎了一场别开生面的婚礼。鞭炮、唢呐声中，一对新人面向茫茫黄河，一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜。2010年1月10日上午10点，郑州邙山脚下黄河岸边空旷的河滩上，演绎了一场别开生面的婚礼。中原工学院教授、著名画家王刚“老万”泥塑行为艺术的又一新作“老万――大地之子的婚礼”，在新年初始诞生。在震耳欲聋的鞭炮和喜气洋洋的唢呐声中，漫步在黄河滩上的“老万”泥塑开始聚集，形成三圈同心圆的“老万”泥塑一圈一圈慢慢蹲下，一对红色新人从圆心慢慢地站立起来。行为艺术婚礼[1]环绕着红色盛装新人的“老万”泥塑，一圈圈慢慢站起转身，面向外手拉手，举起双臂，呈花的开放状。少顷，“老万”泥塑闪开一个缺口，自然形成一个甬道，一对新人手拉手慢慢从花心走出来，顺着新人前进的方向，在这个“老万”泥塑组成的甬道里缓步前行。鞭炮、唢呐声中，一对新人面向茫茫黄河，一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜。婚礼的背景是“老万”泥塑们与苍茫大地融为一体的群雕人墙，中间立体的大红双喜还粘着斑斑黄泥。鞭炮、唢呐再次响起，一对新人乘着最原始的、由四个老万的四双手臂搭成的“轿子”，走向新的生活，这个行为艺术是一个真实的婚礼，新郎史俊庭、新娘邓杉杉都来自农村，通过奋斗，在城市安家立业。“老万”，在著名画家王刚的笔下，是千千万万农民的缩影，2006年以来，他的“老万系列作品”有“老万――泥土记忆”、“老万――大地浮雕”“老万――大地丰碑”等大型行为艺术创作，“老万――大地之子的婚礼”新作，在冰天雪地的黄河岸边问世。行为艺术婚礼老万婚礼选择在黄河岸边已经酝酿了很长时间，一直试图寻找感恩本源、敬畏自然、回归自然、探寻出路的最佳艺术表现形式。在世风奢华、婚礼铺张的当下，一对新人在茫茫黄河岸边，天、地、人浑然一体的环境中，让皇天厚土为证，海誓山盟，喜结连理，以行为艺术形式来表达从农村走向城市的新一代的老万们，渴望黄河岁岁安澜，和更多的人与自然和谐共处，我们认为意义深远。
第49篇 传媒套娃
传媒套娃是指报纸媒体内容上的同质以及形式上的模仿日趋普遍，简单的主题和栏目形式的模仿，就像“套娃”一样，一个连着一个的娃娃一模一样，没有创新。套娃工艺品之所以人见人爱，在于它一个可以包含若干个，大的套小的，层层相套，若将其一字排开，面容一模一样，只是大小不同。如若把传媒业的简单模仿之风喻为“套娃现象”，从理论与实践的结合上来剖析其得失、症结与贻害，那么，不啻是推进传媒创新的务实之举。[1]在党报的新闻改革中，要闻版的改革无疑是其中重要的一环。按照传统的主流做法，头版及其后的头几版，常被冠之“要闻”或“综合要闻”的版名。这些版块主要以发表政务新闻或本地新闻为主。目前，大多数的党报是按这种传统的做法去操作的，不仅在稿件取舍上，而且在版面位置上，甚至字体大小，都自下而上地层层套用。这种现象也被业内称之为唯上模仿的“套娃现象”。由于新闻价值取向的趋同以及受众定位的模糊，报纸媒体内容上的同质以及形式上的模仿日趋普遍，简单的主题和栏目形式的模仿会使后来者的影响越来越小，就像“套娃”一样，开始时光彩醒目，揭开后发现，一个连着一个的娃娃一模一样，久而久之降低报纸媒体整体的吸引力。比如《北京青年报》首创的口述实录“绝对隐私”，很快被各报的“私密独白”一类潮水般淹没，至今已有泛滥之嫌。又如当今常见的报纸目录版，封面的样式除了报头的几个字不同，其余都是大照片、大标题和“内容导航”，几乎各报一面。面对躲闪不及的传媒“套娃”现象，报纸媒体要塑造和保持自身品质就要始终力求创新，用出类拔萃的高品质和不断的创新来“反模仿”，使后来者望尘莫及。所谓创新，有原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新等三种形式。就报纸媒体而言，“原始创新”指的是新型的报道类型和与之相适应的文体的创新，这不仅需要报纸媒体勇于开拓，也要有深刻社会变化和技术革命作为时代背景。而“集成创新”和“引进消化吸收再创新”，是在原有报纸基本形式不变的基础上，拓展报道范围、转变报道思路、突出思想力量和解释能力、塑造自身品牌形象。报纸创新的难点在于其公开性，由于新闻本身报道之新闻价值的相对确定性，信息技术大发展带来的信息共享性，报纸可以实现的报道类型和发掘的新闻事件大致相同，简单的版式上的创新瞬间即会摆在所有人面前，模仿起来比较容易。面对此种情况，许多报纸媒体纷纷在抢占独家新闻、做出专业指导与发出个性声音等三方面争取竞争优势。随着通讯技术的发展和媒体竞争的激烈，新闻已经很难为某一“独家”所有，手机以及网络等新媒体在信息的快捷程度和承载量上已经占据了很大优势，信息转载的便捷可以迅速将有价值的新闻传布到多处信息平台，也使“独家新闻”对报纸本身的彰显作用降低。由此，对新闻事件提供专业的解析，对舆论环境提供明智的指引，成了报纸媒体塑造自身品牌的关键。面对此种情况，报纸媒体相继推出许多“时评”类专栏，紧扣新闻事件和社会热点，提供高质量的分析和观点论证，为广大读者提供深入浅出的分析阐释以及进一步行动的指导。自1998年中国青年报的“冰点时评”之后，以“时评”命名的栏目如雨后春笋般出现于各大报纸，目前开办时评版的报纸不少于300家。在近年来闻名的评论类专栏中，有人民日报的“人民论坛”、中国青年报的“青年话题”、新华社的“新华时评”、文汇报的“文汇时评”、解放日报的“解放讲坛”、南方都市报的“街谈”等。看如今报纸媒体之间的较量，恰似进入了“信息+观点时代”。报纸“时评”发声的范围日益扩大，次数明显增多，但发声的质量却良莠不齐，一些时评文章不仅没有给读者提供新鲜、有价值的养分，而是内容同质、形式模仿，陷入了尴尬的“套娃现象”。反“套娃现象”的关键，在于塑造自身的独特性。报纸时评专栏应当以高质量和解读、严密的论证和个性化的声音而成为报纸品牌形象的砥柱。细观“时评套娃”，大致具有以下几个特征：模式化结构+普适价值见诸报端的时评文章结构日趋模式化，大都是新闻由头+数据、资料、法律条文+分析结论的三段论式结构，论证缺乏严密的内在逻辑推理，得出的结论也大致趋同，无非是“一靠监督，二靠制度，三靠法治，四是人文关怀”的套话。逆反思维+情感宣泄中国青年报时评编辑李方曾打过这样的比方，“如果把历史比作灯泡，按很多时评家的思维习惯，拿‘为什么不’一插准亮而且大放光明。”虽说是评议观点取胜，但是不分青红皂白一概“反骨”，反出来的文章也就没了什么新意。缺乏真正反思的“反骨时评”多为作者情感的简单宣泄，情绪化的语词容易使人在短时间内头脑发热而造成跟风现象。话题扎堆+死缠烂打根据某一新闻热点，不同报纸从不同立场出发展开充分讨论当然十分必要，但是在新闻事件本身讨论空间有限、相似观点前人已有论述的情况下，仍旧喋喋不休或者动辄牵强附会、“上纲上线”，从而对评论新闻价值的判断失误。惊人语+流行语不少新闻时评干脆放弃专业的视角，而以观点“新”、“奇”、“特”为能事，不加严密的论证，任意造词，耸人听闻，如“被就业”、“临时性”等网络词在“套娃”般的跟风中迅速变成流行语，随后不分对象任意套用。同其他报纸的创新形式一样，时评的“套娃”现象既有普遍的结构性、制度性的根源，也有其自身的症结存在。首先，由于我国报纸媒体整体上的结构性重复，受众定位不清，市场划分不细，导致报纸时评很难找到一致的稳固的立足点，形成自身特色。其次，媒体编辑的思维定势也是评论栏目同质的原因之一。有作者曾经向一家晚报通过Email发去一篇时评稿件，很快收到编辑邮箱的自动回信，其中强调了对来稿的要求：“可以批评，但不要讽刺。”如此的“安全生产”，刊登出的评论能有真知灼见？有些时评版面几乎成了“专门家”一家之言的试验场，以此形成循环效应，一有相似问题，无论哪家报纸必有某“专门家”的身影，观点不变，面孔颇熟。少数评论编辑常常自己写稿外投，难免发生相互提携照顾的弊端，一家之言最终变成“大家之言”。第三，片面追求时效性也导致时评写作的思路趋同。时评需要有时效，但也不能一味求快，相比于“独家新闻”，时评的价值还是在于深度解析，在于观点的准确和独到。许多新闻事件有待进一步的挖掘，其本身的意义才会呈现出来。然而，不少时评编辑的“时限”要求却很苛刻，在一夜之间作出比较准确的判断和评价确实很难。尤其是有些评论的话题，并不都是变化剧烈的人物或事件等显性新闻，而是某种现象、风气、习俗、倾向、思潮之类，属于潜移默化的隐性新闻。而且，在没有调查清楚新闻真相的基础上盲目“抢速度”，跟发的评论不仅路径雷同，深度有限，还有可能落入“假新闻”的陷阱。第四，作者队伍日益“圈子化”。时评版面越来越多，版面资源明显过剩，使得时评作者愈发“外援化”、“平民化”，逐渐固化为一群熟谙媒体操作流程、用稿需求的“时评写手”。有人统计，目前活跃在全国各报时评版上的作者也就不到百人，一个作者发表的时评越多，他就在时评圈内越有名，而越有名，他就越容易发表作品，致使圈子化现象日益严重。无怪乎，同一作者的同一篇时评文章，同一天在十几家不同城市的报纸上刊出。要解决“时评套娃”现象，关键要在时评的权威性上做文章。随着新媒体的迅速发展，读者市场进一步的细分，未来的报纸的读者市场主要定位于有思想的中高端人士，作为报纸影响力旗手的新闻评论贵在有思想高度，对纷繁复杂的事件去粗取精、去伪存真、由浅入深、由表及里的加工，将事物的本质和规律揭示出来，不仅仅是对一个孤立的新闻事件的评价，更是提供观点的利器，帮助读者更好地理解和反思社会问题。高品质的时评需要深厚的理论素养和专业训练，非一般功夫可为。在这一点上，人民日报的“人民论坛”有着领先地位，它拥有得天独厚的政治思想资源，并能够及时、直接获知中央高层的精神及其有关背景，凝聚了几代人的精神传承和业务优势，高水平、强阵容的评论队伍每次出场都是高屋建瓴，成为理解国内外时政大事的风向标。相比之下，“文汇时评”作为上海文汇报的品牌专栏，则根据自身特点，充分利用上海的学术资源，每期评论的作者必是某一领域内的专家、学者，相比于采用报社内部人员撰写评论更加专业，论证更为理性严谨，能够深入浅出地解析新闻事件背后的意义和连带影响。它的另一个特色是提供了观点“百花齐放”的平台，相比于个人专栏的“一家之言”，“文汇时评”不同的署名评论呈现出多元的思想甚至交锋，以集体智慧推高专栏的整体质量，使模仿者“难矣模仿”。复旦大学人文学院院长姜义华教授为“文汇时评”颁发“上海市媒体优秀品牌”奖时就称赞：“‘文汇时评’能够团结知识分子，为上海和全国发展中的重大问题和热点问题提出发展性、前瞻性的思考，是它受欢迎的原因。”同时，时评的高水平还在于时评作者自身的社会责任感和看待问题的大局意识。南方都市报的评论员笑蜀认为，中国未来评论的主流即为关乎公民社会发育成长社会评论。“不想影响一个时代的评论员不是一个好的评论员”。一个有社会责任感的评论作者能根据大局对新闻事件做出准确的判断并给出谨慎的观点，既有利于事件意义的解析，也有利于问题朝积极的方向发展。在技术融合、信息共享的竞争格局下，保持自身的权威性、独特性是一家报纸存在的价值所在。富有权威性、独特性的新闻时评是报纸应对传媒“套娃”现象的有益探索。不仅要坚持这一尝试，而且应不断探索将其做得更好，用严密的逻辑力量提高时评的权威性，时评栏目的品牌效应自然会随时评本身水平的提高而得到彰显。在党报的新闻改革中，要闻版的改革无疑是其中重要的一环。按照传统的主流做法，头版及其后的头几版，常被冠之“要闻”或“综合要闻”的版名。这些版块主要以发表政务新闻或本地新闻为主。目前，大多数的党报是按这种传统的做法去操作的，不仅在稿件取舍上，而且在版面位置上，甚至字体大小，都自下而上地层层套用。这种现象也被业内称之为唯上模仿的“套娃现象”。那么，这种数十年来一成不变的“套娃现象”是否就不能改变了呢？笔者注意到最近的广州日报、南方日报，就在这方面作了可喜的尝试——打破这些传统的板块划分，按照新闻价值的轻重以及读者关注程度，充分利用报纸前几版的空间，将当日较为重要的新闻事件，或者较能吸引读者眼球的新闻放上去。这些被冠之“要闻”或“重点”的版面，内容涵盖了政务、经济、民生、社会、国内、国际等方方面面，既有本地新闻、国内新闻，也有国际新闻，台港澳新闻等。而且，将各版块的重要新闻提至头几版的要闻板块，或做成专题，或搞连续报道，将“要闻”版做大做强，而其后其他分类新闻板块仍然精心编排。据有关调查，一般读者每天的报纸阅读量，大致是固定的，将较重要的新闻提至头几版，可以让受众在有限时间里最大限度获取信息量。这种操作手法体现了一家报纸的新闻价值取向，也体现了报纸对读者的尊重，对提升报纸的影响力无疑也是有效的。多数党报都设有“财经新闻”的板块，股市新闻通常是其中的重头戏，但广州日报打破常规，将重要的股市新闻部分放在要闻版。2009年10月9日黄金股大涨，按党报的通常操作手法，此类稿一般会发在后边的经济板块，最多在头版发一个短消息。但该报抓住这个读者关注的新闻点，就集中在要闻版进行专题报道。广州日报在次日第三版“要闻”发出专题报道，除《黄金股昨集体涨停》的主消息外，还发了背景新闻《美元贬值助推金价疯涨》，以及走势分析《金价或在未来三周突破1100美元》、投资建议《逢低买进分批建仓》、投资产品信息《黄金定投基金本月广州上市》等对市民理财具有实用性的文章。再则，南方日报、广州日报对国内新闻与国际新闻的处理，也突破了以往的“分门别类”，毫无例外地把这些非本土新闻“提前”到要闻版。如《云南躲猫猫事件开庭》、《重庆打黑除恶系列案件开审》、《上海清查蓝版车“钓鱼执法”事件》、《神秘男子戴墨镜口罩兑付3.599亿巨奖：纳税7千万豪捐1千万》、《哈尔滨街头突发骇人血案——拖鞋男刺死1人伤13人被击毙》等，有些还在要闻版进行连续报道。同一条新闻，编辑如何处理，如放在要闻版，它给读者的心理冲击和暗示是绝对不同的。有些新闻明明很受公众关注，是焦点，但有的报纸偏偏放得很一般，进行淡化处理。那么，读者就可能会产生疑问：这么重要的新闻，编辑进行如此弱化处理，是不是存心要我们忽略它呢？像如下的国际新闻也常被南方日报、广州日报“选”到要闻版来：《韩加入“防扩散安全倡议朝威胁以军事打击回应》、《美日提议“金融制裁”朝鲜》、《少校持双枪射杀13军警——明德堡陆军基地发生美军史上最为严重的枪击事件》等。这些入“选”要闻重点版的国际新闻，均做成了半版篇幅以上的专题报道。编辑思路上不受传统“套娃”模式的限制，选稿的天地就宽广了。民生新闻说起来重要，但是在传统的“套娃模式”里也是难以跻身要闻版的，除非这些新闻事实有领导过问、批示，或者有了“大团圆”的处理结果，才能登上“要闻”版。从最近的广州日报来看，他们正进行着大胆的改革，让民生新闻“升帐”坐进要闻版，而且，有的图文并茂，多条拼版；有的是专题特写，深度剖析。如《关注旧楼加装电梯——七老人奔波四年半二十岁旧楼装电梯》、《电梯“吞人”还是男童掰门？》、《999我们结婚啦》、《（主）菠菜绝收价翻三倍（提要题）喜爱瓜豆类的市民要趁着节前的这段时间抓紧采购了，而想品尝清甜翠嫩的菠菜，最好多些耐心，多些等待》等。一个8岁的孩子在课堂上流鼻涕，老师发现后将此事作为随堂练笔的题目，叫全班同学写作文，小孩子因此事自尊心受到严重伤害。照传统的选稿理念，这样的小事不算什么“要闻”，只能是编排至后边的“社会新闻”版。但是，广州日报以《小男孩上课流鼻涕很害羞班主任令全班写他真伤人》为题，将这则看似普通的社会新闻，刊在了2009年9月24日第3版要闻版，还做了半个版的专题。这样的民生新闻“破格”关注，显示了一种新的新闻价值的取向，表明编辑正在端正位置，突破“套娃”的旧框框，按照读者的视角选“要闻”，把百姓喜欢的新闻当成自己采编的“首选”，这样的报纸就有亲和力，也让读者觉得自己身边的民生新闻在党报上有了“重要地位”。颇有意味的还有，广州日报一些选入“要闻”的民生新闻专题报道，却不见有“工作性”新闻元素，记者只是对事件作出客观中性的报道。2009年11月15日，广州市气象台发出寒冷黄色预警信号，全市1300多个庇护中心提供避寒场所。按“套娃”模仿的思维模式，采访的视野应当是围绕民政部门或义工如何做好人好事来展开。但广州日报的要闻版上，在报道了对广州市流动救助服务队队长的采访后，转而把目光聚焦于街头的流浪汉——虽然政府设了救助站，但最多救助10天，一般会安排愿意返乡的人回家，并提供车票，而大多数流浪汉不愿进救助站。于是，记者跟踪记录了流浪者怎样度过寒冷的一天。这篇要闻报道似乎看不出有什么显著的“政治符号”，但它确实提示了党报关注民生新闻是如何转换视角的，也提醒社会如何关注容易忽视的弱势群体，显示了突破“套娃模式”之后高出一筹的导向艺术。2009年10月26日，美国驻华大使洪博培出席美驻穗总领馆奠基仪式。广州日报次日在第3版“要闻”版上，《美驻穗总领馆昨日奠基2013年进驻珠江新城》的消息放在该版头条，但标题字号小了许多，篇幅也不到400字，浓墨重彩的主打稿件则是二条位置的专题：《（主）新任美国驻华大使洪博培：识讲广东话爱吃叉烧包（副）美驻穗总领馆奠基仪式上，中美建交30年的标志引人注目》：昨天上午，美驻穗总领馆奠基仪式结束之后，新任美国驻华大使洪博培开了一个小型记者招待会，以满足媒体对他的好奇心。“你好啊！大家好！我识少少广东话。”一出场，他就用广东话跟各位记者打招呼。不过他的粤语实在有限，其后马上又用普通话道歉道：“对不起，我的广东话不好，我要跟你们学习，下次来相信可以多说一点点了。”文章接着写了“与许多驻华大使一样，他对广东的点心情有独钟。‘我最喜欢吃叉烧包，今天早上我吃了叉烧包，还有烧卖等广东点心，还有油条。’在午餐的时候，他还提到，担任驻华大使后，已经完全适应中国的饮食习惯了，他很喜欢地方小吃，比如豆腐干，连臭豆腐也喜欢。”广州日报摒弃以前在政务报道中常用过的一些手法，刻意谈化时政类报道严肃的面孔，将大量有现场感的小花絮融进这篇文章里，然后才导入正题，夹插了《与总统关系：认识奥巴马住在广州的亲兄弟》与《访问残疾者英语培训中心乒乓球不敌女学生》的“闲笔”新闻。一般来说，这类新闻均是围绕严肃的外交关系，正儿八经地谈政治辞令，谈国际热点，最起码是直奔时政主题，像这样以轻松风趣的花絮开头，在严肃的话题之中又大量插入“闲笔”新闻的写法，真的少见，也真的很抓人，很快成为读者口口相传的早茶谈资。而且，从体裁上来看，这篇报道也有点“四不像”，不像传统的消息通讯的写法，也不像是人物特写或人物专访，或许它就是一种不拘一格的写法和编排方法，完全不受“套娃”模式的局限，不按传统的手法“出牌”——怎样操作才能达到最大限度提升新闻内在的价值，最大限度吸引读者的眼球的目的，就怎样不拘一格去操作。突破了“一般”，就是突破了“套娃”。这些招数对于党报突破传统的“套娃现象”的局限，不知是否能有点启发？
第50篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
