undefined第1篇 数字迷恋










收藏
查看我的收藏



12
有用+1
已投票



4





























数字迷恋
编辑
锁定
讨论999

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


数字迷恋，对某些数字的迷恋，继政协委员王少阶在人民大会堂全体大会上“炮轰”GDP数据“打架”后，来自香港的政协委员刘梦熊再次批评GDP统计数据的公信力，透过这些数据可以发现，一些数据统计的操作者对人们的日常生活缺乏了解，各种眼花缭乱的数据，如“幸福感”、“满意度”之类的量化成果，开始日益遮蔽生活现实。在这样的幻象下，这其实是一种脱离现实、违背常识的障眼法，如此显然是在自断公信力。为此要加强统计部门的独立性，要回归到整个评价体系，应该破除数字迷恋，回归数据的技术手段本质，让公众能够获得更多的知情权。








数字迷恋简介
编辑

政协委员王少阶在人民大会堂全体大会上“炮轰”GDP数据“打架”后，大概是人类最接近本能的一种后天习性了，透过这些统计数据的“幸福感”、“满意度”的量化成果，开始日益遮蔽生活现实。
[1] 





数字迷恋表现形式
编辑


1、翻看各个楼盘广告，发现了一个有趣的现象：开发商们特别钟爱数字，从0到9，基本上每个数字都运用到了广告语中，三大价值，八大理由等等。更有趣的是某个开发商更是基本上有广告就有数字：从消失的xxx（0），到双核（2），到两心三益（2、3），再到两个中心、八个基本点（2、8），然后是三x主义（3）一系列的数字堆叠，开发商为什么有这么狂热的数字情结？
2、对于统计数据的不信任，近些年已成习惯了。如在2010年2月25日，国家统计局发布《2009年国民经济和社会发展统计公报》，其中称“70个大中城市房屋销售价格上涨1.5%”，有人调侃地问：“是不是点错小数点了？”。.
3、2009年全国GDP增幅为8.7%，奇怪的是全国有28个省的增速都高于8.7%；在岗职工和城镇居民人均可支配收入同比增速都超过10%，可老百姓感觉实际购买能力在下降。
[1] 





数字迷恋数字解读
编辑







数字迷恋二心三意

在“二”过去不久，这个楼盘又紧接着打出了另外一个主题：二心三益。二心三益？二心三意吧？通过对其广告的详细阅读，发现其玄妙就在于要准确地解读“心”“益”是什么。
前面提到，这个楼盘是双核心的，这里面提到的“心”之二心很容易联想，肯定就是指的观音桥和北滨路双核心了。 那么三益又是什么？开发商对三益的解读是：好生活、好升值、好前景。
[1] 







数字迷恋二八开的

在地产界有个很知名的人物是北京地产广告公司的老板，他曾经说过世界时二八开的，他把自己归为那个二里面，我们这里不讨论世界到底是二八开还是三七分，只说这两个数字：二和八，纵观整个广告的推广主题，发现这个开发商还是很有想法的，首先打出八个购买理由，直接对购房者触动，那仿佛就是在跟购房者说，看嘛他有城市资源，我同样有；他有交通优势，我更有。总之他有什么，我就有什么，同时我还有你没办法比的：我价钱比你低的多啊，我密度比你小的多啊，后面又出来两个中心，八个基本点，原来是这楼盘附近要开两个“中心”，这回直接了直接就是两个中心。
[1] 







数字迷恋三民主义

三民主义是孙中山先生做的一个著名的梦。随便问个人三民主义是什么他未必知道，此楼盘推出的推广语，化用三民主义为“三亲主义”，到底表达一个什么观点？在广告上面，我们得知，这三亲，指的是亲城，亲水，亲民。这回通过对这六个字的解释，我们一目了然表达的是什么意思了。当然作为一个有思想、有文化、有素质、有追究癖的人，还是要进行一下分析，这亲城和亲水就不多说了，和双核区别不是特别大。那亲民，则有必要着重探讨，亲民从广告上看，有价格低一说，价格低，亲民当然是对的，如果只有价格低，那可不足以构成亲民，我们知道亲民包含很多方面的内容，比如用着舒服、环境、品质等等，那这个楼盘是否这些都有？如果没有则是假亲民。
[1] 





数字迷恋公信体现
编辑


历史学家黄仁宇在其名著《万历十五年》中指出：中国专制社会最大的问题是以道德代替技术，因此不能建立数字上精确的管理，这样的后果导致现代化的姗姗来迟。不过如今在中国却是处处见数据，只是并没有实现黄老先生的期望，反而是数据被搞到令人觉得不通情理的地步，这样的后果，按黄老先生的历史观看来，或许更是与现代化背道而驰吧。
由此看来要破解中国当下的数据公信力问题，让数据从幻象走向现实。首先应该破除数字迷恋，回归数据的技术手段本质。数据它的初衷本来就是要服务于人，是为了把复杂庞乱的信息，通过整合形成一个或一组直观明了的数字，以便更好地说明、解释情况，让公众能够获得更多的知情权。
[1] 





数字迷恋采取措施
编辑


1、在统计手段上，要做更多的改变，比如不再只用平均数等在统计学上最为简单的数值来打发公众，应该在每项数据之前先交代详细的统计方法，比如是如何抽样的、调查了哪些对象等，然后再多呈现一些数值，如众数、中位数、方差、标准差等，甚至是更复杂的统计结果。
2、要加强统计部门的独立性，而不要让统计出来的数据成为一种被操控政绩的修饰，可以随意改造，如此才能挽回不停丢失的数字公信力。
3、问题的最终解决，应该是要回归到整个评价体系，不再唯数据是从，代之以多元化的考核体系。比如地方与全国的GDP不符，显然就是单一评价手段之下的政绩观在背后作祟。
4、应该破除数字迷恋，回归数据的技术手段本质，让公众能够获得更多的知情权。
[1] 


参考资料



1.
  
统计数据，应该从幻象走向现实 
．网易．2010-03-11[引用日期2013-04-28]



词条标签：


社会事件

，
社会






第2篇 婚姻贫困










收藏
查看我的收藏



10
有用+1
已投票



0





























婚姻贫困
编辑
锁定
讨论999



上世纪80年代后期，我国出生人口性别比越来越大。到2020年，我国可婚男性将过剩2400万。很有可能出现“隔代婚姻”、“姐弟婚姻”等错位性的婚姻。贫困地区的男性还会遭受“经济贫困”与“婚姻贫困”的双重打击；“错位婚姻”如“隔代婚姻”、“姐弟婚姻”等有可能大量涌现。未来的社会阶层结构、消费结构、组织结构等都将更为男性所主导，两性间不和谐问题会凸显出来。成为影响大国崛起的另一个不利因素。解决性别比失调问题，最根本的是要建立弹性生育政策，确保一定水平的生育率。




中文名

婚姻贫困


外文名

无








婚姻贫困背景分析
编辑

随着经济社会不断发展，近20年来人们的生育意愿和生育观念发生了重大变化。即使不实行强制性的计划生育政策，一些年轻夫妇（尤其是在城市中）不愿生育或不愿生育二胎的现象出现。西方发达国家曾经流行的“发展就是最好的避孕药”的口号今天在中国同样开始出现了。
在强制性计划生育政策和低生育率作用下，“重男轻女”、“传宗接代”、“养儿防老”的传统生育文化促使人们不惜采取措施如借用B超等高科技进行性别鉴定，导致人工流产女胎现象非常严重，这种现象在农村更为普遍，农村出生性别比明显高于城市。从目前情况可预测，2020年可婚男性将过剩2400万。





婚姻贫困






婚姻贫困现状
编辑


出生人口性别比是指活产男婴数与活产女婴数的比值，通常用女婴数量为100时所对应的男婴数来表示。正常情况下，出生性别比是由生物学规律决定的，保持在103—107之间，就是说每出生100个女婴，对应的男婴应该大致是103到107个之间。
上世纪80年代以前，人口性别比总体上基本平衡，但改革开放以来尤其是上世纪80年代后期，出生人口性别比越来越大。2005年全国1%人口抽查显示，出生性别比在130以上的省份有5个，在120—130之间的省份有7个。
农村出生性别比明显高于城市。从目前情况可预测，2020年可婚男性将过剩2400万。




婚姻贫困弊端
编辑


出生性别比攀升主要是影响婚姻家庭结构、就业结构变迁和“人口生态安全”。
贫困地区的男性还会遭受“经济贫困”与“婚姻贫困”的双重打击；“错位婚姻”如“隔代婚姻”、“姐弟婚姻”等有可能大量涌现；10-20年后男性劳动力过剩和“就业性别挤压”可能严重，作为“性别弱势”的女性其生存发展将更加边缘化。
未来的社会阶层结构、消费结构、组织结构等都将更为男性所主导，两性间不和谐问题会凸显出来。其中婚配问题影响生育资源和生育机会的合理配置，有可能诱致“人口生态链”断裂，无疑会给社会关系和民族延续造成极大障碍，成为影响大国崛起的另一个不利因素。




婚姻贫困解决途径
编辑


出生性别比攀高的根本原因在于节育政策下生育率过低，因而解决性别比失调问题，最根本的是要确保一定水平的生育率，因此建立弹性生育政策很重要。打击非法出生性别鉴定可能不是根本措施，但仍要进一步完善相关的法律法规，确保性别比回归正常，确保“人口生态安全”。
同时倡导男女平等的文化氛围，从物质保障上和观念上帮助人们改变“重男轻女”的思想，扶助女性发展；在人口流动中，可考虑女性资源丰富的地区实现“倒插门”，也可探讨“跨国婚姻”的可行性问题。

词条标签：


经济

，
社会

，
人物






第3篇 恐剩族










收藏
查看我的收藏



6
有用+1
已投票



0





























恐剩族
编辑
锁定
讨论999



害怕称为剩男剩女的一群人。背后传达的也是一种对于单身状态的焦虑。
[1] 





中文名

恐剩族

解    释

害怕称为剩男剩女的一群人


称    号

剩斗士，必剩客等

起    因

网络时代，面对面交往变少








恐剩族简介
编辑






恐剩族

目前关于“剩女剩男”、“败犬”甚至“圣人”等字样满天飞，说的都是大龄青年的单身情况。“剩斗士、必剩客、斗战剩佛、齐天大剩……”这些不是食物名、也不是卡通角色，而是指大批大龄未婚人士组成的“剩客”演绎的另类“剩”文化。这些名词背后传达的也是一种对单身状态的焦虑。现在其中的部分入也不再掩饰，直接将自己称为“恐剩族”，表达的是担心自己步入剩女剩男行列。不仅大龄青年有这种焦虑，一些年纪不大的人也开始被这些方面的情绪困扰。
社会上某些因素阻碍了男女的结合，比如网络时代，面对面交往变少；比如丈母娘不愿意接受没有房子的女婿等等。但我们需要明白，社会变了，上一代的适婚年龄并不适合现在一代，从前的人性成熟就可以结婚，现在的人读个大学出来，再工作个几年，积累上一些家庭生活资本，也就快30岁了。交友圈很小，如果不靠相亲很可能成为一名剩女或剩男。这些都是恐剩族出现的原因。




恐剩族称号
编辑

“剩客”根据不同年龄阶段可分为不同段位：
25-27岁：剩斗士。这些人过了普遍认为的最佳寻偶年龄，虽“被剩下”，但是还有勇气继续为寻找伴侣而奋斗，故称“圣斗士”。
28-31岁：必剩客。属于他们的机会已经逐渐减少，而他们自身又因为事业忙碌无暇觅偶，别称“必剩客”。
32-36岁：斗战剩佛。身经百战，在残酷的职场及风花雪月的情场中摸爬滚打存活至今，但是依旧单身的人尊为“斗战剩佛”。
36岁以上：齐天大剩。没啥说的，啥原因都有，反正“齐天大剩”了。

参考资料



1.
  
恐剩族 
．网易．2011-05-22[引用日期2016-08-02]



词条标签：


社会事件

，
社会

，
生活






第4篇 下蛋文件










收藏
查看我的收藏



4
有用+1
已投票



0





























下蛋文件
编辑
锁定
讨论999

本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


下蛋文件，指的是政府、企业等部门下发的文件，了无新意，只是一字不漏地转发上级文件，群众戏称为“下蛋文件”。下蛋文件的产生反映了有关部门出台文件时的官僚作风，也暴露出目前一些人做事墨守成规、人浮于事的作法。尽管近些年来一直在精简“文山会海”，但从总体上看，文件还是过多过滥。文件多，既造成浪费，也使不少机关干部困在“文山”之中，同时助长了官僚主义、形式主义、文牍主义，影响了机关的工作效率，影响了党和政府的形象。




中文名

下蛋文件


外文名

Egg file

关键字

一字不漏传达








下蛋文件简介
编辑

下蛋文件，如今不少文件，了无新意，只是一字不漏地转发上级文件，群众戏称为“下蛋文件”。下蛋文件”往往是最偷懒的做法，最无效的劳动。印发文件，必须在吃透上级精神的基础上，结合本地、本部门、本单位实际拿出自己独有的东西。如果下出的总是别人的“蛋”，还不如不下。
追究“下蛋文件”的板子不能只打在下级的屁股上，作为上级也要好好反思一下。布置工作出台文件，不能不顾实际，心血来潮想当然。否则上面要下，下面不得不下，“
[1] 





下蛋文件主要特点
编辑

1、尽管近些年来一直在精简“文山会海”，但从总体上看，文件还是过多过滥。文件多，既造成浪费，也使不少机关干部困在“文山”之中，同时助长了官僚主义、形式主义、文牍主义，影响了机关的工作效率，影响了党和政府的形象。
2、不结合且不考虑本地、本部门、本单位的实际，一味照转照抄上级文件，这样的文件指导意义有多大？对推动工作能起多大作用？
3、现实生活中，“下蛋文件”之所以大行其道，是有人患得患失，认为照转照抄上级文件不会犯错。
4、下蛋文件是有人平时不注重学习、调研，即使调研也是走马观花，捞不倒“干货”，如此情形下制订文件也不会有自己的特色。
5、下蛋文件是有人不能与时俱进，不想、不会、不能利用现代通信和技术手段处理上级文件，墨守成规，有“件”照印照发。
6、“下蛋文件”往往是最偷懒的做法，最无效的劳动。




下蛋文件现象剖析
编辑

1、应当说作者的意见是很中肯的。无论把这种基本上原版照抄的文件叫“下蛋文件”也好，或者是“克隆文件”也好，都说明群众对这种文件是很不喜欢的，甚至是相当厌恶的。但作者把产生“下蛋文件”的原因，全部归结为下级部门“偷懒”、“怕担责任”，也有失公允。
2、因为有些“蛋”从一开始就是胡乱下的。一些地方和部门的上级单位，似乎他们的工作就是下各种文件。他们总是会时不时冒出某种“灵感”，觉着要做点事情。于是，即没有到基层充分调研，也么有进行什么可行性论证，坐在办公室里一拍脑袋，一个“蛋文件”就下来了。作为下属部门和单位尽管一头雾水，可是上级布置的任务总不能不完成啊！怎么办？接着“下蛋”。
3、工作布置下去了，下面执行的怎么样，还要检查。怎么检查？“台帐”是少不了的。一些上级部门领导到下面检查工作时的主要任务就是查“台帐”。“上面千条线，下面一根针”，越到基层，工作越多，台帐也就越多。没有办法了只好“下蛋”。
4、所以追究“下蛋文件”的板子不能只打在下级的屁股上，作为上级也要好好反思一下。布置工作，出台文件，不能不顾实际，心血来潮想当然。否则，上面要下，下面不得不下，“下蛋文件”如何休？

参考资料



1.
  
中新网：人民日报：“下蛋文件”何时休，2010年07月13日 




词条标签：


社会

，
文化

，
公文






第5篇 三世纪危机










收藏
查看我的收藏



129
有用+1
已投票



12





























三世纪危机
编辑
锁定
讨论999


同义词
第三世纪危机一般指三世纪危机



三世纪危机(Crisis of the Third Century) 是公元235年 — 公元284年罗马帝国所面临的的危机。由于奴隶制经济的衰落，从公元三世纪开始，罗马帝国陷入严重的危机之中。农村枯竭，城市衰落，内战连绵，帝国政府全面瘫痪，这种全面的混乱现象，历史上称作“三世纪危机”。






TA说






3世纪危机：地中海世界的三国争霸
2017-12-22 21:12


我们都知道，三国局面初步形成于公元220年，完成于公元229年孙权称帝。其原因无疑是东汉末年深刻的社会、军事和政治危机，所导致的中央皇权衰微与军阀割据。

巧合的是，基于类似的原因，又几乎同时。远隔千里之外的地中海世界，也逐渐演变成如此局面。...详情


相关新闻



内容来自




中文名

三世纪危机

外文名

Crisis of the Third Century

时    间

公元235-284年


地    点

罗马帝国

根本原因

奴隶制度的崩溃

其他原因

内战频发，皇帝统治缺乏稳定性。








三世纪危机背景
编辑

安敦尼王朝的繁荣仅仅维持了60多年，到马可·奥里略时代，罗马的“黄金时代”与“罗马和平”同趋结束。在他即位的第二年，东方爆发了安息战争。这场战争结束不久，西方的多瑙河上又传来了边警。公元167年，有两支日耳曼人渡过多瑙河，其中一支一直打到意大利的北部，迫使马可·奥里略亲自带兵抗敌。西方的战争还未结束，东方的叙利亚又发生了新的叛乱。东方的叛乱虽得以平息，但多瑙河上的战争却已形成长期不决的局面。
康茂德继位后，与日耳曼人签订和约。根据和约，帝国在表面上维持原有的疆界，实际上却允许日耳曼人以“同盟”的身份迁居于帝国境内，并且为帝国服兵役，替帝国守边。从此帝国边境就不再是一道不可逾越的界线，为后来“蛮族”的大举入侵开了方便之门。
马可·奥里略和康茂德的挫折，并非是单纯的军事失利，而是帝国内部由盛转衰的征兆，在它的背后，潜藏着深刻的社会危机。到三世纪，这个危机便暴露无遗。
此次危机与帝国以前遭遇的危机性质完全不同：前者是能够克服的危机，后者则是只能疲于应对并终将导致灭亡的危机。从前的罗马人只要坚持发扬自己的特点就能够克服出现的危机，而这段时期的罗马人为了应对眼前的危机已经竭尽全力，甚至因此改变了自己的本质，结果只能导致危机愈发严重。
[1] 





三世纪危机爆发原因
编辑

三世纪危机的根本原因在于生产力和生产关系之间的尖锐矛盾，在于奴隶制度已走至穷途末路，从而导致各种经济部门衰落，各种矛盾激化，引发了全面危机。帝国初期劳动工具有了很大的改进，出现了带轮的犁、割谷器、起重装置、排水机等先进工具。这些新的劳动工具的出现，要求生产者对劳动有一定的兴趣。但是，奴隶是被迫劳动的，对劳动丝毫没有兴趣。他们往往虐待牲畜、破坏工具。这意味着在奴隶制生产关系下排除了使用新的生产工具的可能性。
奴隶主对奴隶的残酷压迫和剥削，造成奴隶的大量死亡，并且激起奴隶的反抗。奴隶不断的逃亡和暴动，给奴隶制经济以沉重的打击。公元一世纪的罗马作家科路美拉在《论农业》中讲到农业的衰落时说道：“……事情不在于上天的愤怒，而毋宁说是我们自己的罪过。我们把农业象交给刽子手去惩办那样地交给奴隶中最不适宜的人去做……。”“他们（奴隶）把做工和其余的牲畜牧放得很不好，土地耕种得也很恶劣，……他们不关心那些撒到土地中去的种子会不会得到丰收，他们在打谷场把一部分粮食贮藏起来，或者用漫不经心的工作在打谷时减少粮食的数量。”在这种情况下，奴隶劳动的生产率可想而知。
另一方面，由于帝国无力继续进行大规模的对外扩张，奴隶来源相对减少，奴隶的价格也不断提高。奴隶主企图用家生奴隶补充奴隶来源的不足，但是家生奴隶的培养、教育耗费较大，比高价买来的奴隶更不合算。使用奴隶劳动已经越来越无利可图。
帝国的上层结构更使衰退的奴隶制经济不堪忍受。到了第三世纪，皇帝的宫廷、官僚体系、军队都已扩展到前所未有的程度。为了维持这套膨胀中的国家机构，帝国政府必须支出巨大的经费。公共庆典挥霍无度。据统计，一世纪时罗马全年的节日为六十六天，二世纪时增加到一百二十三天，三世纪时则增至一百七十五天。在节日里，演出奴隶角斗、斗兽、戏剧、海战和骑战等，所有开支皆由国库支出。为此帝国政府不得不采取竭泽而渔的政策，把缴足税收的责任强加在各地城市库里亚的头上。如果一个城市的税收不能足额，这个地方库里亚的成员就要担负补足责任。在过去，富有的市民把置身市库里亚看做是政治权利和社会荣誉，现在却把它视作是可怕的负担。有的人宁可逃位而去，在位的也日趋穷迫。此外，政府还常常采用发行劣质货币应付紧迫的开支。三世纪初，金币含金量减少了百分之十七。新的银币，安敦尼币含银量仅百分之五十。三世纪中叶，银币用铜铸造，外包一层银，含银量只有百分之五，甚至百分之二。劣质货币的发行必然造成通货膨胀，而足值的旧币则被收藏保存，更影响了货币流通。在这种情况下，不仅物价上涨，而且出现了物物交换的现象。城市经济开始走上了普遍衰败的道路。
城市经济和农业经济的衰落是互相联系的。在奴隶制大田庄繁盛的时期，各地的农业曾有过较高的商品生产率。粮食、葡萄、橄榄都有过较大的市场。三世纪以后，大农庄生产日趋萧条，对市场的供应日益减少，加上城市商业的衰落，这个萎缩的趋势更加迅速，结果是大农庄越来越变成了自给自足的整体。缺少奴隶劳动的大农庄，只得放弃大规模的耕作，把大农庄的土地分成许多小块，分租给隶农耕种。




三世纪危机经济表现
编辑

经济方面的危机表现是，农业萎缩，手工业衰落，商业萧条，财源枯竭。农业的衰落在于奴隶制农庄已无利可图，隶农制的出现虽一度调整了生产关系，但只形成了一些具有自给自足倾向的大地产，不可能对市场提供大量的农产品。伴随着对隶农剥削的加重和隶农对主人依附的加强，隶农原有的自由身份也逐渐丧失，结果隶农制初期对于社会生产的一定积极意义也消失了。广泛使用奴隶的矿山和手工业作坊的衰落导致商业和城市的萧条，随之而来的是国家财政的枯竭。




三世纪危机政治表现
编辑

政治方面的危机表现是内战与皇位更迭频繁。康茂德被杀后，爆发了4年之久的皇位争夺战，公元193年，潘诺尼亚总督塞维鲁获胜，建立了塞维鲁王朝（公元193-235）。然而这个靠讨好军人而存在的王朝是短命的。尽管塞维鲁的儿子卡拉卡拉继位后，颁布了把罗马公民权授予帝国境内全体自由民的敕令，可仍然无助于统治的稳定。最后，这个王朝依然是在军人的哗变中灭亡了。此后，从公元235年至284年，大约有26个皇帝，其中只有1个是病死的。
阶级与民族关系方面的危机，表现在国内民众起义不断，先后有公元273年的罗马造币工起义；263年的西西里奴隶战争；小亚细亚、北非的暴动等。但规模最大、时间较长的暴动，应该是高卢的"巴高达运动"，它持续了200余年。日耳曼人中的法兰克人、哥特人等都突破帝国西部边境，进入罗马帝国。东部的萨珊波斯兴起，与罗马争夺西亚并在公元260年俘虏了罗马皇帝瓦勒里安。
虽然忠于帝国的帕尔米拉贵族奥迪纳图斯成功击退了波斯人，但在公元260年的秋天，帝国远日耳曼行省总督波斯图穆斯自立为帝，高卢从帝国版图中分离了出去，成立了高卢帝国。
公元267年，奥迪纳图斯不幸被其外甥杀害，他的妻子芝诺比阿攫取了帝国东方的最高权力并造成此区域事实上的独立，自称“东方女王”，从此，帝国三分。




三世纪危机危机的结束
编辑

虽然帝国已经内忧外患，但在此期间登基的皇帝们却并没有放弃拯救帝国的希望，公元268年到269年，皇帝克劳狄乌斯二世击败入侵帝国的哥特人，从而获得了“哥特征服者”的称号，在其不幸于公元270年1月驾崩后，继位的奥勒良皇帝于公元271年开始远征东方。
公元272年，帕尔米拉光复，芝诺比阿被俘。
公元273年秋天，高卢帝国皇帝泰特里库斯投降，高卢光复，罗马帝国重新统一！奥勒良皇帝也因此获得了那个光荣而著名的称号——世界光复者。
在奥勒良皇帝驾崩后，继位的皇帝们也同样为了帝国的复兴而努力着，终于，公元284年，戴克里先登基为帝，三世纪危机正式结束。



解读词条背后的知识












文史宴
熟悉历史陌生化，陌生历史普及化







罗马帝国的刘邦与朱元璋｜文史宴



罗马帝国的“三世纪危机”是中央制度崩坏带来的长期混乱，开始于禁卫军作乱，终结于从伊利里亚诸帝以来的军人皇帝收拾局面，可以说成也军人，败也军人。开启与终结“三世纪危机”的两位皇帝也是军人，而且也都是屌丝逆袭，类似于中国的刘邦、朱元璋。


2018-05-28172







米南德
一个致力于用新视角对历史进行再解读的平台







3世纪危机：地中海世界的三国争霸



2017年11月，时隔三年的我们将迎来罗马2全面战争的最新DLC--帝国分裂。这个DLC说的是公元3世纪，罗马皇帝奥勒良在位时发生的故事。但这一段历史，对很多人来说，依然较为晦涩。因此，很多人都不明白为何说3世纪罗马帝国的DLC不叫3世纪危机，而是起个帝国分裂的名字。其实，...


2017-12-22235











																欧洲历史									

        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":20469,"fentryTableName":"\u6b27\u6d32\u5386\u53f2","fentryTableType":1,"entryId":2430337,"templateId":0,"entryTitle":"\u6b27\u6d32\u5386\u53f2","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([1317227, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
盐野七生．《罗马人的故事12：迷途帝国》：中信出版社，2011年



词条标签：


经管书籍

，
外国历史事件

，
外国历史

，
地理

，
历史事件

，
历史






第6篇 被剩族










收藏
查看我的收藏



335
有用+1
已投票



98





























被剩族
编辑
锁定
讨论999



所谓的“被剩族”，简言之就是“被别人认为是剩下的”。“被剩族”大多是学历甚高、品貌俱佳、收入颇丰的人群，他（她）们迷茫地寻找和等待着爱情，游走在理想和现实之间，在现代社会匆匆变幻的华丽背景之下，显得既无奈又落寞。




中文名

被剩族

简言之

就是“被别人认为是剩下的”


人群特点

学历甚高、品貌俱佳、收入颇丰

产生原因

对对象条件过于苛刻高不成低不就








被剩族概述
编辑






被剩族

在时下的社会中，在剩男、剩女流行时代之外，多了一种人，他（她）们自称“被剩族”，被别人认为是剩下的一族。可因为这“别人”，大多指的是亲友，所以他（她）们的观点直接影响了“被剩族”们，于是，这些原本不急的年轻人，也无奈地“急”了起来。从2009年十·一假期之前，就有“被剩男”在网上发帖 《十一中秋回家前，一个大龄男青年的不安》，表达了自己因为没女朋友，怕长假回家被父母念叨。




被剩族产生原因
编辑

一）当下职场竞争激烈，先立业后成家，一忙就把好岁月给错过了。
二）现代社会社交圈不断缩小，每天两点一线的生活，缺乏结识异性的机会。
[1] 

三）对适婚对象的条件过于苛刻，高不成低不就。




被剩族改善方法
编辑







被剩族女性

其实每一个女人都和情是分不开的，女人感情的初始阶段多种多样，最深刻最难以忘怀的就是患难见真情，非常时刻非常之情，但发生的几率太低，尽管人们都在憧憬最美好、最浪漫、最老鼠爱大米一样的感情，现实中男人就像满街的包包，各有各的特色，各有各的优势，无论哪一个总有腻的时候，所以在选择、相处、加深的阶段都需要一个支点，逐步增进，紧密链接，切记矜持、拿把、任性、放纵、冷落、不冷不热以及对比，细节决定大局，很多女人因为优秀而难以卓越。





被剩族男性

男人们在择偶的时候更多的注重于女孩的面容，紧跟着就是人品，第三位是脾气。男人不易，压力巨大，所以男人择偶时更得把眼睛睁的大大的，必须放光，仔细扫描，不放过任何一个病毒，找不到好老婆是男人一生的失败，嫁不了好男人是女人一生的悲哀，不管男人还是女人必须善于营造，也必须有一颗平淡之心。




被剩族测试
编辑

问题 
1、你觉得说话直来直去=正直吗？
YES——To第2题
NO——To第3题
2、你的家人无意间成为骗子的同伙，公安人员来抓他，你会
向公安举报——To第4题
送他逃跑——To第3题
3、你的妈妈病了，你突然听说有一种茶叶对这种病很有好处，你会
尽快去买——To第4题
看方便的时间再去——To第5题
4、你属于一下哪种人？
给别人的礼物一定是自己特意买的——To第6题
经常把自己不需要的给别人当礼物——To第5题
5、你经常自己动手清理堵塞下水道一类的东西吗？
这都是我父母做，我从来不做——To第6题
我经常做——To第7题
6、当别人打电话向你倾诉，你却想看电视，你会
一边看电视一边听他说——To第8题
把电视关掉专心听他说——To第7题
7、你追求的生活目标
在职场上咤叱风云——To第9题
不干活有钱花——To第8题
8、你有过自杀的念头吗？
没有——To第10题
有——To第9题
9、你渴望尝试扮演别人吗？
YES——To第10题
NO——To第11题
10、你觉得爱情给你的重压来于
感觉——To第11题
责任——To第12题
11、你可以接受无性婚姻吗？
不可能——To第12题
可以试试——To第13题
12、你觉得婚姻的基础是
愿意在一起的愿望——To第14题
钱——To第13题
13、你可以接受长期分居吗？
不可以——To第15题
可以——To第14题
14、你有过觉得孩子是种负担的想法吗？
有——A
没有——B
15、你愿意为对方改变你自己吗？
绝对不——D
愿意——C
答案
A：单身指数20%
你是个很容易就发出电力的可爱人类，世界上适合你的水晶鞋很多，等待你的金
苹果一个接着一个。你虽然对未来有些忧心忡忡，但是，谁没有一点对未来的远
见，那就是大傻瓜！祝福你早日得到美好的甜蜜小窝。
B：单身指数40%
你是个有些白痴的可爱家伙。虽然你的简单和天真有时候会吓倒一些美女或者是
俊男，但是聪明的人愿意跟你这样有梦想的人在一起生活。对未来抱有希望，生活才
能不断提升。每次你定下来一段长久的恋情可能不那么容易，但是只要定下来，就会
很稳定。
C：单身指数0
只要你愿意，你就不会寂寞，不会单身。你是个很明白爱情规则的人。爱情是一
种力量，一种愿意让对方为自己改变的力量。爱情的经营要靠两个人的互相磨合。没
有人天生就是完美的。因为你愿意付出，所以你不会孤单。
D：单身指数100%
你仍然自私任性的寻找着你要的爱情，可惜，如果你只要求别人为你改变却吝啬
付出一丝一毫，再多的热情也会慢慢降温。没有人是天生完美的，别人不是，你也不
是。想要愉快的相处，就要互相改变，而不是动不动就闹分手。分手不是方法。如
果，你不尽快升级你的观念，那么，这个世界上被剩下的人，很可能就是你！




被剩族评价
编辑

“被剩族”们之自称是“被别人认为是剩下的”，既然如此，何必着急、不安与无奈？父母的话能听则听，相亲也未必不能去，但，只要抱着放松的心态，权当一种认识异性的途径，有何不可？就怕原本是别人的想法，后来却成了自己的包袱，那就真的要“被剩下”了。

参考资料



1.
  
前程无忧论坛：你会被剩下吗？ 单身指数测试，2009年6月23日 




词条标签：


社会事件

，
社会

，
小说






第7篇 萨达姆电视台










收藏
查看我的收藏



11
有用+1
已投票



0





























萨达姆电视台
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


萨达姆电视台是一个利用多卫星服务，经电视台播放萨达姆照片常改变频率以掩饰播出地点的神秘电视台。该电视台于2009年11月27日正式对整个阿拉伯世界播出，节目以播放伊拉克前总统萨达姆过去的一些照片及焚烧美国国旗等反美照片为主要内容，具体地址和资金来源至今不详。








萨达姆电视台简介
编辑

该电视台于2009年11月27日对整个阿拉伯世界播出，当天正是今年逊尼派宰牲节的第一天。三年前，即2006年12月30日，伊拉克前总统萨达姆在穆斯林重要节日宰牲节的第一天被处以绞刑。在其被处决三周年（伊斯兰历）之际，一家神秘的卫星电视台正式开播，公开纪念和赞扬这位伊拉克过去的铁腕人物。




萨达姆电视台技术状况
编辑


利用多个卫星服务，经常改变频率，以掩饰播出地点。




萨达姆电视台人员配置与管理
编辑


无人知晓是谁在背后支持这家所谓美联社追踪到在大马士革的一名男子，他自称名叫贾尔布阿（音译），是这家电视台的董事长。
贾尔布阿自称是阿尔及利亚人，9个月前在黎巴嫩创办这家电视台，雇员分布在叙利亚、黎巴嫩、沙特和阿联酋，电视台则位于欧洲。出于安全考虑，贾尔布阿不肯透露电视台的具体地点，也拒绝说明资金来源，但表示没有收受前复兴党人的一分钱。
曾为萨达姆辩护的约旦人哈苏奈透露，生活在黎巴嫩、叙利亚和其他阿拉伯国家的伊拉克有钱人为电视台提供了资金。




萨达姆·侯赛因


但萨达姆长女表示自己与这家电视台没有瓜葛，她目前定居在约旦。
一名在约旦的伊拉克前复兴党人称这家电视台在利比亚播出，由伊拉克前萨达姆政权的二号人物伊扎特·易卜拉欣·杜里的追随者管理。易卜拉欣·杜里至今下落不明。




萨达姆电视台节目内容
编辑

播放萨达姆老照片。
该电视台播出了萨达姆过去的一些照片，有的身穿军装，有的西服革履。一张照片显示他与儿子乌代·侯赛因和库赛在一起，另一张则是乌代和库赛的尸体。两人2003年被美军打死。还有些照片表现了反美内容，比如人们焚烧美国国旗。与此同时，这家电视台还播出了萨达姆的演讲和朗诵诗歌的录音，以及敦促观众“解放祖国”的歌曲。




乌代尸体






库赛尸体






萨达姆电视台影响
编辑

民众反应不一。
在电视台上看到萨达姆的影像，伊拉克人反应不一。28岁的苏卜希说：“伊拉克人不希望有这样的电视台，因为它不怀好意。”但也有人在电视上看到死去的萨达姆后，备感悲伤。
伊拉克总理马利基的顾问马吉德说，他没有看该电视台的节目，但有所耳闻。他说，这说明前复兴党企图卷土重来。
有传闻称，伊政府正设法采取措施强行关闭“萨达姆电视台”，以免目前水深火热的伊拉克变得更加动荡不安。

词条标签：


组织机构

，
政治

，
公司






第8篇 蹭住族










收藏
查看我的收藏



6
有用+1
已投票



0





























蹭住族
编辑
锁定
讨论999



蹭住族，是指在金融危机下，出国旅行或出差的白领不再住宾馆，而选择“蹭住”华人租住的当地公寓。这样不仅可以省下每日数百元的住宿费，还可以找一个懂中文的伙伴聊天。对于出租者，一般收取的不是租金，而是适当的搭伙费。蹭住可以减少开支，结交朋友，但是一定要注意个人安全。




中文名

蹭住族

好    处

可以省下住宿费等


适合人群

蹭住人的经济环境不是很好等

注意事项

财产和个人安全








蹭住族好处
编辑


1、蹭住的人可以省下一笔不小的住宿费。
2、被蹭者则可以省下伙食费。
3、俗话说“有朋至远方来，不亦说乎！”，在异国他乡和中文伙伴一起聊天可以解去不少孤独的思乡之情。
4、人多，非常的热闹！一般中国人都喜欢热闹，一群朋友一起吃饭，一起游玩，其实真的很不错。




蹭住族适合人群
编辑


1、被蹭者能提供足够大的房间。
2、蹭住人的经济环境不是很好。
3、蹭住人和被蹭人都特别爱热闹的人。
4、蹭住人喜欢自由，住在当地公寓更便于了解当地的风土人情。
5、被曾者需要脾气好的。




蹭住族注意事项
编辑


“蹭住”最大的风险就是财产和个人安全。上海协力律师事务所律师李艳建议，无论是“蹭住者”还是“被蹭者”，双方都要注意自身安全，最好在入住前将住宿的地址、同住人的姓名和联系方式等信息告知亲朋好友，一旦发生意外，便于家人寻找。同时要注意保管好个人物品，倘若发生重要证件、贵重物品遗失等问题，容易带来不必要的麻烦。由于这种“蹭住”方式随机性较强，对同住者的了解有限，建议大家最好与同住者就住宿费用、时间等内容签订相关协议，以免日后产生纠纷。

词条标签：


组织机构

，
社会

，
文化






第9篇 文化危机










收藏
查看我的收藏



108
有用+1
已投票



13





























文化危机
编辑
锁定



文化危机统贯今史。达索尔·贝娄在《拉维尔斯坦》中似乎在替当代中国人说话：“一批揭露者和讽刺者培养了我们这一代人的审美趣味和思想倾向。” 现在是走出贝娄式的谶语的时候了。现在，是获得文化危机的整体感、告别讽刺家的文化英雄情结、开始一次艰难的文化跋涉的时刻，是寻根和前卫之间的文化两难以生长的方式融合为一体的时刻，是当代中国知识分子聆听某种意味深长的使命召唤的时刻。




中文名

文化危机

类    别

危机


作    者

达索尔·贝娄

性    质

使命召唤的时刻








文化危机文化危机
编辑

世纪文化沦丧的严重现实被纷繁多变的物象遮蔽；知识积聚只是形成物的膨胀，没有生长肌理；科学成为技术投机；哲学丧失了本土根基；历史学只是权杖的赘生物；物质主义覆盖了哲学的废墟，思想的原生土壤已经流失；尚存的微弱探索冲动使知识分子们不甘心宣称近一个世纪的精神死亡，但惟有历史主义的虚伪断代能带给他们改天换地的虚幻幸福；他们意识不到生存的尊严何在，昏聩和腐朽何谓。
另一方面，公众无法从精神涣散的日常生活中获得灵魂的安宁；理想和信仰被误用和放逐；尊严被毫无痛感地践踏；人性扭曲并套上沉重的枷锁；家园感受淡漠，还乡无处，浮躁的心灵被物所累，排斥爱和信；审美无可辩驳地走入官能症的极端困惑；艺术创造被阻滞，文学已经荒芜。
最严重的危机尚不是这些事实，而是对事实的否认和忽略；最可悲的尚不是悲观心理的蔓延，而是悲剧感被盛世廉价的文化自足感取代，对文化危机的遮蔽和修改已经习以为常，以至成为规则和秩序。文化媒介及其操控者、知识分子及其依存的机构都在漠视和麻木中享受现实功利带给他们的安全感，犬儒主义的迷醉和狂欢已经成为智识者最具德性的行为。
已经错过了预报这场危机的时机，所以，描述并尽全力遏止这场危机就成为我们义不容辞的事务。这种危机所发生的语境的特殊性取消了治疗的可参照性。它将不同于技术经济领域与政治文化领域之间的断裂和冲突，它将不同于资本主义世界的文化危机，因为功能理性和新教伦理精神必将失去作为轴心原则的调节功能。它将是一个文化心理结构的病变，甚至是基础病变和基因异变，它是文化轴心构造和文化循环机制陷入迷乱的必然结果。这个文化现实在不断取消生存的超越性诉求，放纵物的追寻所导致的意义迷失，并瓦解了文化对生存的价值体系的建筑。这场危机连缀着的文化盛衰因素根深蒂固，意味着救赎者将领受几代人推卸掉的责任，清理他们的革命激情和保守心态，并进入漫长的有关自身文化养成的自我驳诘。
最初的觉醒总是孤独的。陈述这场危机没有任何话语范式，呐喊的愤懑和罹难之前的惶恐必定不合时宜。但是，我们看到听到的一切必须要让世人看到并感到震惊。因为，恰恰是这些容易熟视无睹、听若罔闻的东西，引导着这个时代的文化继续走向危厄的腹地而浑然不觉。





文化危机文化失败

我们正处身于全球化的时代。我们的精神与生存，均与全球化有着深切的关联。全球化，方位地冲击着我们的政治、经济、文化、精神与日常。
我们别无选择。
我们不能失败。
我们的经济崛起给了我们信心。我们向世界初步显示了我们的巨大能量和广阔未来。因此我们有了“大国崛起”的冲动和想像。这在经济的层面上，当然具有一定的根据。这也许是事实，或必将是事实。但在文化的意义上，却是一种十足的幻觉。在全球化的冲击下，我们的文化遭到了失败。
我们的文化失败，首先表现在制度上。我们没有创生出独特有效的文化制度应对全球化的挑战。改革开放以来，我们在经济领域中的制度创新，不断取得巨大突破。我们民族的经济活力得到了空前的释放。这是我们经济崛起的根本前提。但在文化上，我们的制度创新却严重滞后，推进得相当有限。有些问题上，我们故步自封，顾虑重重；很多方面，我们作茧自缚，徘徊不前。我们有一些改革。但在根本上，我们民族的文化活力却没有激活。我们的文化自主性，缺乏应有的尊重和应有的制度保证。伟大的文化创造无疑需要自由的心灵。在全球化的文化冲击和全球性的文化竞争中，如果我们的文化制度一仍其旧，那我们的文化失败，也必然地一仍其旧；
我们的文化失败，还表现在文化理念上。我们没有能够有效地完成中国古典传统的创造性转化。我们祖先的文化精神，有的被我们误解，有的被我们误用，有的却被我们轻薄或抛弃。我们所膜拜的，甚至只是我们所应扬弃的；对于我们的现代传统，我们没有能够进行充分自觉和相当有效的清理、反思和继承。上世纪初便已开始的知识分子的启蒙事业屡战屡败，陷入困窘。革命传统却由于其历史实践的复杂性而被我们轻率遗弃。我们没有能够正确对待我们的现代遗产；对于世界文化，虽然我们声称开放，与我们自己的历史相比，我们的开放虽也巨大，但这种开放，仍然是非常有限。作为一个巨大的象征，“百家讲坛”——这个我们民族和我们这个时代所特有的文化狂欢，迄今为止，对于自由、民主这样一些在古希腊就已具备的西方文化的精髓，仍然没有充分和自觉的介绍。在此问题上，我们缺乏应有的胸襟；
我们的文化失败，也表现于我们的文化生产。我们的出版、影视、音乐、动漫等行业的文化生产，不仅难敌美欧日本，晚近以来，甚至败给了韩国。我们的行政官员，仅仅会在域外文化产品的进入和本土资源的保护（如频道等）方面费尽心机。我们的人民，和我们的从业者，也只会表现情绪性的愤激。我们都不清楚，决定了一个民族文化生产活力的最为根本的因素，到底为何？在此问题上，我们仍然在黑暗中徘徊。这个问题如不解决，我们注定会不断失败。
文化是民族的灵魂。文化的失败，昭示了我们灵魂的孱弱。全球化时代的文化失败，这是我们的文化现实，也是我们的精神现实。我们的民族所面对的，是一种非生即死的文化形势。中华民族的文化复兴，虽是我们的梦想。但这样的梦想，特别是梦想的实现，必须建立于这样的基础，即对我们文化失败的正视。我们不能盲目地乐观。我们必须正视现实，并以强健的精神姿态面对这样的严峻现实，接受挑战。
自公元前8世纪至2世纪第一次轴心期突破出现了伟大的中国文明、印度文明和西方文明以来，人类正面临着第二次突破。在这样的巨大突破中，我们不能盲目乐观，也不能自甘失败。对我们的文明、文化与精神，必须有着深刻的检讨，我们的文化，才会由失败，走向复兴。在这样的伟大突破中，才会有我们中华民族的伟大身影。





文化危机大众文化

新文化发轫以后，文化人的心灵一直被化大众还是大众化这一噩梦般的两难紧紧缠绕。他们希望自己的文化造物能够揭病痛、启民智，希望理性之光能够照彻那片无边无际的幽暗和蒙昧，希望这杯燃烧着拯救之火、涌动着献身激情的新酒能够装在旧的瓶子里让大家在不知不觉中一饮而尽。但是，他们又害怕广漠的幽暗会不会吞没那一缕光亮，害怕旧的瓶子会不会污染了新酒，使之散发出一股弥漫了千年的恶臭。
随着大众文化时代的到来，这一两难以及由此带来的心理煎熬早已被驱逐净尽。如果谁还为此忧心忡忡，就会被当作疯子。不，甚至还不是疯子。疯子自有理想和现实之间的巨大落差犁出的精神纵深。疯子是理想主义时代的英雄和贵族。他们会被看成穷酸、落魄的家伙，自负得颟顸的讨厌蛋，刻舟求剑的蠢货，甚至是故作高深的别有用心的阴谋家。这是一个抹平了高低、尊卑、美丑的壁垒的时代，一个追逐量的庞大，漠视甚至嘲弄质的精尖的时代，一个被眼球、遥控器、点击率、销量全盘操控的时代，一个文化人纷纷浓妆艳抹站成雁行，等待大众在酒意朦胧中薄幸的时代。这样的时代里，理想是笑谈，精神是鬼话，拯救是吃饱撑了的多此一举，人们两眼紧盯着恩主——大众的颦笑和他们根据颦笑决定是否解开的钱袋。说到底，大众成为恩主的时代就是一个金钱至上的时代。
于是，大众文化彻底颠倒了从前的文化逻辑：从前是少数引领多数，如今是多数决定少数；从前是精英的攀登，如今是群氓的事业。好事者为此欢呼雀跃，认为这是中国文化突破贵族主义围困，人民终于当家作主的根本性转折。但是，我们仔细辨析这次转折，却悲哀地发现这是一次自杀式坠落，大众混沌暧昧的审美期求一笔抹杀了精英艰苦卓绝的精神探险；这是一次灾难性回归，被新文化运动祛除的鬼魅们一一还魂。更加致命的是，在趣味无争议的相对主义狂欢节中，大众芜杂、蒙昧的趣味获得了文化豁免权，甚至因为基数的庞大被当成不证自明的真理。于是，民族的精神跋涉没有了指路明灯，变成一场无方向，无纵深，无未来的狂舞。
大众文化时代最典型的症候是“百家讲坛”变成了“众人说书”。“家”本指怀抱一己理想并读万卷书行万里路加以论证、践行的卓特之士，“百家讲坛”应是他们相互辩难、砥砺的平台，是他们向大众传输知识、理念、情怀的课堂，是大众精神体操的训练场。但是，大众既然成了文化传播过程中的恩主，一切就得听他们的。他们哪里愿意正襟危坐受你的训导，怎么可能超逾于“猪栏的理想”去做什么精神体操。他们希望在茶余饭后听上一段宫闱秘史，或是一段政界、兵家的明争暗斗，或是一段伟大人物隐隐若现的绯闻。于是，是易中天、纪连海、阎崇年、刘心武、王立群等擅长摇唇鼓舌的说书人，而不是“百家”登上了讲坛，成为炙手可热的文化明星。这些说书人叙汉武帝的权术黑史，讲曹操的诡谲多端，说和?
、纪晓岚的虚与委蛇，看似千姿百态，妙趣横生，总不过是中国历史上最酷烈的段落以及中国人心中最阴暗的死角：成王败寇，人心险恶，明哲保身，逢人只说三分话、未可全抛一片心……这里没有情怀，没有梦想，没有向上的努力，只有赤裸裸的争斗，大众正好拿来做为人处事的借镜，干禄的法宝。“百家讲坛”的鹊起，原来是中国式沉渣的泛起。
可以追问的是，大众真的如此蒙昧、昏聩？这是原本如此的实情，还是文化人的臆度甚至刻意塑造？如果是臆度的话，文化人还是把大众当作客体，没有诚心敬意地走入大众的内心世界里去。如果是刻意塑造的话，文化人就更加罪孽深重，因为他们为了经济利益，毫不留情地略过大众必定会有的一念之善，迎合了他们对于秘史、韵事的嗜痂之癖。大众文化的愚昧原来不仅仅源自大众的蒙昧，更源自文化人的煽风点火、推波助澜。
《三字经》说：“人之初,，性本善”，“苟不教，性乃迁”。人心深处的一念之善如此珍贵，却又如此脆弱，需要教育的长养和温情的呵护。在大众和文化人的共谋下，大众文化却肆意践踏着这一念之善。每一个有良知的人都应该听一听《三字经》温和、执著的呼唤。




文化危机知识人的罪
编辑

这是一个知识者集体渎职的时代。面对社会中太多的黑暗，太多的不公，面对社会中的虚假泛滥，人欲横流，众多的知识者几乎没有发出自己有力的声音，而是集体性的沉默，无声，最多不过一些窃窃私语。知识分子们做得最多的，是对权力和金钱的追逐，是充当权力和金钱的帮凶。鲁迅以前骂过梁实秋是被资本家豢养的走狗，梁是否真是走狗我们不得而知，但今天的许多中国知识分子确实是在被权力和金钱所豢养，充当着走狗的角色。
经济学界是被豢养得最多的。许多经济学家成了商业合谋者，与资本家结合起来瓜分国有财产，掠夺普通老百姓的财产。国企改革中不知有多少资产流失，教育改革、医疗改革、金融改革又不知养肥了多少巨蠹。在这些所谓的改革中，那些曾为之出谋划策、摇旗呐喊的经济学家们，不知应该承担起什么责任，老百姓又为他们付出了多大的代价。当然，经济学界只是一个代表，除此之外，在每一行业，每一知识群体中，都可以找到类似的被豢养者，类似的走狗。他们像自然界的鬣狗们一样，当狮虎们吃饱喝足了，疯狂地抢夺带着血丝的残羹冷炙。
那些没有被豢养的知识分子中的许多人则被一些肉骨头所吸引、所诱惑。他们围绕在权力边缘，为如何瓜分那些肉骨头而勾心斗角，互相倾轧。为得到一己利益而弹冠相庆，为打击他人而不惜落井下石。在他们的眼里，只有蝇头小利，只有个人得失。面对铺天盖地的经济和社会腐败，面对与其说是天灾不如说是人祸的层出不穷的各类灾难，面对比19世纪“每个毛孔都浸着血泪”的资本积累还要更惨烈和原始的暴力，他们完全转开了眼睛，装作什么都没有看到。
当前猖狂的学术腐败正是这种犬儒心态的必然结果。学术腐败问题已积多年，但声音再多，丝毫不起作用，反而是变本加厉，愈演愈烈。根本的原因，一是体制利益的分配方式。这种方式的最大特点是既可以让分配者中饱私囊，还能将知识分子吸引进来，成为利益的争夺者。当前学术界的所有利益分配都与评奖、项目直接挂钩，也就是说都直接掌握在体制的手中；二是知识分子精神的软弱和卑微。面对体制的利益诱惑，知识分子很少能够保持自我，而是想方设法混迹其中，不惜屈身辱节。这样，奔走于权门，献媚于官场，就成了司空见惯之事。等而下之者，就剽窃、抄袭——其实，剽抄之罪远非首罪，也常是无能者所为。真正有能力的腐败者是在利益分配体制中如鱼得水。他们买通一切，也吃定一切，学术本身已经早不入他们的法眼中。在网上流传甚广的“863”项目评审，有人能操纵项目评审，也能轻而易举地操纵那些专家，所得的利益都是以千万计算，却几乎看不到任何成果。还有一些依附于权力的既得或将得利益者，将学术权力作为自己的私欲宣泄场所，以之营私、结党，以之招徕徒众，获取利欲，赢取名声。
还有一些知识者采用的方式是借助商业媒体。他们的姿态从表面上看较为独立，以酷评或炫奇的方式面世，然而实际上，他们也是利益的附庸者，不过所附庸的由官场改为了商场而已。他们借助商业的大潮兴风作浪，也从中捞取名声和利益。比如一些以吹捧为业的文学或文化批评家，四处鼓吹，四处招摇，将批评作为敛财的工具，批评的品格和道德已经不复存在，只有金钱在眩目地闪光。
所以，媒体知识分子也许是应该特别受到针砭的对象。尽管在现行体制下，媒体知识分子有他们的难处，但是，是彻底堕落为权力和金钱的工具，甚至为虎作伥，推波助澜，还是能够保持一定的清醒和自主性，保持自己的正义感和批判精神，鲜明地区别出了众多媒体知识分子的品格高下和价值有无。遗憾的是，在当前中国，我们很少能够看到后者，而前者则太多。一个简单的例子，我们经常可以看到许多批判型的新闻报道最后都是“无疾而终”。这其中当然有许多是体制的因素，但也有不少是新闻媒体被金钱或其他利益所收买，批判性的报道成了一些媒体人员致富的手段。当然，更多的情况是天下太平的粉饰，是对罪恶和丑恶的遮盖。
知识分子集体性的失职，一个直接的结果是知识和知识者失去了公信力。知识不再与道德、与精神连在一起，而是成为了利益和帮闲的代名词。在整个社会中，人们已经将知识理解为纯粹的技术，不再有任何道德和精神的内涵。这是知识的悲哀，更是知识者的悲哀。因为在人类文化中，知识从来都不是纯粹的，它是人类文明进化的象征，也是与人文精神不可分割的整体。知识分子的精神萎缩，导致的是全社会的文化困境，也是集体性的对知识分子的放弃。如果说在40年之前，知识分子的被放逐更多是因为政治的压制，那么今天，知识分子的命运主要是因为自己的堕落。古人讲，学在民间。今天，已经有越来越多的人将希望的视野转向了民间，转向了像李昌平这样来自于民间和底层，敢于呐喊和声张正义的社会精英。也许，中国的希望真的是在那里，在草根大众，在那些曾经被知识分子讥讽和教导的“阿Q”们。




文化危机道德与毁灭
编辑

这是一个“王纲解杻”、道德崩毁的时代。新道德的曙光没有在新世纪如期降临。我们行走在世纪之初的道德幽暗和昏聩中。近现代中国百数年的道德重建努力迄今几无完成；道德的倾废和颓荡之势愈演愈烈；整个道德信仰和惯例几近全线崩盘。而从人类文明史观察，道德崩盘之后将会是灭顶之灾的末世来临。像古罗马、汉唐，大毁灭之前都是道德瓦解的纵欲妄为。
以“信”而论，古典社会的“信义”、社会主义社会人与人之间的兄弟般友爱和信任，以及现代西方社会建立在法律约束下的“信用”，这些人类道德遗产在人类的20世纪虽经过了近乎毁灭的战争，依然得到继承和发展。而当代中国，我们正陷身一个“失德”时代，陷身一个背信弃义的时代。群氓失信于国家、民族、家庭和周围的世界，公务员失信于政府，党员失信于信仰的政党。我们俨然进入了一个“他人即地狱”的“不忠纪”。而且，有迹象表明：网络虚拟世界也在一点点耗尽并掠夺人们心底残存的彼此信任和同情。如果，西南的大学女生陈易的“卖身救母”还有一种善恶纠缠的暧昧的话，接着的杭州超女选手王晓光(化名艾晴晴)“以曲别针换别墅”毫无疑义则是一件有预谋有组织的恶劣道德丑闻。这个宣称以物换物，花100天用曲别针换别墅的一个中国版的美丽童话，事后被证明是网络推手精心策划的骗局。但成就这个策划的社会成本是整个社会的善良、梦想为代价。网络推手以他们种种恶劣的行经昭示他们网络“黑手”的真实面目。
正在崩溃的不但是“信”的道德信念。一旦人失去自律，德之不存，人对人、对天道、自然变得肆无忌惮。《无极》剧组对天池的冷漠摧残、黑龙江少妇和复旦大学学生的虐猫、女演员张钰所揭露的娱乐圈性交易等等，在对道德底线的挑战上真的到了没有什么不可能的程度。虽然是极少数，但鉴于人们对“女大学生”和知识人的道德要求及期待，一旦成为整个社会道德堕落的样本，是极其令人痛心的。重庆、武汉、杭州等城市因有女大学生“涉色”被广泛报道。而英国男子则在他的博客细述玩弄中国女学生的“艳史”。人们自然把这些“女大学生”的堕落事件和两年前某国内知名高校，知名经济学家、大学经济学院院长的嫖娼联系在一起。知识人的丧德还不仅仅体现在他们的知识活动之外的日常生活。在他们的以“知识”为核心的公共生活中，他们丧失学术良知，他们和权贵和利益基层沆瀣一气，他们正在成为知识、思想生产链的“作伪者”和“弄臣”。2007年初公布的《2006中国教育蓝皮书》显示高校的社会声誉和公信力持续下降，不能说和这些道德堕落事件完全没有关系。不仅如此，道德崩盘的征兆是当这些道德事件发生后整个社会的“后效”。我们把它描述成多米诺骨牌式的连锁的道德坍塌。这中间，无良的大众传媒常常是推倒骨牌的另一只隐形黑手。“杨丽娟事件”绝不是无良和丧德媒体参与运作的个案。在一个健康的社会，本来应该作为社会纯良的“道德”和“风习”的身体力行者和监察者的“媒体”和知识人却沦为我们社会道德颓墙的摧毁者。
道德崩盘还不止于此。在我们的时代，更可怕的是一个方面是道德崩溃，另一方面是道德的被滥用、被盗用。如果我们仔细检讨这些公共道德事件，可以发现许多道德事件并不是单纯的道德事件。道德正在成为极端民族主义、极端生态主义、极端女性主义等漂亮外衣。借助网络等现代传媒许多道德事件最后发展为全社会广泛参与的“道德暴力”。像“陈易”事件，一些人士就将事件的最后结果陈易母亲的病逝归纳为“天涯网友集体杀人”。针对黑龙江少妇虐猫事件，也应该指出的是当网络追杀成为时髦的时候，一些参与者的不理性行为终将对“虐猫”者谴责的尊重小动物的“猫权”诉求演变了公然践踏人权“虐人”。至于“外教玩弄中国女性”事件同样值得警惕的是在我们“谁动了我们女人”的愤怒声音中夹杂的极端的民族主义情绪对道德批判的转移。而且在许多道德事件中所谓的“卫道”者都或多或存在五十步笑一百步，侥幸逃脱者笑倒霉蛋中国著名法学家，日本神户大学法学教授季卫东在《财经》杂志总第120期就曾就上海发生的教授嫖娼案尖锐得指出：究竟应该如何对待法律与道德及其相互关系?在万物商品化之后，中国将进入一个统治者以身作则为中产阶级树立道德威严的“维多利亚时代”，还是退回往昔“存天理、灭私欲”的卫道士时代?换句话说，这个事件是从解构到建构的转折点，还是更全面的解构的开始，抑或是报复性的“对解构的解构”的信号? “善恶只因主体而成立”(维特根斯坦语)。其实，不具有主体性的人们无善恶可言，即使对他们进行赏罚也与道德无关。因此，在国家权力介入日常性伦理生活之际，应确保其不破坏社会自治的空间和公民的主体性，在“公法”的框架中给“私德”以恰当定位。如果处理不好，将来在重商主义隧道出口迎接我们的未必是“维多利亚式”的“高雅”，很可能只是“斯大林时代”那种肃清之后的死寂。
余华在回答《法兰克福汇报》记者马克·西蒙提问时说：“没有文革时的压抑，也就没有中国今天的种种放纵。当放纵是从压抑里释放出来时，这样的放纵就会极其汹涌。”其实，整个中国从19世纪中期至今就一直徘徊在道德的压抑与放纵、毁弃与重建的摆动中间。19世纪中期，“西化”的现代知识分子试图在传统的道德废墟上重构“伦理觉悟”的新道德图景。但20世纪上半期的历史语境没有给他们提供充分展开他们道德重构的机会。即至20世纪中叶，建立在集体和共产主义“公”德想象的社会主义道德使现代知识分子的现代道德重构成为一个“未完成”的半拉子工程。这个半拉子过程在20世纪70年代后期的思想解放潮流中有了一种重建的可能。但这样的重建显然纠缠者复杂的传统道德资源。任何在传统东西道德资源、当代社会主义道德资源和现代知识分子的“未完成道德想象”中间“取今复古，别立新宗”的当下意义因素常常让当代知识分子失陷迷途。而80年代知识分子也没有意识到历史留给他们的时间和机会已经很少。知识分子80年代的道德重建还没有理出一个清晰的头绪。商业社会大潮汹涌而来，于是从19世纪开始的道德废墟的重建成为一个被无限延宕的“未完成”。
“道”之不存，何来“道德”？我们今天检讨我们的所谓道德失败，其实我们没有意识到我们根本没有一把可靠的尺子去对我们的道德进行丈量。我们时代的失败不是因为“放纵”，而是因为我们不知道我们该放纵到怎样的程度。我们不知道什么是约束我们内心放纵这个“魔鬼”的瓶子。道德批判中的标准游移和相对主义，常常会让我们在“卫道”的同时也成为一个彻头彻尾的“作恶”者。





文化危机文艺复兴

索尔·贝娄在《拉维尔斯坦》中似乎在替当代中国人说话：“一批揭露者和讽刺者培养了我们这一代人的审美趣味和思想倾向。”贝娄式的谶语所概言的文艺现状与中国文艺现实重合，表明中国文艺已经进入一种文艺主体文化源性的艺术精神及艺术审美本质的危机。这种危机的直接后果可能是，中国1980年代的文艺复兴之梦在经历了急遽的社会文化转型之后再度破产。虽然讽刺家的文化英雄情结，终于在文艺中获取了多元的形式和班驳的内容，但中国文艺并没有从文化控制中起死回生。在1990年代，当寻根和前卫之间的文化两难彻底丧失了以生长的方式融合为一体的可能性之后，文艺表面的万花齐放已经难以遮蔽其在本质上日趋凋敝的现实。中国当代文艺尚没有找到大师与经典之作。从经典化的方向看，当代文艺作品堆积的文艺繁荣是不经推敲的。然而，文艺破败的文化焦虑并没有在文艺界产生。相反，在公众文化中文艺经典的探询热情高涨。
中国本土“文艺复兴”的诉求忽略了复兴的关键因素，即一种人文思潮的兴起，需伴随具有开创意义的审美品性和文化品性的文艺作品的流传。依靠大师的神思的实现，将某种精神元素播布到各个社会阶层，从而对社会文化生活和风尚形成矫正和引导。西方文艺复兴的实现，有来自形而上的文化意识运动的作用力，但更多是通过文艺作品对审美风尚和精神状态的有效干预实现的。中国文艺复兴的号角哗众取宠地吹响以后，由于没有大师和经典文艺作品的支撑，终于破产。文艺复兴的破产和当代中国文艺破产是互为因果的。具有讽刺意味的是，由于对中国文艺破产的现实缺乏情形的认识，中国当代“文艺复兴”的始作俑者已经成为整个文化空虚的组成部分。
文艺批评者和文艺家更多看到文艺破产后文化生长层破坏的严重现实，而没有拷问文艺对文化水土保持应尽的职责。他们操纵文艺批评和文艺创作向泛文化批评滑动，成为讽刺者和揭露者，并对诸多让人担忧的文化现实进行勘界。他们的种种发现具有无比的深刻性。
然而，这些发现中并不包括对文艺危机的认识：商业品质加剧、艺术精神缺席，审美无可辩驳地走入官能症的极端困惑，艺术创造被阻滞，文学已经荒芜。在艺术批评界，鉴赏者无眼力，阐释者无德行。他们对文艺危机的遮蔽和修改已经习以为常，促成新的文艺规则和创作秩序，文艺版图已经被批评权力瓜分。在艺术创作界，名利场与低俗的艺术品味继续使艺术家们胸无大志，丢弃责任。文艺媒介及其操控者、知识分子及其依存的机构都在漠视和麻木中享受现实功利带给他们的安全感，而忽略了文艺作品的文化存储与衍生能力。文艺界频繁呈现的犬儒主义的迷醉和狂欢，已经成为艺术品鉴的最终精神索求。
文艺破产所发生的文化语境的特殊性取消了文艺复兴的可参照性。以“文艺复兴”拯救文化危机，“文艺”的复兴应该是先决因素之一。然而，艺术界在探询文艺凋敝原因时，对文艺生成环境过于苛求，从而弃置了艺术的独立精神和艺术的文化职责，牵引中国文艺向更破败的状态演进。由于艺术家对审美多元性和人文深度的惰性追求，由于商品社会对艺术存在方式的积极引导，由于缺乏对艺术存在中精神侏儒的反思，艺术部分丧失了对中国经验的呈现能力。文艺标准的缺席和文艺史的断裂带使文艺存在没有立场，没有可参照性，没有目标。这个文艺现实在不断取消文艺生存的超越性诉求，放纵物的追寻所导致的意义迷失，并瓦解了文艺对生存的价值体系的建筑，对多元审美品质的探索。这场危机连缀的文艺盛衰因素根深蒂固，意味着一场由文艺自身而始、面向受众的审美救赎势在必行。救赎者应领受几代文艺家推卸掉的责任，清理他们的革命激情和保守心态，并进入漫长的有关自身文化养成和审美构成的自我驳诘。





文化危机人性现状

我们的时代正在经历一场从未有过的人性退化和畸变。
我们时代的文化危机究其实质是国民性的危机，从根本上说也正是人性的危机。这些年，当人们谈到当下时代的人性现状的时候，莫不痛心疾首、忧心如焚的，然而所有批判当下人性状况的说法又莫不陷入一系列的误区。最流行的见解就是认为当下中国人的人性出现了退化，动物性横行，道德沦丧。这些说法似乎很有道理，很准确，然而它们又多是浅薄之见、泛泛之论，因为这种人性的表现，此类慨叹与批判古代存在，现代存在，当代自然也存在。这些解释不具备针对性。我们这则报告发现的则是几乎从未有过的人性问题，我们着重报告给读者的也是人性的新状况。
先从一个典型的个案说起。2007年9月5日，轰动一时的“搀扶老太被诬撞人”案被法院作出一审判决，法院根据“常理”推定被告彭宇侵权，判令彭向原告赔偿4万多元。判决书还说，如果不是彭宇撞的老太太，他完全不用送她去医院，而可以“自行离去”，“但彭宇未作此等选择，他的行为显然与情理相悖”。结果一出，网民奔走相告，一时间沸沸扬扬地引出了“老太太摔倒千万别去扶”的话题。这就是一则从未有过的故事，然而它就发生在我们身边。我们首先要追问的是它反映出了我们时代的怎样的问题？这是道德问题，还是人性问题？
我们认为答案是后者。如果老太太跌倒后没有人去扶一把，那是道德的堕落；但当扶起老太太甚至送医院去救治的人不仅没有被感谢，反而要承担并非自己造成的老太太的跌倒责任时，那就不再是道理的问题就是人性的堕落了。这还远远不够，因为更重要的是，在这种独特的时代社会文化场中，“老太太摔倒千万别去扶”会从此被视为人性的正常表现。——这才是最可怕的。
再举一个典型的例子。据2007年10月9日《燕赵都市报》报道，大白天在新乐最繁华的街道上，50多岁的母亲被抢劫者的摩托车生生拖出去几十米远，围观的几十人竟无一人上前帮忙，用来给外婆看病的3万元钱就这样被抢走了。对此，没有人追问这样的的问题：围观者与歹徒，谁更可恶、可恨、可怕？似乎也不应该问这样的问题，然而恰恰在这不应该被追问的地方，展现了中国人性的真正令人触目惊心的方面。无独有偶，2005年4月18日下午，位于衡水闹市街头的一公共厕所内，一女孩在如厕时被尾随而来的拾荒男子强奸。更令人痛心的是，女孩受害时间长达20余分钟，现场围观市民40余人，却没有一人出手制止。有人称之为“又是一出典型的冷漠看客闹剧”。仅仅是冷漠吗？歹徒、杀人犯在什么时代什么社会都会有，然而歹徒视众多的围观者为无物，这样的状况却绝不会总是出现在各种时代和社会。歹徒总是极少数，可围观者的数量却可以等于无限大，歹徒终究会被绳之以法，但围观众人却总是在转眼间仍然是“良民”。——这些“良民”的人性才构成了社会的根本，才是文化的本质之所在。这样的人性现状难道不正是培育歹人横行的土壤吗？
可见，今天的许许多多的问题在根本上已经不是道德的问题，而是人性的问题，道德问题相对显明易见，而人性问题却常常让人匪夷所思，无可奈何。细究之下，当下我们的人性现状表现有二：
其一是人性的退化和消弥，指的是退到动物性，比如纵欲，有奶便是娘的风气。这种表现虽然古已有之，但现今尤甚。其二是人性的异化和畸变。前几年，有一场沸沸扬扬的“虐猫事件”，最后当事人被开除公职。在这一事件中，虐猫者的问题显然是人性退化的问题，比如丧失了起码的善良心，对小动物的残忍，变态的发泄等等，对她的谴责也是应该的。然而这还不是真正值得我们反思的问题，更有意味的是没有人关心当事人的心理问题，没有人为这位并未犯法的当事人丢掉工作同情，更有网民竟然振振有词地要追杀虐猫者。比起虐猫那种人性的退化，这种公开的“虐人”的行径则意味着一种人性的难以被看到的极度异化。可以说，人性的异化和畸变是更难发现的，也是更为重要的。它指的恰恰是过分“社会化”、“人际关系化”、“人性分裂化”。有的人“玩”的很圆熟，他从不做真正的好事，但人们看不出来。有的人从来只会以人际关系网络为眼界，只会周旋于各种力量的搏弈之中，从来没有人性的准绳，也从来没按照一个“人”的准则行事，但他如鱼得水，游刃有余，在社会上呼风唤雨，备受各色人等青睐艳羡。有的官，并不贪污，你抓不住他的问题，但他从做不出为民造福利的好事来。葫芦僧判断葫芦案，在《红楼梦》中至少还能够被发现其中有猫腻，但葫芦僧在今天已是常态。
这样的人性又直接造成了国民性的现状，一则愚昧和无知，二则傲慢与偏见，构成当下国民性的基本内核。如果说善恶颠倒是愚昧，那么善恶不分则是傲慢；如果说人性丧失，害人害己是出于无知，那么以自由的名义，滥用自由，漠视人性的正义本质，则是偏见在作怪。
由此，这个时代不仅仅是邪恶者载誉，神圣者蒙羞的问题，而是人们不会关心更不需要去追究载誉者背后的黑幕，人们也不会去关注蒙羞者的灾难。表像是惟一被关注的焦点。我们只呼唤成功和成功者，而不去计较成功背后是否以人性丧失为代价，我们只簇拥“进步”和“进步”的表象，而不去关注“进步”背后是否以人性的退化和畸变为阶梯。




文化危机总结
编辑

过去任何时代的是是非非、任何的价值与准则，在当下似乎都变了形，失了效。过去虽也常有正不压邪的悲剧，但在这悲剧里至少能让人看到人性的斗争，使人们明白悲剧是如何发生的，使人们清醒地意识到假丑恶有时是会战胜真善美的，然而今天的邪恶、丑陋却时时以冠冕堂皇的面目出现，悲剧发生了，你却找不到它的根源，看不清它的实质。如果说过去，我们在被扼杀的善良背后总是能找到一个或多个敌人，即悲剧的制造者，我们已经找不到这个悲剧的制造者了，悲剧的主人公永远不知道他的敌人是谁。——这是多么可怕的一种文化！又是多么混乱的一种人性状态

词条标签：


科技产品

，
社会事件

，
社会

，
文化






第10篇 大学生独立报到奖










收藏
查看我的收藏



8
有用+1
已投票



0





























大学生独立报到奖
编辑
锁定
讨论999



大学生独立报到奖源自中国青年政治学院创新之举，学校给所有独自来校报到的新生发放100元现金或者同等价值的手机充值卡的“红包”，以此鼓励新生能够注重培养自己的自立能力。




中文名

大学生独立报到奖

外文名

College students' independent reporting award


实    质

奖项

颁发部门

中国青年政治学院








大学生独立报到奖基本信息
编辑


中国青年政治学院的一年级新生报到有惊喜，学校给所有独自来校报到的新生发放100元现金或者同等价值的手机充值卡的“红包”，中青政学工部称，经初步统计，约有1/10的
[1] 
新生将能获得此奖金，这还是高校首次物质奖励独自到校报到学生。
这所大学的做法有新意，虽然最终得到奖励的学生并不多，且几乎都是农村学生，但是至少说明大学开始重视大学生自立的培养，在以前，每到开学的日子，报纸等媒体上总会出现不少大学生缺少自立，需要家长帮助报到，甚至家长连铺床、办卡等事情也包办了的报道，让人觉得现在的大学生就像温室的花朵一样。作为未来的栋梁，将来的接班人，大学生连报到都要陪着，这显然是不恰当的，但是光有媒体的关注是不够的，学校也应该有所作为，用自己的方式为大学生上好“开学第一课”。




大学生独立报到奖社会现状
编辑

一般来说大学生已经成年，作为一个成年人，又不是刚上小学的孩子，报到还要家长陪着，这的确有些说不过去，培养孩子自立自强是家长也是社会的目标，大道理不少，缺的就是具体操作，但是一说到自立自强就祭出奖励的法宝，未免有些牵强，没有从根本上树立起自立自强的心理，一旦缺少了动力，马上就显出了“原形”。
是不是独立报到，结果其实并不重要，大学生们都有比较成熟的世界观，他们有着自己的想法，从大多数学生的内心来讲是渴望独自走进新学校的，之所以不能如愿，主要原因不在于大学生本人，更多的责任应该由他们的家长承担，因为他们放心不下孩子，所以才会送孩子上学的做法，单单奖励独立报到的大学生是不够的，最该奖励的其实是家长们，假如家长少些溺爱多些责任，不把孩子当婴儿看待，处处都想帮着孩
[2] 
子，大学生自立其实不是大的问题，因此，要想解决大学生不“大”的问题，要从根本解决问题，需要社会、学校以及孩子的共同努力，就算没有奖励也一样能取得效果。

参考资料



1.
  
http://www.chinanews.com.cn/edu/edu-jysp/news/2009/09-10/1859543.shtml 

2.
  
http://www.hudong.com/wiki/%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E7%94%9F%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E6%8A%A5%E5%88%B0%E5%A5%96 





词条标签：


组织机构

，
学校

，
奖项

，
书籍






第11篇 隧道人










收藏
查看我的收藏



2
有用+1
已投票



0





























隧道人
编辑
锁定
讨论999



隧道人是一个特殊的社会群体，他们生活在繁华都市底部的地下泄洪隧道内，与蛇虫鼠蚁共享一室。在城底下黑暗而肮脏的地下泄洪隧道里，靠行乞和翻找垃圾来赚钱。




中文名

隧道人


外文名

People under ground








隧道人基本简介
编辑

在美国的“赌城”拉斯韦加斯闹市，有一群被遗忘的人，过着非一般的生活。他们住在繁华都市底部的地下泄洪隧道内，与蛇虫鼠蚁共享一室。
“赌城”内有多达700名“隧道人”，他们是一个秘密小区的成员，他们都生活在赌城底下黑暗而肮脏的地下泄洪隧道里，寻找酒醉赌徒遗下的钱或留在老虎机里的余额，还靠行乞和翻找垃圾来赚钱。
内华达州降雨不多，但如果降雨，隧道很容易溢满。过去20年间，共发生过20宗溺毙事件，而死者之中有不少是“隧道人”。不过，他们虽然有生病、被毒蜘蛛咬或被洪水冲走的风险，但不少人搭起精致的营房，有家具、装饰品和各种摆放物品的架子。虽然地面又热又干燥，但是隧道里却潮湿阴凉，因为附近建筑工地的水不断流经这里。




隧道人地下生活
编辑

史提芬和女友凯瑟琳的基地就在“西泽皇宫”赌场下。他们这个栖居点可以说是最精致的隧道人居所之一，甚至有一个水壶和临时淋浴器，它们都是利用办公室饮水机做成的。他们的床和很多随身物品则放置在木箱上，以防止受潮。
史提芬原本是在赌场前台工作，但因吸毒于两年前失去工作，从此变成“隧道人”。他说：“我们捡到最大笔的钱，是在一部机器里找到997美元。有几次捡到约500美元的。但平时一夜能捡到20美元就可以了。” 另一对情侣艾美和JR已做了两年“隧道人”。他们来赌城是为了找工作和等待发财机会。他们表示，最大的危险是洪水和毒蜘蛛。艾美说：“这里比街上凉爽，隧道里有穿堂风，而警察一般也不来打扰我们。这里很安静，大家都互相帮忙。” 虽然把居所营造得相当别致，但史提芬表示，最终还是要离开隧道，不过还不能离开。因为两年前他被控两项藏毒罪，随时会被捕。
史蒂文和女友凯瑟琳，在隧道中有一个大约37平方米的“公寓”：一张双人床，一个衣柜，一台由饮水机改制的“时尚沐浴器”。对了，还有个书架，“迷你图书馆”里的书是捡来的，墙上是他们动手绘制的图画。他们的“财产”精心摆放在塑料箱里，这样能防止它们被有毒废水浸泡。
史蒂文说：“我们的床是从一座公寓的垃圾场捡来的。一个人的垃圾是另一个人的金子。我们深夜去垃圾场‘扫货’，毕竟这事让人难为情。”
史蒂文3年前因毒瘾失去工作，被迫搬进排水隧道。他说，如今戒掉了毒瘾，每天和女友身穿旧衣服，混迹各大赌场，寻找意外收获，“我们捡到的最大一笔钱，是在一部赌博机里的997美元。还有几次捡到大约500美元，但平时一夜能捡到20美元就可以了”。
往排水隧道深处走，是朱尼尔和妻子艾米的“家”。他们在拉斯韦加斯著名的夏利马尔教堂举行婚礼，然后回隧道“度蜜月”。夫妻俩先前因为染上毒瘾，导致4个月大的儿子死亡，房子也没了。
艾米说：“我听别人说，拉斯韦加斯很好找工作，所以过来了。事实上，这里找工作很难，最开始我和丈夫朱尼尔住在MGM赌场外的楼梯下，后来认识了一个住隧道的家伙，我们就搬过来了。”她还说，警察一般不会打扰隧道人，“这里很安静，大家互相帮忙”。
记录这些隧道人故事的，是1997年到拉斯韦加斯工作的美国记者奥布赖恩。他2002年在调查一起谋杀案时，无意中发现这群隧道人。随后，他花了5年时间跟踪，2007年出了本书《霓虹灯下》，描述在流光溢彩城市下那些贫穷乃至绝望的隧道人为生活苦苦挣扎的场景，以唤起人们更多地关注社会现实。
书出版后，奥布赖恩常回去看望隧道人，给他们送食物和衣服。他还建立“点亮灯光”基金，向艰辛的隧道人提供更好的居所、戒毒咨询等帮助。
奥布赖恩说，隧道人中很大一群是退伍老兵，他们患有创伤后遗症；也有孩子，因为隧道里有布娃娃和泰迪熊，但不知道孩子的具体数量。他说，这是一群遭遇痛苦经历的人，也是一群被遗忘的人。

词条标签：


社会团体

，
社会






第12篇 打洋工










收藏
查看我的收藏



6
有用+1
已投票



1





























打洋工
编辑
锁定
讨论999

本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


“打洋工”指出国打工，1992年以来，中国境外就业人员总数已达10万人，主要分布在日本、韩国及东南亚、中东、非洲、欧洲、美洲等地，从事的工种主要为纺织、机械制造、建筑、水产品养殖加工、餐饮、护理、医疗卫生等，到境外工作人数的总量还在逐年递增。 出国人员在文化方面的要求会高些：首先是要具备一定的技能，如缝纫工、热处理工都要有专业技术。外语水平也有一定的要求。至于学历文凭国外并没有很高的要求。普通劳务高中和中专以上文化程度即可，高级劳务只须本科学历。




中文名

打洋工


条    件

身体健康

费    用

报名费保证金等








打洋工简介
编辑

学外语“打洋工”
从国际劳务市场的需求情况来看，电子、机械操作工、模具工、印刷




打洋工

工、缝纫工、厨师、财会、计算机、文秘等专业和工种颇受欢迎，护理人员近来也比较热门。此外，各个国家的需求也不甚相同。比如在澳大利亚，医学类的人特别好找工作；在法国则集中于餐饮、皮革、制衣、杂货、食品、珠宝等行业，特别是餐饮业，据说华人在此行业中创造的经济价值占整个法国所有行业华人创造的经济总量的50%以上。 从薪酬待遇方面总体来看，决定境外就业人员待遇的因素一般是技术能力以及所就业的地区。通常美国、日本、韩国等经济较为发达的国家和地区待遇要稍好一些，而非洲、东南亚一些国家的待遇则要低一些。
以下的薪酬标准供读者参考：马来西亚缝纫工月薪2500至4000元人民币；南非针织工月薪3500至4000港元；新加坡邮政服务员月薪2300元人民币；阿联酋汽车维修工月薪2500美元；孟加拉国文秘月薪400至500美元；日本服务员底薪每月6万至9万日元，生活费每月3万日元，共计9万至12万日元；柬埔寨制衣劳务月薪400美元；韩国电子装配人员月薪6000元人民币；美国护士年薪4万至5万美元；美国果园农场工人，月薪3000美元；新加坡焊接工程师月薪8000元人民币。




打洋工合同的签订
编辑

在签订合同时，要特别注意合同中必须有下列内容：工作地点、职业工种、劳动条件、工作时间、休息休假、劳动报酬、交通、生活条件、违反劳动合同应承担的责任、合同变更及解除劳动合同条件、女工和特殊工种劳动保护条件、纠纷和争议处理、因工伤亡事故处理等。出国后，外国雇主除支付工资（工资不得低于我国外派劳务协调机构即中国对外工程承包商会规定的最低标准）和加班费外，一般情况下，还负担以下费用：伙食、住宿、煤气和水电费、上下班交通费、所得税、医疗保险（有的国家如日本，牙病不在医疗保险之内）和人身伤亡保险、出国和回国的机票、劳动保护用品以及雇主向当地政府交纳的保证金等。需要提醒的是，境外就业人员必须保存好所签订的每一份合同，一旦出现纠纷，它将是您维护自己合法权益的重要法律依据。




打洋工合同履行
编辑

境外就业人员在国外工作期间，必须严格执行合同，遵守当地的法律法规，尊重当地人民的生活习惯。不要在为雇主工作的同时再为其他雇主打工，不要去赌博场所或者色情场所，更不要擅自脱离工作岗位。脱离原工作岗位到别的地方工作，在国外被叫做“打黑工”或“自由工”，是违法的。 履约期满或在国外工作期间雇主企业倒闭、破产，合同终止执行，境外就业者必须回国。回国后，境外就业者可以要求退还履约保证金和按比例退还管理费，其他损失根据合同追讨。　　
随著本市23家机构获得《境外就业中介机构经营许可证书》 。上海市民出国找工作将会更容易、更方便。然而，境外就业毕竟不同于国内就业，境外就业是一种个人自主就业和境外雇主接受个人就业的行为，受双方签订的劳动合同的约束，它必然要求劳动者具备更好的综合素质，如语言、不同文化背景下的理解沟通能力、抗寂寞、快速适应新环境等。




打洋工具备条件
编辑

在身体条件方面，只要健康，无传染病就可以了。出国前，打工者都要到出国人员检查中心进行全身检查，拿到相关证明后才能允许出国。但一些工种会对身高、视力有特别要求，如海员身高要在1．7米，电子装备工视力要在1．0以上。
出国人员在文化方面的要求会高些：首先是要具备一定的技能，如缝纫工、热处理工都要有专业技术。外语水平也有一定的要求。至于学历文凭国外并没有很高的要求。普通劳务高中和中专以上文化程度即可，高级劳务只须本科学历。




打洋工出国费用
编辑

打洋工工种
出国打工只要交三项费用：报名费、出国手续保证金和出国劳务管理服务费。 报名费由外派公司收取，一般20元至100元不等。
出国手续保证金要在办理出国签证手续时交纳，金额视项目费用而定，如厨师要几千元押金，而海员则不要押金。当外派不成功时，这笔押金公司会全额退还。
出国劳务管理服务费是求职成功后向外派企业交纳的费用，包含办理护照、签证、考试、单程出国费用金以及中介公司的佣金等。按规定，这笔费用原则上不超过个人在国外工作合同期工资收入的25%。例如到新加坡做注塑工，三年全部费用才4万元。
目前由于武汉整体生活水平不高，出国打工的费用多在两三万元。钱不够可贷款




打洋工出国贷款
编辑

武汉商会民发实业有限公司曾经为出国打工者提供过贷款担保。打工者要先向外派劳务公司递交贷款担保申请书，再由外派劳务公司审查推荐给民发实业公司。
申请时，打工者要携带外派公司出具的外派期限、外派收入证明及本人户口本、身份证、工作鉴定、学历、职称等材料到担保公司接受初审。
拿到担保公司出具的《担保意向书》后，武汉商会民发实业有限公司会向有关协议银行提出贷款申请。




打洋工需求人才
编辑

国外需要的还是一些脏、累、工作时间长的工种，如中餐厨师、电子装配工、缝纫工、建筑工、海员、邮轮服务生、护士护理员、注塑工、车船维修工、热处理工、超市收银员、家政等。




打洋工维权
编辑

出国签约一定要注意两个合同：与外派劳务机构签订的外派劳务合同和与国（境）外雇主签订的雇佣合同。
这两份合同中包括：工作类别、地点、雇佣期限、法律手续（出入境居留等）、工资、国际旅费、交通、工作日和工作时间节假日和带薪休假、加班、工作条件、食宿、劳保保险、工伤亡及病故、不可抗力和意外事件、税金仲裁等重要条款。签订合同时，市民一定要注意这些条款是否齐全。一旦雇主违约或所签合同与实际情况不符，出国人员可以以此作为凭据讨说法。
尽管新加坡企业招聘人员对求职者实行全英语面试，但该公司16日在重庆举行的现场招聘会仍吸引了30多名来自重庆各高校的应届毕业生。据组织这次招聘活动的重庆环太海外咨询服务公司人士介绍，目前越来越多的应届大学生将求职的眼光瞄上了境外就业。




打洋工就业压力
编辑

随着国内就业压力增大，不少应届大学毕业生都开始热衷“打洋工”，将就业的眼光瞄向国外。去年底，在四川外语学院2008届毕业生双选会上，一些月薪近万元的境外就业岗位吸引了众多毕业生的关注，短短几个小时就收到七八十份简历。而南非一企业的2个管理人员职位，竟收到了近40份简历。
选择境外就业的人员(包括应届大学毕业生)越来越多，还呈现逐年上升的趋势。时留成透露，去年通过该公司到境外就业的人数有200多人，分布在新加坡、马来西亚、苏丹、日本等国家。
市外经委的统计数据显示，外派劳务有制衣工、建筑工等22个工种，输送到美国、德国、日本等37个国家和地区务工。截至2006年底，我市外派劳务累计营业额2.5亿美元，合同额2.6亿美元，累计派出各类劳务人员近3万人。




打洋工注意事项
编辑

一求职者注意查验境外就业中介机构的相关合法资质证明。
二在国外工作期间，要严格履行合同，遵守当地的法律法规，尊重当地生活习惯，不得参加任何当地政府组织和邪教组织。
三不要在为合同雇主工作的同时再为其他雇主打工，更不要脱离原工作单位到其他单位工作。
四如需要将工资存入银行或汇回国内，一定要通过正规银行。要妥善保管好自己护照、工作准证等重要证件。
五履约期满后必须回国；如在国外工作期间，雇主企业倒闭或破产，合同终止履行，赴境外就业人员必须回国，按规定要求补偿和退还有关费用。

词条标签：


文化






第13篇 梦田族










收藏
查看我的收藏



4
有用+1
已投票



0





























梦田族
编辑
锁定
讨论999

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


尽管对身边水泥森林的环境心生抗拒，大家却无不依赖城市带来的便利。田园生活人人向往，却无法轻易实现。但还是有人在“做梦”，哪怕只是在自家的阳台、天台、露台等弹丸之地，弄出一块“自留地”，种花、种草、种菜、种树……看着这些绿色的生命抽新芽，冒花蕾，结果实——过程虽然有些辛苦和漫长，却充满着一种天然纯净的乐趣。 高压力、快节奏之下，甚至有人干脆放弃城市，回归田园，彻底融入到快乐的有机生活中。他们称自己为“梦田族”（farmland dreamer）——身处都市，却向往田园，并愿意为之付出努力。








梦田族样本
编辑







梦田族综述

梦田族们有的在自家阳台、天台、露台等弹丸之地，弄出一块“自留地”，种花、种草、种菜、种树；有的则去郊区租地种菜，甚至不惜一年花费数千元来雇工耕作；更多的人热衷于在网上以另类的方式“种田”。真真假假的田园气息，奇奇怪怪的收获快乐，都让都市人渐渐上瘾。





梦田族网络种菜

一些梦田族们迷上某SNS网站的小游戏，每个人都可以在虚拟的网络商店里购买自己想要的秧苗和种子，然后播种在自己的花园里，经过不断的培育照料，便可以获得丰收，如果愿意，用户甚至还可以到自己好友的菜地里去偷菜。





梦田族阳台自留地

有些住户人家都在自己阳台、天井的花盆中种植了上述速生蔬菜。这些梦田族称：在自家的这块自留地里适当搞些拾遗补缺，微型的菜篮子小工程，既方便容易，又实惠合算，食用起来也格外的新鲜。





梦田族租块农田教种地

来上海找工作没着落的刘先生在青浦工业区租了一片荒地，做起了教白领种地的生意。他以每亩300元的承包费包下5亩农田，然后细分成50块地，按田地所处的区域收取100至150元不等的年承租费。刘先生制作了宣传单，到一些写字楼发放。
没想到，“当一天都市农夫”很快就吸引来诸多过惯了都市生活的年轻人以及想让孩子体验农村生活的年轻父母。不久，不少人主动与刘先生联系，并约好“五一”到青浦签合同。签完合同后，刘先生作示范，教白领们翻地、播种，在一块块责任田种上各种蔬菜。临别时，白领们与刘先生签下代管合同，委托刘先生代为施肥、浇水、治虫等，每块地按200元收取管理费。






梦田族雇人

在上海一家网站工作的孙伟奇也在上海南汇六灶镇租了一
[1] 
块3平方米的土地。与李明华不同，孙伟奇无须劳碌奔波，他花了50元参与了一家农庄的“网上种田”项目———每周只需通过网络，就能看到自己庄稼的长势，他觉得这比在网上养电子宠物要有意义。如今他种的20根芦粟已经长到一米多高，他在博客中写道：“等同事们都有空，就会包一部车去农庄收割芦粟。听说那里还可以住上几天，我们可以既体验一把务农的乐趣，又可以放松心情。”




梦田族目的
编辑







梦田族健身

“来租地的人中，以白领居多，”青浦工业园区这块地的负责人刘先生说，“他们平时工作强度很大，很多人利用双休日来体验一下田园生活，这种锻炼比健身房健康多了，氧气充足、空气新鲜，干一会儿活儿，全身舒展，准保你把单位里的烦心事忘得一干二净，你琢磨的重点都在为什么你家的黄瓜没有他家长得好。”





梦田族吃个健康

同样拥有园地，李莉却对做“农夫”的兴致不大。她的菜地直接交给农庄的工作人员代管，并一再叮嘱，菜一定要用农家肥，不要喷洒农药。到了收菜时候，农庄会打电话通知她。她下到菜地，把菜扔到车上便绝尘而去。她对农田没有多少感情。
在美国生活过一段时间的李莉说，美国人买菜常常不去超市，而去农场，在那里可以亲眼看见自己买的菜是怎么种出来的，对自己买的东西放心。回国后，报纸常出现“吃菜等于吃农药”的报道，让李莉对来路不明的蔬菜心存忌惮。
她种菜的目的很单纯：不能忍受每天吃到有农药污染嫌疑的蔬菜。“现在工作这么辛苦，每天还要吃那么多乱七八糟的东西”，李莉觉得这样对不住自己的身体。
在第一次收获到黄瓜、西红柿等蔬菜的那个周末，李莉把几个朋友拉到家里吃饭尝鲜。朋友说，黄瓜的味道果然和超市的不同。因为这顿饭，李莉的朋友们成了她菜地里的邻居。



参考资料



1.
  
苏州科普之窗 




词条标签：


小说






第14篇 以工代罚










收藏
查看我的收藏



4
有用+1
已投票



0





























以工代罚
编辑
锁定
讨论999



以工代罚，是指用为公众服务的劳动价值来冲抵罚款，美国经济前景未卜，2010年2月，有拿到交通罚单的民众，上庭向法官争取以劳动服务(Communuty Service)取代罚款(Fines)者增多。近来这种形式有广泛发展的趋势。




中文名

以工代罚

外文名

To work punishment


兴起国家

美国

作    用

营造文明和谐的社会氛围








以工代罚以工代罚-美国兴起
编辑


一名中国籍打工男子，拿到一张300多美元的超速罚单，由于获得打工的机会不容易，手上没有多余的钱缴交罚款，正在苦恼不已时，有朋友建议他利用小区服务取代。因此在法庭上，这名男子在中文翻译人员协助下，向法官要求做劳动服务获得同意，只需要做40小时的小区服务即可，让男子松了一口气。他还开玩笑地表示，大约美金8美元的时薪，还比自己替人打工来得高。
另一名酒驾遭罚1800美元的王姓女子，也选择用劳动服务来抵罚款。她透露，自己一个月工薪还不到1800美元，时常要开车跑来跑去洽工，光油钱一个月就要将近500美元，倒不如在上班之前偷空去做劳动服务，一举两得。酒驾1800美元的罚款，折换大约120多个小时的劳动服务，如果以一天8小时计算，大约需做到21天才能抵完。好在王小姐选到的是到公园检垃圾，相较于其它人在法官命令下到高速公路检垃圾、锄草来得轻松，还能有足够的体力应付上班。王小姐以过来人的经验表示，平常日的劳动服务者比较少，管理人员管得比较松，如果在假日申请劳动服务者人满为患，很难排到时段不说，管得也特别严格。
一名西班牙裔身障妇女，坐在轮椅上透过翻译向法官请求用劳动服务代替罚款，竟然获得同意，只是她的工作选择就少很多，最多只能坐在轮椅上在劳动服务管理处协助送件、整理文书等工作。
[1] 





以工代罚以工代罚-城市管理
编辑


从2009年11月13日起，柳州市城中区城市管理行政执法局开始试推行“以工代罚”的新举措。 近日，城中区城市管理行政执法局执法队员在柳州市人民医院门口，查处了3个乱摆卖的摊点，其中两个卖水果，一个卖米粉。摆摊者是医院门口的“常客”，屡教不改，执法人员为此给了他们一个选择：是愿意被罚款还是当半天的“城管义工”？3名摆摊男子不约而同选择了后者，成了城中执法局首批实行“以工代罚”的小摊贩。
城中区城市管理行政执法局相关负责人介绍，实行“以工代罚”，即乱摆卖的违章者可以不缴纳罚款，但得自愿参加半天的城管义务服务。这是该局积极探索城管建设的一个重要措施，旨在通过这一活动，让违章者体验城管工作，了解城市管理法律法规，减少彼此误解，缓解城管执法矛盾，引导违章者树立良好的环境责任意识，营造文明和谐的社会氛围。
[1] 


参考资料



1.
  
中国新闻网：经济差缴不起罚单 美华人争取以“工”代罚大增，2010年02月24日 




词条标签：


经济

，
社会






第15篇 空置灯










收藏
查看我的收藏



7
有用+1
已投票



0





























空置灯
编辑
锁定
讨论999



2010年8月6日，网上发起了“网友集体晒黑灯”活动，用“黑灯率”来证明小区的空置率之高。有网友爆料，其所在的某房地产集团老总和高管召开紧急会议：“董事会接到一些 ‘相关部门和同行业’的通气。为避免空置房的‘印象’，迅速采取装灯对策。”空置房亮起空置灯成为一段黑色幽默的同时，也将大众对空置房现象的关注引向更深层的思考。




中文名

空置灯

对    策

装灯


民间统计

黑灯照

活动时间

2010年8月6日








空置灯空置调查
编辑

“中国660多个城市




空置房

，连续6个月以上电表读数为零的空置房高达6540万套，足够2亿人居住。”三个月前的这则消息，遭到人们对于“有人有房不住，有人没房住”的质疑。而统计部门迟迟没有数据公布，更是引发了网友一场空前高涨的调查活动。
8月以来，某网站在全国发起“晒黑灯”行动，邀请网友进行小区“空置调查”。
该网站发起的“晒黑灯”行动，很快得到“大炮”任志强的回应。任志强此后在其微博上留言表示：“想发动居民给小区黑灯照相证明空置？我要笑喷了。”复旦大学房地产研究中心主任尹伯成则认为，“数黑灯”虽然会出现一定误差和偏颇，但也不失为一种调查“空置率”的方式。
从“零水表”到“数黑灯”，“空置率”问题已经引起民众的关注。我们同样无法给出空置率的答案，我们的空置率调查，只是对楼市作出局部体检，更是希望有关部门加紧完善相关空置率在内的楼市信息统计和披露制度，美国、欧盟等很早就开始定期收集和发布住宅空置率的数据，这并非无法实现。
[1] 





空置灯民间统计
编辑

近日，楼盘“黑灯照”、“查电表”、“晒水表”等方式展开了一轮民间统计。





空置灯晒电表

北京联合大学教授张景秋与孟斌带领的课题组对北京50多个2004年到2006年售出后入住的小区用电情况进行的调查表明，电表几乎不走的比例高达27.16%。





空置灯晒黑灯

相比于电表、水表，“晒黑灯”更能直观地反映楼市空置情况，一位长期在北京写字楼下“趴活”的普通出租车司机此次参加“晒黑灯”活动，拍了上百张小区黑灯照




空置房  漫画

片。





空置灯晒水表

据媒体报道，杭州水业集团的一份最新内部数据统计显示，杭州五城区57万户安装水表的住宅中,有3万户为“零水表”。
杭州水业集团工作人员称，这3万个“零水表”主要分布在20多个小区,并且6个月度数都为零度的有17742户。





空置灯贴纸条

一位网友建议，以周为单位，回去把所有邻居家的门上贴一张纸条，下周同一时间再查一下，谁家的纸条没撕掉，空置的可能性就很大。





空置灯查物业

几年前海南商品房空置严重，导致70%的物业公司长期找不到业主收物业费而亏损。中国社科院金融所研究员尹中立表示，当前我国不仅存在已经竣工但没有销售的房子，而且存在数亿平方米甚至更多的已经销售但尚未使用的“关空房”，这些在二手市场空置的房子才是宏观经济的真正杀手。
[2] 





空置灯网友观点
编辑

空置是炒房客所为
不过,在众多的“黑灯”照后面,亦有网




任志强微博评论“零水表”

友提出质疑这种方法证明空置不够科学。“晚归的家庭怎样说?遮光好的窗帘怎样算?临时出门出差的怎样讲?”网友“ccitsid”就说。
在一次有2万多名网友参与的空置房现象调查中,90.7%的网友认为住房空置率高;近70%网友认为自己居住的小区晚上住户黑灯情况“很多”;而对住房空置率高的原因进行分析时,60%的网友认为是投资者炒房造成,30%认为是开发商囤房,只有不到5%的人认为是因为住户不在家才导致。
任总请业主吃饭
网友“张辉01”率先就空置率质疑任志强:“任总,我想问的问题是,您旗下楼盘的空置情况是在86%至95%之间吗?”任志强对此随即在微博上表示:“要笑喷了。”对于华远旗下楼盘黑灯率高的质疑,5日任志强也回应称,“裘马都去年9月交楼,现在大部分都在装修,业主根本没住进去。”
对于任志强的“笑喷了”,众多网友也第一时间在不满的同时开始进行调侃,“老唐88”在晒黑灯照的“张辉01”的微博上说,“哥们你拍的早了点儿,今天任总请自己楼盘的业主吃饭,这个时候都还没回家。”而网友“暂住证业主”更是开玩笑地表示:“据调查亮灯的里面全是租户。”
地产商装灯应对
8月7日,网友“mm11169”爆料,6日晚上11时,其所在集团老总通知中管和高管及相关部门召开紧急会议。“董事会接到一些"相关部门和同行业"的通气。为避免空置房的"印象",迅速采取一些对策,如:1.集团公司专门安排人员对一些空置房的照明设施进行补充配备,所有空置房晚上7时至10时30分必须保持照明。2.对一些待售空置房进行最基本的简单装修应对近期的难关!”
上司还追加了要求:“1.采购节能灯。2.不要一种色调,每套房子必须装置2种以上色调。”
[3] 





空置灯专家说法
编辑

“石家庄的房价是比较低的。”“如果政策被银行悄悄‘放水’就会影响政府的威信，会冲毁人们信心的堤坝，这比较可怕。”……日前，中国房地产经理人联盟秘书长陈云峰接受专访时，在谈及目前房地产市场的热点问题时，他的很多观点都一针见血。
人物简介：陈云峰：中国房地产经理人联盟秘书长
谈空置率  具体数字确实难统计
“通过感性的‘数黑灯’方式统计出来的数字，是不能说明问题的。”
■记者：“6540万套空置房”的报道从7月初开始发酵，演变成了近期的楼市焦点话题。对于空置率的确切数字，已经有了多个版本。统计房屋空置率真的是




空置房

件很难的事情吗？
■陈云峰：统计房屋空置率的确是件很难的事情。中国已经有近三十年没有搞过全国性的房屋普查。关于房屋空置率的统计，既没有明确的标准，也没有相关部门做过这方面的统计。虽然发展了十几年，但是房地产行业在中国还是一个年轻的行业，这方面的统计方法还是相对滞后的。
不过可以肯定的是，通过感性的“数黑灯”方式统计出来的数字，是不能说明问题的。至于“6540万套空置房”这个数字，业界普遍认为是不准确的，因为这个数字意味着中国几年建设的房子都空着，这太夸张了。但这也说明了一个问题，那就是在中国一个人持有多套房产已成为一种越来越普遍的现象。房价的不断上涨，进一步加快了贫富分化，这是大家关注空置率问题的深层次原因。要想解决空置房的问题，就要从根本上解决贫富分化越来越严重的问题。
[4] 





空置灯媒体评论
编辑

这段时间，一场名为“网友集体晒黑灯”的行动正轰轰烈烈地展开着，这场民间统计大战的意义在于，全国各地的网友纷纷以楼盘“黑灯照”、“查电表”、“晒水表”等方式展开统计。
网友这些招，无非是想用自己的行动让有关部门管管空置率，这招好像倒是立即搅动了不少人房产商的神经——任志强在其微博上“笑喷了”，大意是说，商品房的空置率到底是多少，应该由专业的部门、机构、人士去统计，不该由网友统计。而据网友爆料，某集团老总连夜召开紧急会议，专门安排人员给空置房安装照明设施，要求从晚上7时到10时半，保持空置房亮灯。
当然了，对于住房空置率的关注，从来都可分为两拨人，他们分别站在一个天平的两端，用各自的方式在“合理”和“不合理”的两头增添“砝码”。而问题的关键在于，裁判会站在哪一方？
三个月前就有媒体报道，国家电网利用智能网络，在全国660个城市查出一个数据，总共有6540万套住宅电表读数连续6个月为零。这些空置房足以供2亿人居住。这一说法还没来得及让民众看到希望，就遭到国家电网公司的否认。与此同时，住建部政策研究中心房地产处处长赵路兴表示，空置率问题反映的是租赁市场的问题，与高房价无直接关系。
可以说，房子让人心生绝望的原因，正在于此。如果说有个声音斩钉截铁地宣布，房价将永远保持在你不能企及的高度，你也就死了心了。可问题在于，每隔一阵子就会有乐观的声音传来，或是许诺房价将大幅下调，或是表示天量的空置率足以动摇整个中国房地产市场的根基，而还没等平头百姓嘴巴上扬，另外一个权威又发出了将人拉回严酷现实的声




空置房  漫画

音。
目前最大的现实是，房产新政出台的时间不短了，老百姓望穿秋水，终究还没等到房价下跌。前两天有新闻报道说，各地房价又上涨了，中央要求地方政府进一步稳定房价。笔者很是纳闷，中央的“要求”，何以跟民众的“期待”一样，永远都只有“进行时”，没有“完成时”？
有时候，倒还是房产商的声音值得一听。应该说，到目前为止，越早相信房产商“房价上涨”理论的人，确实比晚相信的人笑得灿烂。这么看来，文章开始处任总提出的有关空置率统计的观点也该得到重视。不可否认，世界上很多国家和地区都统计住宅空置率，但这方面的数据确实也都是由政府定期收集发布的，因为只有当政府愿意把“空置率”当作一个问题研究时，负责统计的机构才不会遭遇我国国家统计局所称的“统计难度”，才能真正把“空置率”变成判断房产市场健康与否的风向标。而在我国，即便民众用最朴素的“黑灯照”方式把空置率给统计出来了，又能怎么样？是房产商会脸红心跳良心不安降房价，还是政府能要求把空地空房子腾出来种菜养蘑菇撒绿豆，缓解“蔬菜贵过肉价”的怪现象？恐怕两者都不会出现。
[5] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
七城楼市实地调查：空置“肆虐” 

2.
  
民间掀新一轮空置率统计潮 

3.
  
"网友集体晒黑灯"证小区空置率 开发商装灯应对 

4.
  
要从根本上解决囤地问题 政府的手一定不能软 

5.
  
民间"黑灯照"统计奈何不了高房价 




第16篇 手掌女婴










收藏
查看我的收藏



5
有用+1
已投票



0





























手掌女婴
编辑
锁定
讨论999

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


2009年12月6日下午2点，出生5小时、体重仅400多克的极低出生体重龙凤姐弟早产儿从国际和平妇婴保健院转入儿科医院新生儿重症监护室。“手掌女婴”系一对龙凤双胞胎中的“老大”，弟弟在2009年12月7日已夭折。这名“手掌女婴”在孕期23周时出生，比足月婴儿早产了14周到15周，成为目前我国体重最轻、孕期最短的早产儿。








手掌女婴最小早产
编辑


2009年12月11日是 “手掌女婴”出生后的第六天，从儿科医院获悉，目前女婴生命体征平稳，已成活超过120小时!儿科医院副院长王艺教授说，虽然已经度过了最危险的72小时，但到底何时能算“闯关”成功，目前评估为时尚早。医院正努力向医学极限挑战。 
这名“手掌女婴”在孕期23周时出生，比足月婴儿早产了14周到15周，成为目前中国体重最轻、孕期最短的早产儿。小小的新生儿暖箱对她来说太过宽敞，因为她只有护士的手那么长，小手仅有成人指甲盖大小。为了防止光线射伤婴儿眼睛，护士使用了专门的眼罩，但因为孩子实在太小，所以整个头都被包裹了起来。




手掌女婴重点监护
编辑


医院成立了专门治疗小组， 24小时进行监护。但由于各脏器发育都不成熟， “手掌女婴”要存活面临诸多难关：孩子的血管太细，甚至连合适的医疗器械都很难寻觅。新生儿科护士说，她的血管比最小号的新生儿留置针还要细。 
靠着高超的技术，医护人员为“手掌女婴”建立起一条 “生命通道”，在细若发丝的静脉内放置管子，用微量泵极其精细地控制给药的量、时间、途径，确保药物和营养直接送达体内深处。医生还给予她生命支持：模拟在母亲子宫内的生存环境，保持合适的温度、湿度、光线等。 
今后女婴还将面对体温、大脑发育、循环 (心脏)、呼吸、感染、代谢、黄疸、营养等 “8大难关”。但专家表示，要渡过各种难关，脱离暖箱，至少还需要三个月。



词条标签：


话题人物

，
医学术语

，
医学






第17篇 男就族










收藏
查看我的收藏



6
有用+1
已投票



0





























男就族
编辑
锁定
讨论999



随着2010年就业竞争压力的增大，“男靠家，女靠嫁”的观念在当代大学校园也“悄然”上演。 在网络上，有人将靠成功男友就业的女生称作“男就族”，相应的，那些工作难求、女友难觅的大学男生就成了“难就族”。




中文名

男就族

性    别

女


定    义

靠成功男友就业的女生

出现时间

2010年








男就族典型
编辑

来自广东梅州当地某所高校的女大学生刚找到一个“富男”变身“男就族”而引起其姐妹们啧啧地羡慕。当其他学生还在收集各大招聘会而奔波时，她却踏入一家国企正式开始“白领”的生涯。
记者最近在走访广东各大高校中发现，像这样的“男就族”还不少。有些高校的女生宿舍还因一人找到“成功人士”，全宿舍姐妹跟着沾光的事例。




男就族原因
编辑

许多大学生认为，“社会太现实”、“工作不好找”、“就业有压力”而催生一代“男就族”现象越来越普遍。她们觉得，如果能在就业前找个背景好有地位的男友，帮忙解决就业难题，甚至可以助她跨过许多年的坎坷道路，避开一些生活工作上的烦恼。
面对许多女大学生产生的“白天愁论文，晚上愁嫁人”的心态，部分女大学生却冷嘲暗讽，人生的幸福应该是在正确的时间寻觅适合的人，急于功利、不劳而获的途径是不可取的。
一些男大学生也表示“不公平。他们认为，经济独立才是人格独立的基础，不能把改变自己生活的愿望完全寄托在别人身上。




男就族提醒
编辑

然而，也有一些男子利用女大学生的这种心理，将自己巧妙伪装成成功人士，以此骗财骗色，有不少大四女生上当受骗。社会学专家提醒女大学生，婚恋应慎重，以免给自己带来伤害。
据报道，某法院去年审理了这样一起离婚纠纷案件：22岁的某大学会计学院大四女生李某，在一次外出拉赞助时认识了35岁自称出身豪门，家产过亿的张某，后者赞助了2000元，给李某留下良好印象。很快，两人“闪婚”，在校外租房生活。结婚不长时间，张某就原形毕露，吸烟、喝酒、不干家务，且经常夜不归宿。后来李某才知道，张某至今处于半失业状态，其父母均是下岗职工。李某顿觉受骗上当，诉至法院，与张某离婚。




男就族评论
编辑

据一位专家表示，婚姻生活除了经济基础外，更重要的是精神生活。作为受过高等教育的女大学生，应该自强自立，有自己独立的人格和事业。如果完全依附于别人，风险是非常大的，甚至会上当受骗。目前发生大四女生寻找伴侣而被骗事件也时有发生，应引起女大学生的警惕和反思。
他还呼吁，虽然现在80后就业上面临前所未有的挑战，但任何不安全感都不是放弃独立和主体地位的借口，自己奋斗才是最可靠的方法。

词条标签：


社会






第18篇 域名虫










收藏
查看我的收藏



12
有用+1
已投票



0





























域名虫
编辑
锁定
讨论999



专门盯住知名企业、名人等域名进行抢注的人，被称为“域名虫”，这个称呼演化为“米虫”。 有的“米虫”仅花费几十元的注册费，而域名可卖上千元甚至几十万元。 米虫原指大米里的蛀虫，后被引申为一天无所事事，只知道依靠父母的人。由于网络的发展，出现了一批以抢注域名发财的人，为人们称为网络米虫。




中文名

域名虫

成立时间

2004年


成立地点

杭州

成立目的

方便网友生活








域名虫成本分析
编辑

注册费：每个域名每年注册费为50元~150元，每年均需要续费。
维护费：如将域名建成网站，便于购买者与自己联系，每年花费100元~300元租金，每年须续费。
收益：风险较大，如果域名刚好是某企业需要的，售价500元到上万元不等，特别好的域名可能卖价上十万元；但如果域名无人问津，必须花钱续费，否则会被取缔，以前缴纳的费用也不能收回。
[1] 





域名虫网友评议
编辑

斗痘痘：我不得不说，炒域名的时代已经过去了，要是在三五年前，完全可以注册到满意的域名，这样才有资本与企业讨价还价。
安东尼奥说，对社会大众广为熟知的域名也应该向知名商标一样进行保护，恶意抢注应不予注册……万一哪天抢注域名非法了，那他手上的域名还能卖钱么？




域名虫别名“玉米虫”
编辑

玉米虫，就是英语Cornbug翻译过来的。
“玉米”这个词，在网络上，尤其是在“玉米虫”群落中，是“域名”的趣称。他们更喜欢把域名叫做“玉米”，把注域名叫做“煮玉米”。这群专门“煮玉米”做投资转手获利的人，也就自然而然地成了“玉米虫”了。“玉米虫”中还有一类人是把域名当作一种收藏品.或者明星.名人或者某一事件的衍生纪念品收藏“玉米虫”这个群体最早产生于20世纪90年代，那时候的“玉米虫”可谓是吃螃蟹者，为数不多的“玉米虫”并未形成气候。这两年，大量“玉米虫”从各大域名交易网站、BBS以及域名专属QQ群的活跃程度来看，专注于这个领域的“玉米虫”实非少数。2000年开始接触域名投资的“玉米人生”(网名)就是一个典型的代表。当年，business.以750万美元成交的新闻把他吸引到了域名投资上来。初出茅庐的他，注册了几百个域名。但那批域名鲜有人问津。“玉米人生”解释说：“刚开始做域名投资，对域名的价值判断不准。另外，一个重要的原因是，当时COM域名已经被外国人抢得差不多了，后来者很难再挖出什么好域名了。”于是，“玉米人生”开始转战CN域名阵地。据他透露，在COM域名挖不出好域名之后，他们大多数人像他一样，转而挖掘CN域名里的宝藏。转战CN域名的“玉米人生”，后来在CN域名中淘到了不少好域名，用他的话说就是“第一批淘金者总能赚到大钱”。据说收入很让他的朋友羡慕。据估算，一个域名体系下的优秀域名大概在400万个左右，CN域名的注册量仅为50万，里面大有好域名可挖，而COM域名已经到了3300万，“玉米虫”们就算掘地三千尺，也很难再找到优秀的域名了。

参考资料



1.
  
域名虫是什么？ 
．SO百科[引用日期2013-02-22]



词条标签：


经济

，
科技产品

，
社会事件

，
社会






第19篇 史玉柱的3小时










收藏
查看我的收藏



19
有用+1
已投票



1





























史玉柱的3小时
编辑
锁定
讨论999

本词条缺少信息栏、概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


“史玉柱的3小时”是由中国国内创业网站“优米网”推出的以借鉴“巴菲特午餐时间拍卖”的“名人时间拍卖”项目。巨人网络董事长、营销奇才史玉柱是第一个贡献出自己“3小时时间”的名人。2010年6月16日，首次“史玉柱的3小时”拍卖活动的中标者为上海市的神秘人物苏彦彬，竞拍价为200万元人民币，拍卖所得将捐给公益事业。








史玉柱的3小时背景资料
编辑


受“巴菲特午餐”时间拍卖的启发，王利芬在网站创办伊始，推出一个名为“名人时间拍卖”的栏目，3月17日，“拍卖名人时间”栏目和优米网时上线，首期拍卖的是巨人网络董事长兼CEO史玉柱的3小时，竞拍时间是3月15日——6月15日。




史玉柱的3小时竞拍
编辑


巨人网络董事长史玉柱——史玉柱的3小时拍得200万元人民币
2010年6月15日晚10时，中国版的“巴菲特慈善午餐拍卖”一锤定音，31岁的年轻商人苏彦彬以200.1221万元的天价，最终拍得与巨人网络董事长史玉柱对话三小时。据了解，此次拍卖所得款项将全部用于慈善公益事业。
获得竞拍成功的“标王”苏彦彬称：“ 200万元买来的是史玉柱大起大落的创业之路，是他成功的商业营销模式和独特的市场运作经验，同时，自己也有一份商业项目要向史玉柱推荐，破解自己企业发展的众多难题和迷惑，简直就是太值了”。




史玉柱的3小时价值
编辑


从1997年巨人大厦的轰然倒塌，到身价再度飙升至28亿美元，史玉柱仅仅用了不到十年的时间。10年的大起大落所包含的创业经验价值几何。据估算， “史玉柱的三小时”价值至少达到1000万。




史玉柱的3小时对比巴菲特午餐
编辑


虽然无论是在个人知名度上还是在个人财富本身，作为“中国最出名的失败者”史玉柱与“ 股神”巴菲特都还有不小的差距，在2010年最新一期的富豪榜排名上，两人的财富分别为145亿人民币和470亿美元，财富比基本是1比16。
但拍卖的结果并没有两人个人财富相差的那么悬殊，在不久前刚刚落槌的最新一“顿”巴菲特午餐的价格是262.6311万美元，与之相对应的是史玉柱200.1221万人民币。不过如果都比较第一次拍卖价格的话，史玉柱就要辉煌的多，因为 巴菲特午餐第一次拍卖仅拍的2.5万美元善款。




史玉柱的3小时相关人物
编辑


史玉柱，1962年出生于安徽蚌埠市怀远县，浙江大学数学系本科毕业，分配至安徽省统计局工作。深圳大学软件科学系（数学系）研究生毕业，以汉卡起家，1992年创办巨人高科技集团，后来因为投资巨人大厦而破产。
2000年12月21日注册成立珠海市士安有限公司。在珠海收购巨人大厦楼花。2007年11月1日，史玉柱旗下的巨人网络集团，成功登陆纽约证券交易所，总市值达到42亿美元， 2007年的净收入为人民币15.275亿元。每天净赚400多万。
史玉柱仅仅用了不到十年，其个人财富现在也许很难用数字算清，除了保健品、网游、银行业，还有大量的国债、基金、股票等收益，史玉柱是具有传奇色彩的创业者之一。
[1] 


参考资料



1.
  
http://tech.sina.com.cn/i/2010-06-16/17264315005.shtml 




词条标签：


社会活动

，
社会事件






第20篇 校园红袖章










收藏
查看我的收藏



4
有用+1
已投票



0





























校园红袖章
编辑
锁定
讨论999



2009年11月初，在中国南京林业大学，年轻的情侣要有所顾忌，因为校团委在校园里设置了“校园巡视岗”，让勤工助学的学生戴上红袖章四处巡视。一旦发现校园情侣的过分亲昵行为，“红袖章”就要及时上前提醒、制止。




中文名

校园红袖章


外文名

xiao yuan hong xiu zhang

特    点

一般印有红色的字样或者图案








校园红袖章管理
编辑


据了解，现在“红袖章”的工作时间是每天上午10：30到晚上9：00，巡视区包括教学区的三片小树林以及家属区的一个小花园。参加巡视的学生有近百名，他们每人每次巡视2小时，然后换下一位值班。白天，每个区域有2名学生值班，到晚上有3名，因为晚上天比较暗，不容易看得清。
按照工作纪律，“红袖章”当班时不允许随便坐下，要长时间在一个区域不停地巡视，还要不停地和不同的人打交道。如果哪位“红袖章”对不文明行为睁一只眼闭一只眼，被监察员看到，还会获得相应的处罚。
“红袖章”们表示，他们的工作内容里，最多、最敏感也最难管理的就是情侣间的过分亲密问题。尤其是亲密到何种程度应该管，很难把握。一般肯定要去管的行为有：一人坐或躺在另一人腿上、两人拥抱在一起、较长时间亲吻等等。其他的视情况处理。





“红袖章”监督下情侣保持“得体”举止






校园红袖章学生反应
编辑


学生情侣：总觉得不远处有双眼睛
南林学生“点点”在西祠《风雨南林》讨论版发帖诉苦：不知道从什么时候开始，学校里戴红袖章的越来越多了。以前还只是周一到周五的白天有人巡逻，现在居然一周七天无论白天还是黑夜都有人巡逻！我和男朋友只不过坐得靠近了点，就被他们说：“同学，请好好坐！” “点点”的感觉是“受不了”，她说：“我很多外校同学知道后都表示不可理喻，不知道学校怎么想的！”
大三的“阿伟”对此也深有同感，他以前经常和女友坐在学校小花园的凳子上谈情说爱，但现在去得少了。阿伟说：“老觉得有双眼睛在不远处盯着，即使没做什么过分的事，也觉得很别扭。”与其被监视，还不如去校园外谈恋爱，这成了许多恋爱中的同学的选择。




校园红袖章学校观点
编辑


“红袖章”维护了校园环境
据南京林业大学一位负责人介绍，“校园文明巡视岗”的设立已经有4年时间。成立之初，巡视岗成员主要是各学院的党员和积极分子，后来引入了勤工助学岗位，现在在岗位上工作的都是在校特困生。“设立文明监督岗并不是专门针对那些谈恋爱的情侣”，监督员主要负责劝止一些不文明现象，比如攀折树木、践踏草坪、随地吐痰、乱扔纸屑等。
如果遇到情侣之间有过分亲密的行为，监督员也要上前进行劝说，提醒对方这样做是不文明行为，这也是监督员一项重要的职责。南林大校方对设立“巡视岗”的效果非常满意，现在情侣间的亲密行为收敛了很多，让校园看起来“很清爽”。

词条标签：


组织机构

，
社会






第21篇 佣金门










收藏
查看我的收藏



42
有用+1
已投票



0





























佣金门
编辑
锁定
讨论999

本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


2010年3月1日，一位网民在某知名论坛网站博客中曝光“用友致远软件行贿记录清单”，清单上包括等多家政府机构和企业的详细名单、每笔业务单的返还金额、收款人等众多详细信息。博主留言称，无法接受用友这样的大公司，也必须依靠行贿来生存。记者联系部分遭曝光的当事人，都否认收到用友致远的“佣金”。用友致远未作回应。




中文名

佣金门


别    名

佣金门事件

时    间

2010年3月1日








佣金门内容
编辑

记者看到，这份所谓的“行贿清单”是18张表格的截图，包含3 张“2009年底的汇总表”、3张“2008年底的汇总表”，记录了“用友致远”在这两年业务成交中，用于支付客户佣金的情况登记，其余12张表格是“用友致远”在几个项目中的“收入抵减预审及首次支出审批表”、“收入抵减项目支出预审表”和类似内部申报系统的截图，里面详细记录了业务成交时间、价格、收款人，以及申请客户佣金的理由。
经计算，这份曝光的所谓“行贿清单”中，2009年度的三张表涉及单位达102家，总金额达123.9639万元。其中数额最大的为东北某市的一家银行，数额为13万元，其他金额从数百元到数万元不等。
记者从一张记录了西部某市民政局采购业务单中了解相关信息后，联系了“收款人”郭某，他否认收到过这笔钱。郭某称，他对此事毫不知情。他表示，民政局的确通过当地政府采购中心采购了一套用友的软件，经一周公示，于3月2日上午9点半正式成交，价格是8.2万元。经记者检查，成交额与四川省政府采购网上显示的信息，以及网民曝光表格中的情况一致。
2010年3月2日下午，记者再次登陆该博客，试图联系博主，页面却提示“对不起！该博客暂时不能访问！”




佣金门进展
编辑

2010年3月2日3月2日消息，用友致远相关市场人员今天表示，针对3月1日发出的关于有一位网民在网上博客中曝光“用友致远软件行贿记录清单”的事件，用友致远已经明显感觉到最近几天有网络推手在推动此事，怀疑有单位或个人在对用友致远进行恶意攻击。
对于“行贿记录清单”的真伪，该人员表示，用友致远正在内部调查此事，并争取尽快查清事实。
据悉，用友致远明天将针对此事做出公开的声明。





佣金门用友致远回应：将发布说明函

据悉，用友致远是由用友软件股份参与投资并发起成立的中国协同管
[1] 
理软件开发商和服务提供商，专注于协同管理软件领域，集产品研发、市场拓展、渠道销售、技术支持等为一体。根据多家调研机构发布的报告显示，用友致远这几年在协同管理软件领域稳居第一。
令人关注的是，这些数据是如何流出的？是否是用友致远的真实数据？昨日下午5点40分，记者联系上用友软件股份有限公司品牌传播总监李亮，他表示知晓网上流传的关于用友致远“佣金门”事件，但他不愿对此发表意见，他解释说，用友致远是独立运行的公司，他不能代用友致远发表意见。
随后，记者又联系了用友致远软件技术有限公司市场部丁媛，她在听说记者的采访意图后表示，他们暂时不能对此发表意见。针对此事件，他们正在赶拟一份说明函，计划在今日发给全国各媒体，用友致远的回应以此说明函为准。





佣金门行业人士：不像竞争对手所为

3月2日下午，和用友致远同处管理软件行业的某国产软件在蓉高层透露，这件事情已经在软件行业圈子里传开了，总部对这件事很谨慎，不让下面员工公开发表意见。这件事情，其实从手法上看不像竞争对手所为，从网上公布的材料看，其截图页面是用友致远的办公平台，而且能拿到这样机密的详实数据，涉及全国各个地方的案例，还有公司高管的签名，肯定是内部有相当级别的人物，估计不是管财务就是管运营的。”
对于有传言称发帖源头者已经跳槽到上述竞争对手，该人士反问道，“你能担保这个泄密者到了其他公司不会干同样的事情？没有哪家公司愿意要。我们也不需要借助这种事情来攻击竞争对手。”





佣金门用友致远：黑客入侵并造假

针对日前传得沸沸扬扬的用友致远“佣金门”事件，用友致远3月7日公开发表声明称，网络上的“佣金门”并无事实根据。另外，网上散播的资料系由黑客非法入侵公司服务器，并篡改、拼接、编造资料所致。公司已经向公安机关报案，请求公安机关立案侦查。而用友软件股份有限公司发言人郑雨林昨天也公开发表声明称，致远公司是用友软件参股投资的独立法人企业，作为非控股股东之一，已经要求致远公司核实有关情况。另外，用友软件是亚太地区最大的管理软件提供商，成立22年来，一直坚持守法经营，稳健发展。





佣金门律师：单位行贿超20万元应追诉

3月2日，成都合泰律师事务所律师何佳林表示，依据《最高人民检察院公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》，“为谋取不正当利益，给予公司、企业的工作人员以财物，个人行贿数额在一万元以上的，单位行贿数额在二十万元以上的，应予追诉。”而商业贿赂的认定在国家工商局《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》中有规定，商业贿赂的构成要件有三点：其一，商业贿赂主体是经营者；其二，商业贿赂行为人主观上有在经营活动中争取交易机会，排斥竞争的目的；其三，客观上采用了以秘密给付财物或其它手段贿赂对方单位或个人行为。在现实经济活动中，其手段主要表现为“回扣”。




佣金门相关
编辑

据了解，用友致远软件技术有限公司(UFIDA Seeyon Software Technology Co.，LTD)是由中国最大的管理软件、ERP和财务软件供应商――用友软件股份有限公司投资并发起成立的专注于协同管理软件领域，集产品研发、市场拓展、渠道销售、技术支持等为一体的中国协同管理软件开发商和服务提供商。

参考资料



1.
  
网友曝用友行贿清单 




词条标签：


经济

，
社会事件

，
社会






第22篇 家务工资化










收藏
查看我的收藏



4
有用+1
已投票



1





























家务工资化
编辑
锁定
讨论999



2010年3月1日报道，驻川全国政协委员将赴京，出席3月3日开幕的全国政协十一届三次会议。作为每年的“提案大户”——全国政协委员、全国工商联执委，高级经济师张晓梅今年准备了20条提案与建议。“实行家务劳动工资化，切实保障女性权益”是其提案之一。引 “这在于争取得到家务劳动所应该得到的工资，从而使人们承认家务劳动的价值，让女性摆脱对男性的过重依赖。”




中文名

家务工资化

报道时间

2010年3月1日


提出会议

全国政协十一届三次会议

提案提出者

高级经济师张晓梅








家务工资化相关
编辑

张晓梅说，随着社会的进步，女性生活空间早已不再局限于家庭，“但这并没有改变女性在家务劳动中的地位，仍是家务劳动的主要承担者。”张晓梅举例说，2001年第二期中国妇女地位调查资料显示，中国城镇妇女每周有21个小时花在家务劳动上，比男性的七八个小时要多近两倍。由于家务缠身，导致女性的社会竞争力大大减弱。
首先，家务劳动造成了女性的就业困难。
其次，家务劳动影响了女性自身发展。这样的现状导致的后果是，如果夫妻双方离婚，从事较多家务劳动的女性很难就其劳动得到适当补偿，从而也就导致了女性离婚后财产权益弱化的进一步加剧。




家务工资化操作
编辑

家务劳动又如何工资化？提出了三点建议：
一、取消《婚姻法》劳动补偿制度中关于夫妻财产制的规定。“家务劳动仅仅是社会分工的一种表现形式，其所创造的价值与夫妻间适用何种财产制没有任何关系。”
二、明确家务劳动补偿的相关因素。
三、扩大家务劳动补偿提出的时间范围。《婚姻法》规定补偿请求只能在离婚时提出，这样事实上损害了从事家务劳动一方的财产权益。
建议将婚姻关系存续期间也纳入到提出劳动补偿要求的时间范围。在婚姻关系存续期间，从事家务劳动的一方可以根据其劳动的时间和强度、参考当时的社会经济水平以及配偶的收入等方面来提出补偿要求。




家务工资化评论
编辑

肇始于古代社会男耕女织的自然分工方式，很多现代家庭依旧因袭着“男主外女主内”的传统。当然，这本身并非夫妻矛盾、家庭冲突的本源，只不过因林子大了什么鸟都有，难免存在一些大男子主义者，认为妻子干家务活是职责使然、天经地义。然而，一个不容忽视的前提事实是，在现实生活中相对于万千和睦家庭而言，因家务问题导致夫妻不合甚至家庭破裂的毕竟只是一个“小概率事件”。 张晓梅委员之所以提议家务劳动工资化，无非是因遇到一件关于“妻子讨要家务工资状告丈夫”的个案，以及看到社会上存在的家庭家务纠纷的一个侧面而已，有“只见树木不见森林”之嫌。




家务工资化相关法律规定
编辑

其实，针对家庭婚姻关系的规范相关法律早有明文。《婚姻法》第二十条规定，夫妻有互相扶养的义务，一方不履行扶养义务时，需要扶养的一方，有要求对方付给扶养费的权利。社会上存在的丈夫要求妻子做家务却拒不履行扶养义务的现象，这本身就有悖于《婚姻法》。若遇此类案情，凭借《婚姻法》就完全有效力还女性同胞一个公正的裁定结果。此外，若出现丈夫强制妻子做全职主妇包揽家务的情节，也可以依据《婚姻法》第十五条的规定“夫妻双方都有参加生产、工作、学习和社会活动的自由，一方不得对他方加以限制或干涉”作出判决。既已有法可依，不寻思如何有法必依、执法必严和违法必究，提议修改法律条文画蛇添足之举又有何现实裨益？ 众所周知，法律是维持公民社会正常运行的一个根基，它的触角遍布社会框架内的每根敏感神经，一部法律作出修改完全可能引发社会的“多米诺骨牌效应”。诸如“家务劳动工资化”的提案涉及了作为社会细胞的每个家庭，更应充分考虑施行之后或将出现的“牵一发而动全身”的后果。依据该提案的内容，在婚姻关系存续期间，从事家务劳动的一方可以根据其劳动的时间和强度并参考当时的社会经济水平以及配偶的收入等方面来提出补偿要求。如若将此写进法律，就意味着夫妻之间不再是单纯的扶养关系，而羼杂了复杂的利益甚至是雇佣关系，那末爱情、亲情只会在无形之中被蒙上挥之不去的金钱阴影。 一个和谐的家庭不应以工资报酬作为赖以维系的纽带，而一对真正和睦的夫妻应该是建立在相濡以沫、相敬如宾的道德基石之上的。用金钱与工资去权衡家务劳动者在家庭中的价值和地位，这本身就是对女性所做出的社会、家庭贡献的一种不尊重，于家庭矛盾、夫妻纠纷的解决不但无益反而有害。

词条标签：


组织机构

，
法律法规






第23篇 自杀协议










收藏
查看我的收藏



4
有用+1
已投票



0





























自杀协议
编辑
锁定
讨论999



2010年11月，一篇名为“学生死活与学校无关！山东建筑大学强制学生签协议书”的帖子被很多网站转载。调查发现，山东建筑大学学生确实在学校的要求下，签订了《山东建筑大学教育管理与学生自律协议书》。其中约定学生出现自杀、自伤等情况时，“学校已履行了相应职责，行为并无不当的，不承担法律责任”。“附则”中写道：“本协议适用于所有全日制本、专科学生。本协议如与有关法律法规相违背，以国家法律法规为准。”




中文名

自杀协议









自杀协议现象简介
编辑

学生自杀怎么办？山东建大有高招。一纸《自杀协议》，将学生发生自杀等情况的责任一推六二五，这




自杀协议漫画

样的做法已不仅是可笑，甚至有些荒唐的意味。虽然一般的大学生已经成年，但从常识上来讲，学生在校期间出现的事故，学校总是要承担自己的一份责任，这一纸协议，似乎并不能彻底撇清学校的责任，只能留下笑柄。
更不具备说服力的是，山东建大与2万名学生之间签订的这份协议，并不是在学生自愿的情况下进行的，很多学生是出于无奈，甚至想出了互相签名的应对之策。这种强签的“生死状”，是否具备法律效力尚且不论，单单从道德层面来讲，山东建大就丢了份。




自杀协议相关评论
编辑

不可否认，高校是安全事故的高发地区，大学生处于人生的特殊时期，人生观、世界观正在形成中，在这一特殊时期，偶尔出现伤人、自伤甚至自杀等事情也是有的，这些成为高校管理者的一个难题。这则消息的一个跟帖也透露，该校不久前有一名学生跳楼，这也促使学校想出了“强签生死状”这一“高招”。
在拥有几万名学生的学校中，想彻底避免事故发生是不可能的，而事故的善后往往让学校头疼。如今家长和学生的维权意识增强，在涉及到学生安全的问题上，学校拥有的话语权日益减弱，这也让很多学校对此有如履薄冰之感，以至生出许多削足适履的法子希望一劳永逸。不仅大学，在一些中小学，为了防止学生在校受伤，甚至取消了体育课。在这种背景下，山东建大出台“自杀协议”，似乎也在情理之中。
[1] 





自杀协议记者采访
编辑

针对这个被称为“生死状”的协议，记者与山东建筑大学校方和学生进行了面对面交流。
“生死状”是否强制学生签订？
记者：学生们对“协议书”的哪些内容争议比较大？
陈凯(大二学生，化名)：让大家最为不满的是协议书的第十条和第十一条。第十条规定：因下列情形之一造成的学生伤害事故，学校已履行了相应职责，行为并无不当的，不承担法律责任。其中包括地震、洪水等不可抗的自然因素造成的以及学生自杀、自伤等6项内容。第十一条则对学生自行上学、放学、返校、离校途中等4种情况发生的事故作出规定。
记者：山东建筑大学在校学生两万多人，都签自律协议了吗？
赵明吉(山东建筑大学学生工作处处长)：大部分学生都签了，具体数字目前还没有统计。
李子军(大四男生，化名)：当时协议是班长发下来给大家的，也没考虑那么多，既然学校让签，肯定有原因，就签了。
记者：签这样的协议，是强制性吗？
陈凯：我们专业有200多人，基本都签了，而且代签都不行，要自己签。
杨先永(山东建筑大学党委宣传部、统战部部长)：这是学校学生工作处开展的一项大学生安全教育活动。网络上有一种说法称学校强制学生签协议，这并不是事实，学校并没有强制学生签订协议，也不会因为学生不签协议处罚学生。
记者：怎么看学校让学生签这样的协议？
李子军：一些学生认为签不签协议，出了事，该学校承担的责任学校不可能不负责。但还是有部分同学感觉不安，因为报纸曾多次报道一些学校推卸责任，让人特别难受、特别寒心。
签“生死状”校方是否在逃避责任？
记者：学校为什么要与学生签订这个“自律协议”？出于什么考虑？
赵明吉：“自律协议”是学生工作处和学生签订的，目的为进一步加强学生的安全教育，提高学生的安全意识。签订协议是安全教育的一项活动，学生可以参加，也可以不参加。
记者：有人质疑，“自律协议”有选择性地摘录教育部《学生伤害事故处理办法》的内容，只写了学生的责任，而与学校相关的责任条款没有摘录，有逃避责任的嫌疑。
杨先永：这个“自律协议”的制定，纯粹是以加强安全教育提高学生安全意识为目的，它不是法律法规。如果真的出了责任事故，肯定不会按照这个协议来操作，国家有相关的法律法规，我们怎么能逃避责任？学生是我们的孩子，我们比其他人更爱我们的学生，学校和学生不是对立面。
“生死状”是否违反国家法规？
记者：山东建筑大学与学生签订自律协议，从法律角度看妥当吗？是否违法？
杨先永：网上所谓的“生死状”言过其实，大家都关注的第十条和第十一条，完全是教育部《学生伤害事故处理办法》的原文，协议的精神和原则是符合法规的。
记者：引起争议的这份“自律协议”会不会作废？还没有签的是不是要继续签？
赵明吉：大多数学生还是拥护支持的，部分同学可能因为种种原因，有顾虑，这也可以理解。这只是一个活动，学生不签，学校也不会强制学生签。
杨先永：这次活动是由学生工作处发起的，至于会不会终止或者废除，学校目前还没有决定。当然，虽然这项工作的出发点是好的，但这样工作的方式方法值得商榷，进行安全教育也可以通过其他更有效的措施，而不一定要用签协议的方式。
[2] 





自杀协议专家点评
编辑

济南京鲁律师事务所主任郝纪勇：教育部《学生伤害事故处理办法》体现了立法上的“过错原则”，即如果校方有过错，就要承担相应的责任，如果没有，就不用承担。既然主管部门已经有了相应的法律法规，学校方面再和学生签订这样的协议，造成学生误解“学校逃避责任”是必然的。
21世纪教育研究院副院长熊丙奇：山东建筑大学与学生签自律协议是学生的权益受到了侵害的表现。这就提出了一个问题：如何维护学生的权益？未来高校教育中，应把学生自治与学术自治一样作为重要议题，纳入高等教育管理制度改革，让学生成为平等权益主体。

参考资料



1.
  
一张“自杀协议” 透出满纸荒唐 

2.
  
大学与学生签自杀免责协议续:称为进行安全教育 




第24篇 穷二代










收藏
查看我的收藏



1667
有用+1
已投票



85





























穷二代
编辑
锁定
讨论999


同义词
贫二代一般指穷二代



穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。




中文名

穷二代

外文名

poor second generation


反义词

富二代

原    因

社会经济发展

词    性

代名词








穷二代形成原因
编辑







穷二代教育缺失

数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现




穷二代与富二代

象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。
父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。





穷二代起点低

新中国的贫富分化是改革开放的副产品。 财产的家族




穷二代

继承是产生富二代、富N代的前提。 站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。 穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。 仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化” ，是社会矛盾形成和激化的关键因素。 社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。





穷二代贫穷文化

美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的




穷二代

恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。




穷二代主体人群
编辑







穷二代留守儿童

留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。





穷二代具体情况

如下：
1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；



2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；
3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。




穷二代社会隐忧
编辑







穷二代案例

穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案




富二代引发的社会问题

例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。
发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。
其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。
这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。
穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。





穷二代心理问题

“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。




穷二代代际标准
编辑

网友列出“穷二代”标准
晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。
《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。
石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》
石述思博文中“穷二代”的18个标准
1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。
2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。
3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。
4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。
5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。
6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。
7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。
8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。
9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。
10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。
11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。
12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。
13.熟悉人民币分币的购买力。
14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。
15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。
16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。
17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。
18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。




穷二代与富二代
编辑







穷二代现实矛盾

富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。





穷二代化解措施

社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。
帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。




穷二代社会争议
编辑

教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。
其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。
归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。




穷二代解决措施
编辑

“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。 此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？
“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。
“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。
即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。
经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。




词条图册
更多图册









词条标签：


经济

，
社会






第25篇 包二奶










收藏
查看我的收藏



949
有用+1
已投票



135





























包二奶
编辑
锁定



包二奶(have a concubine ) “包二奶”并非一个法律概念。婚姻法上确切用语是“重婚”和“有配偶者与他人同居”。“包二奶”通常表现为有配偶的男性以金钱、物质付给女方，双方保持较为稳定的同居关系或较为固定的性关系，女方一般只与对方保持这种关系。严重的“包二奶”行为可能构成重婚，受到刑法的惩处，但大多数的“包二奶”行为没有达到重婚的程度。

