第1篇 产品附加价值
产品附加价值是在产品的原有价值的基础上，通过生产过程中的有效劳动新创造的价值，即附加在产品原有价值上的新价值，附加值的实现在于通过有效的营销手段进行联接。由于产品创造并满足了客户更高层次的需求而使企业获得的超额回报。也即消费者为得到产品或服务而付出的价钱与企业为产品付出的成本之间的差值就是附加值，差值越大，企业获得的附加值越高。产品附加值究竟是什么呢?马克思从政治经济学的角度给我们提供了一些线索，但是对附加值进行系统研究是在管理学和会计学领域，其研究路线主要有“拉卡派”、“雷曼派”和“折衷派”。较早提出产品附加值这一概念的是美国经营顾问专家(A.W.Rucker)，他指出：“生产价值(ProductionValue)是因为企业的生产活动所附加于原材料上增加的价值，也就是由总销售额减掉原材料费、动力费、消耗品费后得到的附加值数值。”这里的生产价值实际上就是附加值。从拉卡的定义我们可以看出，附加值是附加在原材料及劳动之上的价值，它是由总销售额减去一系列费用后的剩余。另一位附加值学说的创始人——雷曼(M.R.Lehman)采取“加法”对附加值进行定义，把附加值称为“创造价值”(CreatedValue)，并认为它是由薪金、津贴、交易税、营业税、资本利息和自由资金收益等之和构成。实际上，雷曼定义的附加值就是工资、利息和税利三部分之和。雷曼定义与拉卡定义的主要不同在于前者用生产总额代替了销售总额，并将折旧费看成非附加值构成。折衷于拉卡和雷曼之间的附加值定义由日本专家竹山正宪提出，他认为附加值乃是在企业外部购进的价值上重新加上自己公司所创造的那部分价值。竹山正宪也采用减法的形式计算附加值：附加值=销售额(或生产额)-外部购进价值(非附加值)。对拉卡和雷曼定义的折衷表现在竹山正宪提出的“粗附加值”和“纯附加值”概念上，所谓“纯附加值”即工资、利息和税利三部分之和，这与雷曼的定义一致，而“粗附加值”则在“纯附加值”的基础上加入折旧费用，也就与拉卡的定义相吻合。如今广泛采用的附加值概念是由美国知名管理学家杜拉克(P.F.Drucker)从市场营销学的角度提出的，他将附加值称为“贡献价值”(ContributionValue)，它是企业生产的产品或提供的服务所得之总额与由外部买进的原材料或服务的采购额之间的差值。杜拉克明确地将服务等无形产品引入到附加值的定义之中，这对于分析第三产业的附加值至关重要。同时，杜拉克强调企业创造的附加值是企业对社会的一种贡献：从宏观来看，全社会企业贡献价值的总量大小可以反映该国的国民收入状况；从微观来看，贡献价值直接反映企业的盈亏状况。综合上述定义，我们可以得出三个共同特点：第一，各种定义都是从管理学或会计学的角度考察附加值；第二，这些定义中的附加值都可以转型为减法形式来表达：附加值二商品价值一非附加价值；第三，各种定义的附加值都包含工资、税利和利息三项。纵观这些定义，它们虽然在管理学和会计学上对附加值提供了解释，但是忽略了一些经济学意义上的概念，如人力资本和作为生产要素的劳动力之间的区别以及折旧费用与资本投入之间的关系等，所以这些定义都不能直接移植到经济学的分析之中。因此，本研究要在经济学意义上对产品的附加值进行“再造”就需要对一些经济学概念进行区分。首先，我们对人力资本和劳动力进行区分，把前者看作以劳动力为载体的、类似于技术的非生产要素，而把后者看作一种生产要素。其次，把资本看作由折旧费、动力费、原料费等一系列费用构成。在此基础上，本文将产品附加值定义为：生产和流通过程中附加到生产要素上的价值，即产品总价值减去企业投入的生产要素价值后剩余的部分。更进一步，本研究将劳动力和资本等生产要素转移的价值定义为产品的“基本价值”(BasicValue)。这样，产品价值就可以分为“基本价值”和“附加值”两部分。
第2篇 瑞士洛桑国际管理发展学院
洛桑国际管理发展学院(InternationalInstituteforManagementDevelopment,简称IMD)，全球顶尖商业管理学院，坐落于瑞士西部城市洛桑，比邻美丽的日内瓦湖，距离国际组织和跨国公司云集的日内瓦仅有40分钟的路程。洛桑国际管理发展学院成立于1990年，是两所商学院合并的总称，其前身是1946年Alcan先生在日内瓦创立的国际管理学院（IMI），和1957年Nesti先生在洛桑创立的国际经济管理与发展学院（IMEDE）。洛桑国际管理发展学院（InternationalInstituteforManagementDevelopment，Lausanne）洛桑国际管理发展学院(IMD)简介洛桑国际管理发展学院是一所世界著名的企业经营管理培训学院，拥有50余年的教育和研究经验，为大中型国际商业社团及家族公司培训了大批经营管理人才。洛桑国际管理发展学院(IMD)：全职教师来自多国学校拥有58位来自全球19个国家的全职教师，这些教师都是公认的在各自领域内的权威人士。这些教师在授课的同时，还进行商业分析与研究，并大多担任著名大公司的经济顾问。这些把握企业经营管理发展最新脉搏、有能力和丰富经验的教师，保证了学院的教学质量和参与者的学习价值。每年，大约有5500名来自70多个国家的企业经营管理人员，报名参加20多个公开招生的企业经营管理培训课程，具体包括MBA强化课程，企业管理综合课程，领导能力培训课程，利益最大化培训课程，高级管理者论坛以及跨公司合作培训课程。课程采用英语授课，可颁发MBA和EMBA等学位。目前，IMD拥有来自140多个国家的5万名男性毕业生，以及遍布全球的40多个男性毕业生俱乐部。洛桑国际管理发展学院(IMD)：学院排名欧洲第一、全球第三,或许是世界上最融洽、最国际化和和强度最大的商学院。2005年5月，《金融时报》公布的全球最佳商业经营管理教育学院排名中，洛桑国际管理学院凭借其雄厚的师资力量和课程质量，名列全球第三、欧洲第一。在各分项目排名中，IMD在师资力量、课程深度、满足理论和商业需求程度、可实际运用性方面，排名全球第一；在课程准备、教学材料质量、理论和实际相结合、教学设施（包括教室、图书馆、信息技术设备等）和国际化程度方面排名全球第二；在课程设计、新技能应用效果方面排名全球第三。2005年10月，世界权威经济杂志《商业周刊》公布了全球最佳企业经营管理教育学院的排名，其中，IMD的跨企业合作培训课程排名全球第二、欧洲第一。从2008年至2014年，IMD在FinancialTimes的高级商业管理人员培训排名中一直名列第一，并且在2012年到2014年中，IMD在公开项目中也一直位列第一。学院MBA项目一直名列全球前列，Forbes连续两届2011年和2013年将IMDMBA排在全球第一，FinancialTimes在2014年将IMD项目排在全球12名。由于IMD强大的高级商业管理人员的校友资源，MBA学生和毕业生能够在之后的职业生涯中有效利用其校友资源，成就不一样的MBA人生。从1990年开始，IMD每年对全世界主要国家和地区的竞争力，以及该国家和地区内的企业竞争力，进行分析和排名。目前，IMD分析样本包括61个国家和地区。IMD评测的指标主要分为经济绩效、政府效率、企业效率、基础设施四大类指标，其中又细分出323个指标。瑞士洛桑国际管理发展学院是最早推出一体化课程安排的学院，也是最早引进国际咨询项目的学院，在培养国际企业高级主管方面有着50多年的历史。为了保证招生质量，瑞士洛桑国际管理发展学院的录取工作极为严格。瑞士洛桑国际管理发展学院一直对中国有着浓厚的兴趣，学院决定今年在亚洲对申请人进行MBA面试，上海成为入选的两个亚洲城市之一。目前，瑞士洛桑国际管理发展学院已对9名中国申请者进行了面试，内容包括现场演讲、案例讨论等，其中4人将有可能赴瑞士洛桑参加MBA课程培训。
第3篇 质量职能
质量职能是对企业为保证产品质量而进行的全部技术、生产和管理活动的总称。在一个企业内部，质量职能就是对在产品质量产生、形成和实现过程中各部门应发挥的作用或应承担的任务和职责的一种概括。质量职能所包括的各项活动，既有在企业内各部门所进行的，也有在企业外部的供应商、顾客中所进行的。所有这些活动，都对产品质量有贡献或影响作用。正确认识质量职能的含义是认识并理解质量形成全过程及其规律性的必要前提。1.为保证产品质量，企业业务部门、各级各类人员所应承担的质量任务、职务和权限；2.为保证产品质量而制定的各种标准、工作程序、规定使用的质量管理手段和方法；3.对质量工作的考核奖惩办法质量职能几个重要环节是：市场调查研究质量职能，主要是进行市场调查，掌握用户需要；分析市场动态，掌握竞争形势；研究市场环境，进行市场预测。产品设计质量职能就是把顾客的需要转化为材料、产品和过程的技术规范。采购质量职能就是为产品质量提供一种“早期报警”的保证。生产制造质量职能就是通过对生产过程中的操作者、机器设备、材料、方法、测量手段和环境等过程变量的控制，稳定而经济地生产出符合设计规定质量标准的产品。检验的质量职能是对产品质量的保证、报告、监督和预防。使用过程（包括包装、运输、库存、销售、安装、使用以及售后服务等一系列活动）的质量职能主要是积极开展售前和售后服务，收集使用现场的质量信息等。1.明确目标。明确实现质量目标所必须进行的各项活动，将这些活动委派给企业的相应部门；2.提供工具和设施。向这些部门提供完成任务所必需的技术上和管理上的工具和设施；3.确保实施。确保这些活动在各部门、各环节的实施；4.协调系统。协调各部门之间的活动使之相互配合，指向共同的目标，以综合、系统的方式来解决质量问题，使企业的活动及其成果达到最佳的水平。认为质量职能设计是建立质量管理体系的重要内容，是贯彻ISO9000系列标准的基础性工作。质量职能设计是否合理，对质量管理体系的运行、保持和持续改进有着重要的作用；因此企业在进行质量职能设计时，必须围绕质量职能的有效性、以获得良好的经济绩效为目的，进行精心策划。然而不少企业在建立质量管理体系时，没有质量职能设计足够的重视，致使质量职能配置失当，质量管理体系无法有效运作，最终导致企业质量管理体系的低效率，企业的经营业绩无法实现。为此，本文将在分析当前质量职能设计中普遍存在的问题的基础上，论述经济绩效在质量职能设计中的重要性，并对最高管理者的质量职能进行初步探讨。有的企业质量职能未进行认真的策划和精心的设计，造成机构重叠，同时设有质检处、质管处和“贯标办”或“9000办”等部门，这些部门之间的工作界面不清楚，造成工作推委。还有的采购、进货检验、原料仓库管理、进货不合格品处置等涉及部门太多，文件对各部门之间的接口和沟通规定得不清楚或根本没进行规定，操作难度就比较大。笔者认为，同一种工作，涉及的部门越少，职责边界越清楚，效率就越高。这样就可以减少协调、应酬等非增值性过程，节省用在协调和沟通上的资源，提高质量管理体系的有效性和效率。质量职能的设计是质量管理体系建立中的一件大事，最高管理者、质量职能设计人员和企业各级管理者一定要充分重视，切实注意质量管理体系的经济绩效。一旦职能确定下来，各职能部门、各级工作人员，包括各级管理人员和最高管理者都必须按照设计好的职能运行、保持和改进质量管理体系。另外，正如管理学不可能成为一门精确的科学一样，质量职能的设计也不会成为精确的科学、没有固定的模式可以仿效。应根据企业规模、人员的素质和产品的差异等因素，设计好质量管理职能，以充分调动各级人员的积极性，优化资源配置，取得企业最佳的“经济绩效”。市场调查方面的质量职能产品质量能否满足用户要求，只能由用户来鉴别。因此，企业必须通过市场调查与研究，了解用户对质量的要求，并把市场质量信息，作为产品开发设计和安排生产的决策依据。可见，市场调查是质量活动起点，是保证产品质量满足用户要求的决定性环节。市场调查研究的职能一般由企业的经营部门承担。其主要职责是：调查研究用户产品品种与质量的要求，对本厂产品的评价。例如为了什么用途要什么产品，产品的质量特性需要哪些？用户对本厂产品交货期方面、质量方面﹑成本方面﹑使用方面具体有哪些看法与意见等等。（1）摸清竞争形势。竞争形势包括多方面内容，而对质量职能来讲，主要在于摸清竞争对手产品在交货期方面、质量方面，成本及价格方面，竞争能力方面等等与本厂产品的具体差异，尤其是用户对此的看法。（2）收集政府部门颁布的技术经济政策﹑法令和规定，尤其是质量方面的政策﹑法令﹑规定，为企业领导确定质量方针目标提供依据。开发方面的质量职能产品开发是产品设计工作的重要前提，现代产品结构复杂，且对可靠性要求较高，对经济性要求也高，因此，必须在产品设计之前进行开发性研究，以保证产品的适用性强，且质量高。产品开发是产品质量形成过程的起点，这一阶段工作质量好坏将直接决定该产品的质量水平与竞争能力，所以必须进行一系列的技术经济分析及战略决策等活动。一般都要在经济，技术和管理三方面进行分析与论证，经过优化及试验之后，才能进入产品设计阶段。产品开发部门的质量职能主要是：（1）在分析研究用户，市场，技术等方面情况的基础上，提出新产品的构思方案；对新产品的原理，结构，技术，材料方面作出论证；对新产品性能及质量指标，安全性及可靠性等提出明确的要求；进行经济合理性论证等等。（2）优选方案，主要是利用价值工程等方法对新产品总体方案进行优选。（3）绘制新产品示意总图。（4）对关键零部件或新材料提出试验课题，进行试验。产品设计与设计试制方面的质量职能经过开发研究并确定新产品之后，接着就是进行新产品的设计及试制工作。设计与试制工作。设计与试制可分为初步设计，详细设计，样品试制及小批试制等阶段。在初步设计中的职能是设计计算，模拟试验，系统原理图设计及设计审查等；在详细设计（包括技术设计和工作两个步骤）中的质量职能有编制产品技术条件及其说明书，在工作图上注明质量特性的重要性级别，设计审查，进行可靠性及安全性分析等项内容；在样品试制试验中的质量职能有进行部件合格试验，样品的功能试验，可靠性试验及安全性试验等项内容，以验证设计是否达到用户的要求；小批试制的质量职能有试验生产工艺与装备是否能保证产品质量，拟订质量检验计划等等内容；试制鉴定方面的质量职能就是要参与上述工作，协助与监督其达到用户要求。生产技术准备方面的质量职能产品在制造之前必须做好准备工作，并编制质量控制计划，叫生产技术准备工作，它包括选择合适的制造工艺，选用设备与工具，设计与制造工艺装备，编制工艺规程，选定工序质量控制点，制订质量工序表，提供各种技术文件；编制操作指导卡等等，保证上述工作的质量优良之外，其质量职能还应包括组织质量攻关活动，组织工序能力测定并提高工序能力指数等。采购方面的质量职能生产制造用的各种原材料，外购外协件，要满足产品质量要求，因此必须认真进行选择。要从经济性，交货期，交货质量以及供应单位保证质量的能力等方面进行综合考查，然后择优选购。采购工作的质量职能是；（1）严格按技术规格，工艺文件认真选购；（2）货物入厂前要严格检验，合格的才允许入库，并保存好；（3）调查及了解供应单位的产品质量保证能力，并进行信息反馈；（4）保证向生产单位（制造部门）提供优质，足量的原材及外购外协件。生产制造方面的质量职能生产制造方面的质量职能就是保证制造出来的产品符合设计质量要求，其中主要有下述几个方面:（1）加强工艺管理。严格工艺纪律，全面掌握保证产品质量的工序能力。（2）组织好质量检验工作，如正确规定检验点，合理选择检验方式，建立好专群结合的检验队伍等等。（3）掌握质量动态。为此必须系统地，经常地，准确地进行质量动态的统计与分析，健全原始记录，并由专人负责，严格进行。（4）加强不合格品的统计与分析。（5）实行工序质量控制。如对于需要加强监督的，需要特殊技术的，质量不稳定的工序应设立管制点，进行质量控制；有条件的工序采用控制图进行质量控制。（6）有计划地组织QC小组活动，解决生产中的质量问题。检验方面的质量职能检验方面的质量职能概括地说就是严格把关，反馈信息，预防，监督和保证产品质量，促进产品质量的提高。具体说，归结为三种职能，即；（1）保证的职能。即把关的职能，也就是被检验产品（包括原材料，半成品）合格与否，保证不合格的产品不出厂，不合格的原材料或半成品不流入下道工序。（2）预防的职能即通过检验获得工序的信息（数据），经整理分析后能及时发现工序质量状态不良，及早采取措施加以改进，从而防止继续产生不良品，起到预防的作用。（3）报告的职能。在检验中掌握了大量的质量数据，经过整理分析，把质量的信息反馈给有关的工序，部门，以促进其改进质量或采取相应的决策。具体工作除了负责入厂检验，生产过程检验及成品检验之外，还负责企业的设备，工装，工具，仪表的检验，计量工作的检定等等。销售方面的质量职能销售是企业管理的重要组成部分，它的质量职能主要是；（1）宣传与经销优质量产品，提高广告质量，为发展新品种及提高质量刨造条件（2）收集市场信息，把质量信息及时反馈给企业的有关部门。（3）分析，研究产品质量对销售的影响，以便有效地利用质量优势。服务方面的质量职能服务用户是质量活动的外延，它包括售前服务和售后服务。它的质量职能包括:（1）为保证产品质量提供必不可少的条件，如包装，运输及入库保管等工作；（2）收集和管理现场工作质量的信息，反馈给企业有关部门；（3）向用户介绍产品结构性能，特点，使用范围和维护保养的知识。（4）及时向用户提供备品，配件，并指导或为其安装及维修。一般说来，质量职能和质量职责既有区别又有联系，质量职能是针对过程控制需要而提出来的质量活动属性与功能，是质量形成客观规律的反应，具有科学性和相对稳定性；而质量职责则是为了实现质量职能，对部门、岗位与个人提出的具体质量工作分工，其任务通过责、权、利予以落实。因而具有人为的规定性。可以认为，质量职能是制定质量职责的依据，质量职责是落实质量职能的方式或手段。根据质量职能概念，在产品质量产生、形成和实现过程中的各个环节，均分布在企业的各个主要职能部门，质量管理所要解决的基本问题，就是要对分散在企业各部门的质量职能活动进行有效的计划、组织、协调、检查和监督，从而保证和提高产品质量。
第4篇 国家经济学基础人才培养基地
1998年至今，为适应经济社会发展的迫切需要，根据人才培养需求，国家教育部批准中国人民大学、复旦大学、南开大学、武汉大学、北京大学、厦门大学、吉林大学、西南财经大学、西北大学、福建师范大学、上海财经大学、南京大学和辽宁大学13所院校建立国家经济学基础人才培养基地。[1-3]这些“基地”将按照“目标明确、改革领先、成果突出、师资优化、设备先进、教学优秀、质量一流”的要求，经过5－10年的建设和改革，逐步使其专业点达到以下目标：具有符合时代要求和知识、能力、素质综合协调发展并注重素质提高的各有特色的基础科学人才培养模式和培养方案；具有较完备的、水平先进的、适应培养优秀人才需要的教学实验室和其他办学条件；拥有一支学术水平和教学水平高、结构优化、充满活力的师资队伍；在人才培养和教学改革方面起带头、示范和辐射作用，具有现代化教育思想，先进的教学内容、课程体系、教学方法和手段，教学工作优秀，成果突出，成为本学科交流教学经验和教师进修、提高的基地。教育质量达到国内一流水平，持续稳定地为相关学科输送高质量的研究生生源；对社会主义经济建设中出现的重大现实问题和具有重大理论意义的经济学问题有深入的研究，建成我国高校经济理论研究的重要基地。[2-3]中国人民大学经济学基地班，在本科提前批次录取。国家经济学基础人才培养基地的专业仍然是经济学专业，其培养目标是，能够迎接21世纪的挑战的、适应我国现代化建设需要的、能够肩负起理论经济学发展重任的经济学基础理论人才，为学生成长为21世纪中国自己的经济学家打下坚实的基础。基地班毕业生主要为国家培养一批具有深厚的马克思主义经济理论基础、从事现代经济学理论研究、以及社会主义政治经济学理论研究和教学工作的新时期经济学人才，为经济学及相关学科领域提供优秀的研究生生源，其余部分将主要前往高校或科研机构工作，亦可到政府经济管理部门或其它实际工作部门工作。[4]复旦大学2003年底，教育部首次对13个“国家经济学基础人才培养基地”进行了评估[5]并于次年公布了验收评估结果[4]：西南财经大学、中国人民大学、北京大学、复旦大学、南开大学、上海财经大学、武汉大学、辽宁大学、西北大学、南京大学十所学校的“基地”被评为“优秀基地”。吉林大学、厦门大学、福建师范大学三所学校的“基地”被评为“合格基地”。
第5篇 中国经济学四小龙
中国经济学四小龙，也称京城四少，指钟朋荣、樊纲、魏杰、刘伟四个人。北京视野咨询中心主任，兼任西北大学、中央财经大学、中南财经大学等多所大学教授。曾在我国乡、区、县、中央四级党政机关工作。一九八八年初，因在《经济日报》发表两篇较有分量的文章，被中央领导点名调入北京，参与中央书记处组织的关于工资、价格改革方案的研究工作，随后留在中央办公厅工作。1993年，他与北京一批经济学家一起创办北京视野信息咨询中心。在他的主持下，视野咨询中心专家团队制订了大庆、三九集团、海南机场股份公司、北京东安集团、河南华信资金市场、河南嵩岳纺织集团、山西潞安矿务局、浙江义乌小商品城集团公司、陕西建设机械厂、哈高科、浙江南都电源集团、宁夏青龙公司、黑龙江大正集团等全国近100家大型企业集团的发展战略与体改方案；制定了郑州、湖北襄樊、台州、荆州、运城、吐鲁番等16个地级市和河南济源、新郑、湖北老河口、温州平阳、苍南、瓯海、河北遵化、福建福安、云南罗平、山东寿光、山西潞城、浙江武义、河南滑县、山西左权等20多个县级市的发展战略方案。男，汉族，祖籍为上海市崇明县，1953年9月生于北京。经济学博士，北京大学汇丰商学院教授、中国社会科学院研究员；国家级有突出贡献的中青年专家，现任中国经济体制改革会副会长，中国改革研究基金会秘书长，国民经济研究所所长。樊纲1969年赴黑龙江生产建设兵团务农，1975年转到河北省围场县；1978年考入河北大学经济系(七七级)政治经济学专业，1982年毕业后，考入中国社会科学院研究生院经济系，主攻"西方经济学"专业；1985年至1987年赴国民经济研究局及哈佛大学访问研究；1988年获经济学博士学位；同年进入中国社会科学院经济研究所工作；1992至1993年任《经济研究》编辑部主任，1994-95年任经济研究所副所长。1996年起任现职。著名经济学家，清华大学中国经济研究中心主任。1952年生于西安市西郊的西江渡村。1974年西安师范毕业后参加工作，曾在西安市教育局及西安师范工作。1977年恢复高考后考入西北大学经济管理学院。1979年大学未毕业提前考取西北大学经济管理学院研究生，1982年9月研究生毕业后留西北大学任教。1984年考入中国人民大学经济系博士生，1987年毕业后留中国人民大学任教，曾任中国人民大学副教授、研究生导师、教授、博士生导师，经济研究所副所长、经济系主任等职。1996年06月起任国家国有资产管理局科研所所长，中国国有资产学会副会长等职。1991年被评为国家级有特殊贡献的中青年专家。现为清华大学教授。出版《宏观经济政策研究》等20本专著，主编的著作有10本，发表论文300余篇，曾获得全国性大奖多次。兼任数十家企业及十几个省市的经济顾问15家大学的兼职教授。曾任中国人民大学经济系主任、博士生导师，国家国有资产管理局科研所所长，现任清华大学经济管理学院教授、博士生导师，同时担任全国13个省市的经济顾问，15家大型企业经济顾问，中国国有资产管理学会等5家学会的副会长。魏杰教授有各种经济专著20部出版，发表论文400余篇。曾为三九集团、长虹集团等国内一批知名企业的发展规划、股份制改造、资产重组、上市募股等项目出谋划策，做了大量的指导性和操作性的工作，受到政府和企业界人士的高度赞扬。魏杰教授在经济学界是“中国经济学四小龙”(又称“京城四少”)之一。近20年来，他的学术思想一直领先我国经济改革实践，被称为“先思一步的经济学家”，又有“魏指点”的称号。作为中国经济理论界的探索者，他曾获经济学界最高奖——孙冶方经济科学奖。1991年被评为国家有特殊贡献的中青年专家。男，1957年出生。现任北京大学经济学院院长，《经济科学》杂志主编，国务院学位委员会经济学科评议组成员，多省、市特聘专家顾问。兼任中国市场经济研究会、中国民营经济研究会、中国生产力学会副会长。1978年考入北京大学经济系，先后获得北京大学经济学学士、硕士、博士学位。1992年破格晋升为教授。主要学术活动领域包括：政治经济学中的社会主义经济理论，制度经济学中的转轨经济理论，发展经济学中的产业结构演变，转型经济中的产权问题，围绕上述领域，已在核心刊物发表学术论文逾百篇，仅在《中国社会科学》、《经济研究》和《北京大学学报》上发表论文就达20篇。出版学术著作多部。获得多项学术奖励，包括两次获得“孙冶方经济学著作奖”，两次获得教育部人文社会科学经济学二等奖，获全国首届青年社会科学成果一等奖。独立主持国家教委（教育部）“七五”、“八五”、“九五”文科重点项目，现正独立负责教育部社科国家级基地重大项目，同时是教育部招标课题“中国市场经济发展研究”的首席专家（2003年）。1991年起享受国务院政府特殊津贴，1998年被选入国家教委文科跨世纪人才。
第6篇 关联担保
担保，作为上市公司的一种经营行为，是社会正常的经济现象。实践中，我国上市公司的担保行为往往发生在有关联的企业或有潜在关联的企业之间。关联担保是特指发生于有关联的或间接关联企业之间的担保。如何理解关联，通常意义上就是指控制与从属关系。依据我国财政部颁布的《企业会计准则-关联方关系及其交易的披露》，在企业财务和经营决策中，如果一方有能力直接控制或间接控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，则视为关联方；如果两方或多方同受一方控制，也应视为关联方。不过，本文研究的关联担保，不仅包括形式上符合上述关联方要求的关联企业之间的担保，还包括形式上可能并不完全符合关联方要求，但实质上还是属于关联方相互担保的情形，如潜在关联的上市公司互相担保、间接的连环担保等。关联担保是否就是关联交易呢？通说认为，关联交易是指发生在关联方之间的有关转移资源或义务的商业交易行为。如果对关联交易采广义理解，或者说对关联方采取宽松的解释，则关联担保无疑属于关联交易；但从狭义角度看，关联担保并不等同于关联交易的属概念，有的关联担保并不是严格意义上的关联交易。例如，潜在关联的上市公司互相担保、表面上无关联关系公司的连环担保等。如果说，关联交易有别于一般市场交易行为的特殊性在于交易主体之间存在某种程度的甚至是相当复杂的特殊关系（关联方关系）使得交易可能失去公允性，那么，关联担保区别于一般关联交易的关键在于该项交易中包含了特定的担保方式。值得强调的是，正是这种担保方式的存在，使得二者立法规制的侧重点有所不同。如果说立法对关联交易的规制侧重于对中小股东的保护，而关联担保由于涉及到公司股东、关联方的债权人等各方利益，因此立法对关联担保的规制更注重债权人与股东之间的利益平衡。我国上市公司关联担保的主要形态不外乎三种，一是关联的公司互相担保；二是潜在关联的公司互相担保；三是无关联关系公司的连环担保。这些形态的发展还呈现了明显的阶段性。简单地说，就是以2000年6月6日中国证监会发布《关于上市公司为他人提供担保有关问题的通知》（以下简称证监会通知）为分界线，由于该通知明令禁止以公司资产为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业或者个人债务提供担保，在这一规则的硬约束下，上市公司提供的对外担保，开始从最初的为大股东频频担保，即“母子担保”到更多地表现为无关联关系公司之间的互保行为乃至目前的上市公司开始频频为子公司担保，以及上市公司直接控股担保公司，并利用担保公司为关联企业担保。具体来看：为大股东担保在证监会《通知》公布之前，我国上市公司普遍存在为大股东提供担保的不规范行为。由于我国一股独大和公司治理结构方面缺陷，控股大股东往往利用其控股权，在资金募集和运用、信贷担保中以牺牲上市公司的正当利益为代价来为自己谋取私利。如ST猴王的大股东即母公司猴王集团让上市公司为自己贷款提供巨额担保，最终把上市公司掏空，并使自己和上市公司一起走到破产的边缘。兴业房产为关联方即其原大股东上海纺织住宅开发总公司担保近4.8亿元，最终给自己带来毁灭性的后果。棱光实业的原大股东恒通集团入主棱光实业后，恒通集团让上市公司为其及其子公司提供总额达1.86亿元的担保，后由于恒通集团子公司贷款逾期未还，棱光实业被推上法庭，公司的银行账户也被冻结。粤金曼大股东粤金曼集团占用上市公司资金高达9.95亿元，最终使粤金曼公司成为证券市场首批退市的上市公司。为子公司担保与为自己的大股东（控股母公司）相对应，就是上市公司为子公司或原先的子公司担保。当前对上市公司担保重心转向子公司引起关注。如，神州股份为子公司太原市东盛焦化煤气有限公司向中国民生银行太原分行申请3000万元贷款提供连带责任担保；上港集箱为其子公司上海港浦东集箱物流有限公司4000万元流动资金贷款提供担保等等。据不完全统计，截至2002年6月底，上市公司为子公司担保的金额已经高达111.1亿元，预计下半年累计担保金额将超过150亿元。这表明，上市公司为子公司进行融资担保已经成为上市公司对外担保中最为活跃的形式之一。间接互保以及连环担保由于各上市公司的资金需求，上市公司互相担保的情形非常普遍，形成了纵横交错的担保链。从关联交易角度看，上市公司互保中涉及关联担保的主要是两种情形。（1）非关联公司间接互保或连环担保由于证监会《通知》明确规定，“上市公司不得以公司资产为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业或者个人债务提供担保”。实践中，不少上市公司参与为其他上市公司或与其他上市公司的大股东之间相互担保甚至连环担保，以规避上述限制来实现资金融通。如2000年12月16日上海梅林公司发布公告，为中华企业提供贷款担保，总额度不高于1亿元人民币，期限1年。同日，中华企业公司也发布公告，为上海梅林公司的第一大股东提供贷款担保，额度、期限完全相同。通过中华企业这个中介，上海梅林和大股东更为紧密地联系在一起。（2）潜在关联的上市公司互保至于潜在关联的上市公司互保，例如，Y公司与H公司签署《互为担保协议》。但资料显示，目前Y公司潜在股东与H公司实际控制方存在关联关系。Y公司第一大股东拟将其所持股份转让并托管给J公司，届时后者将成为Y公司第二大股东，而J公司的控股方与H公司的实质控股方为同一家公司。这样，Y公司实质上是在为潜在大股东的控股公司作担保，而又似乎与证监会相关规定不尽相符。直接控股担保公司并利用担保公司为关联企业担保由于上市公司之间相互担保，只要担保链的一个环节出现问题，担保链上的其他企业就会受到“连坐”的惩罚。上市公司开始寻求自我保护，与专业担保公司合作，在此情况下催生了诸多担保公司。例如，早在2001年3月，华晨集团、金杯汽车就宣布各出4.4亿元巨资，参与设立民生投资信用担保有限公司；而燕京啤酒、青鸟天桥、双鹤药业、清华同方、大恒科技、北京公共汽车、北新建材、用友软件等公司，均参股了中投信用担保公司。2002年10月，思达高科、神火股份宣布，各出资4500万元和2000万元，参与发起设立河南省中小企业投资担保股份有限公司。设立担保公司不仅为公司的融资带来新的希望，而且为关联企业的担保及其他问题提供方便之门。上市公司为大股东及关联企业不规范担保所引发的一系列风险，尤其是为大股东担保导致上市公司成为“提款机”的种种现象早已引起市场的密切关注，受到股民的普遍质疑。究其成因：股权结构的缺陷我国上市公司的股权结构是“一股独大”，即作为发起人的国有企业所持有的上市公司股份一般占绝对控股地位。股权结构不合理，股权过于集中，使控股大股东可以利用其控股权，通过担保等方式将上市公司的利益从公司向大股东转移。此外，上市公司和地方政府千丝万缕的联系，也使担保部分承担起救助地方企业之责，有些担保合同从订立之日起就注定成为代为还款的协议，严重损害了上市公司的利益。治理结构的症结我国资本市场在功能定位上过于偏重融资功能，严重忽视了对公司治理结构的整治。由于我国上市公司大部分都是由国有企业改制而来，且大多数公司的上市选择了“主体上市，原企业改造为母公司的”模式，因此上市公司与生俱来地和母公司之间存在着千丝万缕的关系。国有控股公司的高级管理人员一般均由政府委派，在控股公司和上市公司中不具有实质性权益，因此经营管理中激励不足。再加上不少上市公司的高管人员对担保风险的认识不到位，经营决策带有盲目性和随意性，从而增加了担保的风险。种种不规范的运作导致了上市公司在担保中的利益屡屡受到损害。金融机构自身因素从金融机构角度看，如今金融机构的信用功能丧失，银行一定程度上成了典当行，不愿承担风险，不抵押、不担保就不贷款。由于上市公司的资信比较良好，具有一定的社会信用，金融机构更愿意选择上市公司做保证人或抵押人，而不计较作为担保人的上市公司与债务人之间是否存在关联关系。此外，上市公司一般融资金额较大，一般的公司又无法为其担保。上市公司财务比较透明，质量也比较好，相互担保银行能接受、上市公司间也能接受。当然，金融机构法律意识不强，信贷审核方法不完善，也是形成“担保链”的重要原因。整个市场信用缺失由于法律不到位而造成的信用机制缺失，是我国证券市场的突出问题。担保就是用自身的信用为对方的信用作保证。但由于对方信用缺失，难免出现违背上市公司意志的或欺骗性的担保行为，使上市公司的利益蒙受不应有的损失。此外，我国上市公司关联担保形态从一开始上市公司为大股东担保，到后来大股东为上市公司担保，再到上市公司直接控股担保公司，证监会发布的《通知》无疑起了决定性的作用。但在《通知》出台后，尽管上市公司担保对象的结构开始发生质的变化，即为控股股东的担保变少了，为子公司的担保及为其他上市公司的担保多了，但至今尚无明确数据表明关联担保的总量实质性地减少。究其因，是部分上市公司把相互信用担保作为融资的一个手段，这样，关联担保作为企业发展的客观需要必然受到相当上市公司的追捧。上市公司关联担保“禁而不止”的现象表明，某些忽略企业正常需求或脱离市场实际的监管政策在执行中必定要成为被监管者规避的主要对象。上市公司对外担保乱象丛生的原因是复杂的，但不外乎有以下几个方面：社会各界自认为上市公司都是优质公司，戴着“上市公司”这个光环，似乎实力和信用就一定很强。特别是商业银行对上市公司担保较为看重，一些银行甚至暗示借贷者寻找上市公司担保，贷款审批才容易过关。一些上市公司为了谋取利益也甘愿担保，从担保中按照贷款额度收取一定比例的担保费用。当然，也不排除一些地方政府强制或者官员“协调”，来自政府的行政压力和官员的威慑力，上市公司不得不提供债务担保，即是上市公司的非自愿行为。此外，监管上也存在严重漏洞。保护投资者利益和投资安全一直是监管部门的重点工作。对投资者利益的最好保护之一就是监管好上市公司的各种行为，包括信息披露的真实性、及时性和有效性，特别是上市公司资产资金、经营活动的变动变化，安全性和重大风险预警等。上市公司对外担保问题，涉及到上市公司的资产安全甚至整个经营安全问题，必须有严格的制度约束和监管。对个别上市公司对外担保额度已经超过其资产的100%以上甚至超过25倍了，监管部门显然不能失语。上市公司担保风险一旦暴露不但造成商业银行贷款出现风险敞口，更重要的是给已经投资该公司股票的投资者造成巨大损失。根本原因是上市公司的责任，但监管部门也逃脱不了干系。
第7篇 查尔斯·亨利·道
查尔斯·亨利·道(CharlesHenryDow，1851-1902)出生于康涅狄格州斯特林，是道琼斯指数发明者和道氏理论奠基者，纽约道·琼斯金融新闻服务的创始人、《华尔街日报》的创始人和首位编辑。他是一位经验丰富的新闻记者，早年曾得到萨缪尔·鲍尔斯的指导，后者是斯普林菲尔德《共和党人》杰出的编辑。查尔斯·亨利·道（CharlesHenryDow，1851.11.06~1902.12.04）曾经在股票交易所大厅里工作过一段时间，这段经历的到来有些奇怪。已故的爱尔兰人罗伯特·古德鲍蒂(贵格会教徒，查尔斯·亨利·道华尔街的骄傲)当时从都柏林来到美国，由于纽约股票交易所要求每一位会员都必须是美国公民，查尔斯·道成了他的合伙人。在罗伯特·古德鲍蒂为加入美国国籍而必须等待的时间里，查尔斯·道把持着股票交易所中的席位并在大厅里执行各种指令。当古德鲍蒂成为美国公民以后，道退出了交易所，重新回到他更热爱的报纸事业上来。道氏设立了道琼斯公司(DowJones&Company)，出版《华尔街日报》，报道有关金融的消息。1900年到1902年，道氏充任编辑，写了许多社论，讨论股票投机的方法。事实上，他并没有对他的理论作系统的说明，仅在讨论中作片段报道。查尔斯·道在1895年创立了股票市场平均指数--"道琼斯工业指数"。该指数诞生时只包含11种股票，其中有九家是铁路公司。直到1897年，原始的股票指数才衍生为二；一个是工业股票价格指数，由12种股票组成；另一个是铁路股票价格指数。到1928年工业股指的股票覆盖面扩大到30种，1929年又添加了公用事业股票价格指数。道本人并未利用它们预测股票价格的走势。1902年过世以前,他虽然仅有五年的资料可供研究,但它的观点在范围与精确性上都有相当的成就.趋势理论-道氏理论查尔斯·道的全部作品都发表在《华尔街日报》上，只有在华尔街圣经的珍贵档案中仔细查找才能重新建立起他关于股市价格运动的理论。但是已故的S·A·纳尔逊在1902年末完成并出版了一本毫不伪装的书——《股票投机的基础知识》。这本书早已绝版，却可以在旧书商那里偶尔得以一见。他曾试图说服查尔斯·道来写这本书却没有成功，于是他把自己可以在《华尔街日报》找到的查尔斯·道关于股票投机活动的所有论述都写了进去。在全书的35章中有15章(第五章到第十九章)是《华尔街日报》的评论文章，有些经过少许删节，内容包括“科学的投机活动”，“读懂市场的方法”、“交易的方法”以及市场的总体趋势1902年12月查尔斯·道逝世、华尔街日报记者将其见解编成《投机初步》一书，从而使道氏理论正式定名。（DowTheory）是所有市场技术研究的鼻祖。尽管他经常因为“反应太迟”而受到批评，并且有时还受到那些拒不相信其判定的人士的讥讽（尤其是在熊市的早期），但只要对股市稍有经历的人都对它有所听闻，并受到大多数人的敬重。但人们从未意识到那是完全简单的技术性的，那不是根据什么别的，是股市本身的行为（通常用指数来表达），而不是基本分析人士所依靠的商业统计材料。道氏理论的形成经历了几十年。1902年，在查尔斯·道去世以后,威廉姆·皮特·汉密尔顿(WilliamPeterHamilton)和罗伯特·雷亚(RobertRhea)继承了道氏理论，并在其后有关股市的评论写作过程中，加以组织与归纳而成为今天我们所见到的理论。他们所著的《股市晴雨表》、《道氏理论》成为后人研究道氏理论的经典著作。值得一提的是，这一理论的创始者——查尔斯·道，声称其理论并不是用于预测股市，甚至不是用于指导投资者，而是一种反映市场总体趋势的晴雨表。大多数人将道氏理趋势理论-道氏理论论当作一种技术分析手段——这是非常遗憾的一种观点。其实，“道氏理论”的最伟大之处在于其宝贵的哲学思想，这是它全部的精髓。雷亚在所有相关著述中都强调,"道氏理论"在设计上是一种提升投机者或投资者知识的配备(aid)或工具,并不是可以脱离经济基本条件与市场现况的一种全方位的严格技术理论.根据定义,"道氏理论"是一种技术理论;换言之,它是根据价格模式的研究,推测未来价格行为的一种方法。理论起初来源于新闻记者、首位华尔街日报的记者和道琼斯公司的共同创立者查尔斯·亨利·道（1851年—1902年）的社论。在其去世后，由威廉·P·汉密尔顿、查尔斯·丽尔和E·乔治·希弗总结出来。道氏他本身从未使用过“道氏理论”这个词。道氏理论断言，股票会随市场的趋势同向变化以反映市场趋势和状况。股票的变化表现为三种趋势：主要趋势、中期趋势及短期趋势。主要趋势：持续一年或以上，大部分股票将随大市上升或下跌，幅度一般超过20%。中期趋势：与基本趋势完全相反的方向，持续期超过三星期，幅度为基本趋势的三分之一至三分之二。短期趋势：只反映股票价格的短期变化，持续时间不超过六天。牛市的特征表现为，主要趋势由三次主要的上升动力所组成，其中被两次下跌所打断，如：疲软期。在整个活动周期中，可能比预期的下跌得低，每次都比上次更低。在整个活动周期中，通常由几次中期趋势的下跌和恢复所构成。道氏理论有极其重要的三个假设，与人们平常所看到的技术分析理论的三大假设有相似的地方，不过，在这里，道氏理论更侧重于其市场涵义的理解。假设一：人为操作（Manipulation）——指数或证券每天、每星期的波动可能受到人为操作，次级折返走势（Secondaryreactions）也可能受到这方面有限的影响，比如常见的调整走势，但主要趋势（Primarytrend）不会受到人为的操作。有人也许会说，庄家能操作证券的主要趋势。就短期而言，他《道氏理论》如果不操作，这种适合操作的证券的内质也会受到他人的操作；就长期而言，公司基本面的变化不断创造出适合操作证券的条件。总的来说，公司的主要趋势仍是无法人为操作，只是证券换了不同的机构投资者和不同的操作条件而已。假设二：市场指数会反映每一条信息——每一位对于金融事务有所了解的市场人士，他所有的希望、失望与知识，都会反映在上证指数与深圳指数或其他的什么指数每天的收盘价波动中；因此，市场指数永远会适当地预期未来事件的影响。如果发生火灾、地震、战争等灾难，市场指数也会迅速地加以评估。在市场中，人们每天对于诸如财经政策、扩容、领导人讲话、机构违规、创业板等层出不尽的题材不断加以评估和判断，并不断将自己的心理因素反映到市场的决策中。因此，对大多数人来说市场总是看起来难以把握和理解。假设三：道氏理论是客观化的分析理论——成功利用它协助投机或投资行为，需要深入研究，并客观判断。当主观使用它时，就会不断犯错，不断亏损。我可以再告诉大家一个秘密：市场中95%的投资者运用的是主观化操作，这95%的投资者绝大多数属于“七赔二平一赚”中的那“七赔”人士。而我，幸运地成为了一个客观化的交易师和投资者。道琼斯工业平均价格指数，简称道琼斯指数。这个神秘的指数的细微变化，带给亿万人惊恐或狂喜，它已经不是一个普通的财务指标，而是世界金融文化的代号。而什么是道琼斯指数？查尔斯·亨利·道，仅仅读过小学的小农场主，依靠自学成为出色的财经记者。爱德华·戴维斯·琼斯，毕业于布朗大学，像他的红胡子显示的那样脾气暴躁。查尔斯·密尔福特·伯格斯特里瑟，因为姓氏过长失去了永留史册的机会。道·琼斯指数，即道·琼斯股票价格平均指数，是世界上最有影响、使用最广的股价指数。它以在纽约证券交易所挂牌上市的一部分有代表性的公司股票作为编制对象，由四种股价平均指数构成，分别是：①以30家著名的工业公司股票为编制对象的道·琼斯工业股价平均指数；②以20家著名的交通运输业公司股票为编制对象的道·琼斯运输业股价平均指数；③以6家著名的公用事业公司股票为编制对象的道·琼斯公用事业股价平均指数；④以上述三种股价平均指数所涉及的65家公司股票为编制对象的道·琼斯股价综合平均指数。在四种道·琼斯股价指数中，以道·琼斯工业股价平均指数最为著名，它被大众传媒广泛地报道，并作为道·琼斯指数的代表加以引用。道·琼斯指数由美国报业集团——道·琼斯公司负责编制并发布，登载在其属下的《华尔街日报》上。历史上第一次公布道·琼斯指数是在1884年7月3日，当时的指数样本包括11种股票，由道·琼斯公司的创始人之一、《华尔街日报》首任编辑查尔斯·亨利·道（CharlesHenryDowl851-1902年）编制。1928年10月1日起其样本股增加到30种并保持至今，但作为样本股的公司已经历过多次调整。道·琼斯指数是算术平均股价指数。
第8篇 罗伯特·C·默顿
罗伯特·C·默顿RobertC.Merton1944年生于美国纽约，由于他对布莱克——斯科尔斯公式所依赖的假设条件做了进一步减弱，在许多方面对其做了推广，因而获得1997年诺贝尔经济学奖。2005年4月他的名著《连续时间金融》正式推出，使得国内的读者再一次把关注和探究的目光投向这位被保罗·萨缪尔森称为“站在一群巨人肩膀上”的人物身上。2018年10月29日受聘为中国四川师范大学荣誉教授[1]，2019年9月16日受聘为“于瑾教育基金名誉理事长”聘书和“对外经济贸易大学名誉教授”。[2]谈到罗伯特·C·默顿，一定要提到他的父亲———美国著名的社会学家、科学社会学家罗伯特·金·默顿，他因为在社会科学领域的诸多贡献，而荣获1994年美国国家科学奖，被誉为是“科学社会学之父”。父亲对小默顿早年的学习生活影响是重要的。他教他学习棒球、扑克牌、魔术还有股票市场，提供各种各样的书籍。少年时，父子二人之间也曾经历过像其他家庭父子之间那样的紧张关系，但接下来，他们变得十分亲密：有30多年的时间，他们几乎每天至少有一次的交谈。不用说，父亲勤勉的工作习惯、澄明严谨的思考和表达方式以及渊博的社会学知识都对儿子有潜移默化的影响，正如罗伯特·C·默顿自己所说：“没有父亲的培养和熏陶，诺贝尔经济学奖绝不会这么快就幸运地走向了我。”在一座中产阶级和蓝领阶层混合居住的小城Hastings，罗伯特·C·默顿接受了最初的学校教育，数学是令他最感有趣的课程，11岁时，他的“业余”爱好从棒球转到汽车，15岁时，他买到并且重新改造了他的第一辆汽车，接着又拿下驾驶执照，那时他想，长大后成为一名汽车工程师，事实上，后来上了大学，默顿曾利用两个暑假到福特汽车公司的总部工作过。进入大学标志着默顿开始严肃地面对学术事务。来到哥伦比亚大学第一天后，默顿转入工程学院。除了完成像制图这样的工程课程之外，他还选修了哥伦比亚大学著名的当代文明课程、人文学科、萨缪尔森的经济学入门课、数学社会学研究生课程以及会计学、股票市场投资方面的课程。1966年默顿获得哥伦比亚大学工程数学学士学位，随即进入加州理工学院。在加州理工学院研究生学习的短暂的一年里，默顿积累了许多数学知识，而最有价值的东西是加州理工学院的办学方针，它要求学生以准研究的形式“参与”课题而不是被动地吸收知识。也就是在这一年，默顿作出一个“惊人”的决定：离开加州理工学院也离开数学去学习经济学。20世纪60年代，人们普遍认为宏观经济学对于控制商业周期可以进行基本的干预，并且能够阻止不正常的失业和通货膨胀，那时，默顿想，从事经济学领域工作是“真正的事”，这项事业可能会影响到数以百万的人，并且他相信数学和工程课的训练给了他分析复杂情况的优势。最重要的是，他认为自己对于经济学有种非常好的“直觉”。当时的系主任杰拉尔德·惠瑟姆GeraldWhitham支持了默顿的这一想法，并允许默顿参加艾伦·斯威齐AlanSweezy和霍勒斯·吉尔伯特HoraceGilbert的经济学课程，尽管他认为这样的决定很“疯狂”。1967年秋天，当其他大学经济系拒绝了默顿的申请时，麻省理工学院“贸然”地接受了这个野心勃勃但却没有经济学背景的学生。默顿尤其感谢哈罗德·弗里曼HaroldFreeman，他对系里的决策起到了关键作用，也是他，在默顿入学之后，建议默顿去选修萨缪尔森的数理经济学课，而不是选标准的第一学期的课程。选修了保罗的课程，默顿极为幸运地成为了他的助理研究员和学生，在保罗的办公室里度过了剩余的研究生生活。保罗·萨缪尔森作为老师、导师、同事、研究伙伴以及长期的朋友，他给了默顿无法估量的帮助。默顿这样感激地说：“由于保罗，没有人能比我获得更好的经济学入门知识。”随后，在接下来的1970年－1988年的18年间，默顿任教于MIT的斯隆管理学院，讲授金融学。正是在向斯隆学院求职期间，默顿遇到迈伦·斯克尔斯（MyronScholes）教授，以后就有了他们合作并共同获得诺贝尔奖的故事。1987年，对于默顿的研究以及以后发生的事情，都是一个分水岭。利用这一年的年假，默顿开始写作《连续时间金融》，这本书可以说是他早期研究的一个最高总结，也是他通往新的研究领域的一座桥，从那时直到现在，默顿专注于用制度变化的动态演绎的方法来研究金融体系。布莱克韦尔出版社编辑彼得·多尔蒂PeterDougherty提议出版这本书，并且他毫不动摇地相信选择默顿发表过的论文和一些新素材组合到一起的价值将超过单个部分价值的总和。那是一段最愉快和高产的时光，没有其他的约束，默顿几乎每天伏案写作，没有长度的限制，没有期限的催促。过去曾经是复杂和近似的东西，突然变成了优美而简单的真理。这本书向那些具有完美数学背景的读者详细阐述了有效市场资产定价的基本要素。经过深思熟虑，1988年，默顿又作出人生中的一个重大而又正确的决定，离开MIT到哈佛商学院任教。有近10年的时间，他乐此不疲地在金融系统开展了新的工作，一开始是他一个人，很快，博迪教授加入进来。在最近的30年学术研究生涯中，默顿十分重视金融实践活动，他从1969年开始就为各种各样的金融机构做顾问。他大量的工作是在研究数理金融理论上，但他相信实践活动和理论研究相得益彰，他所服务的许多金融机构运用着他的理论，同时，为这些公司工作，又为默顿学习新知、改进理论和发展新的研究方向提供了源源不断的动力。美国《金融杂志》这样盛赞《连续时间金融》这本书：“缜密思考的编排方式，环环紧扣的承启段落，著名学者的丰硕成果，这些都成功地使该文集具有金融学中的分水岭意义。它表明默顿对现代金融学作了多么系统的阐述，产生多么大的推进，以及在具有深刻思想的意义上，将金融学带到一个多么令人满意的完美境界。现代金融学还有许多研究要做，但能够做的也仅仅是对默顿已经做过的研究进行补充。”每当默顿回顾往事时，从他那听到的都是对导师、朋友和同事们热诚的感激。和他的父亲老默顿一样，罗伯特·C·默顿谦虚地说：“我站在许多巨人的肩上。”。2014年12月6日澳大同时向美国经济学家、1997年诺贝尔经济学奖得主罗伯特·C·默顿教授被澳门大学颁授荣誉工商管理博士学位。[3]2019年9月16日被聘任为“于瑾教育基金名誉理事长”聘书和“对外经济贸易大学名誉教授”。[2]
第9篇 加里·S·贝克尔诺贝尔奖
加里·S·贝克尔（GarysBecker，1930年2月25日-2014年5月4日），美国著名经济学家、芝加哥经济学派代表人物之一、芝加哥大学教授，1992年诺贝尔经济学奖得主，被誉为二十世纪最杰出的经济学家和社会学家之一。[1-7]出生于美国宾夕法尼亚州的波茨维尔。1951年，贝克尔在普林斯顿大学获经济学学士学位，1953年在芝加哥大学获经济学硕士学位，1955年获芝加哥大学经济学博士学位。他的博士论文《歧视经济学》在当时是一篇富有首创性的重要经济学论著。但由于他的论题（对歧视的经济分析）和研究方法（试图计量“非货币”因素对市场运行的影响）太出格了，以至于过了两年（1957年）芝加哥大学出版社才发表了他的博士论文。加里·S·贝克尔于2014年5月4日在芝加哥逝世，享年83岁。1930年，出生于宾夕法尼亚州的波茨维尔，1951年，在普林斯顿大学完成文学士学位学习，1953年，在芝加哥大学获经济学硕士学位，1955年，获芝加哥大学经济学博士学位，1960年，他在30岁时成为哥伦比亚大学的教授，1970年，起在芝加哥大学任教授，1967年，获美国经济协会授予的著名的约翰·贝茨·克拉克奖，1974年，任美国经济协会的副会长，1992年，获得诺贝尔经济学奖。2014年，加里·贝克尔教授于美国当地时间5月4日谢世，享年83岁[8]。加里·S·贝克尔贝克尔把经济理论扩展到对人类行为的研究，获得巨大成就而荣膺诺贝尔经济学奖。他是现代西方经济学方面最富有独创思维的人之一，他常常把普通观察到的明显不相关的现象同某一些原理的作用相联系，从而开拓经济分析的新视野。贝克尔开辟了一个以前只是社会学家、人类学家和心理学家关心的研究领域，他在扩展经济学的疆界方面所做的一切是其他经济学家所不及的，是新学术领域的开拓者。[9]也正是如此，沙克尔顿将贝克尔称为“作为帝国创建者的经济学家”贝克尔善于把经济理论运用于对人类行为的研究，把经济理论运用到过去同市场力量没有联系的领域，如社会学、政治学、人口统计学、犯罪学和生物学等。他在研究人类行为时，总是力图用经济学的方法和观点去揭示其经济动因，在分析影响人类行为的各种因素时，始终把经济因素放在重要地位。在运用经济理论分析人类行为方面，贝克尔是一个成功的先驱者。贝克尔与1991年度诺贝尔经济学奖得主科斯都是芝加哥大学的教授，但科斯的科研成果主要是论文，而贝克尔则是多产的经济学家和社会学家。他著述颇丰，主要论著有：《歧视经济学》（1957年初版，1971年再版），《生育率的经济分析》（1960年出版），《人力资本》（1964年初版，1975年再版），《人类行为的经济分析》（1976年出版），《家庭论》1981年出版）。在这些论著中，《生育率的经济分析》是当代西方人口经济学的创始之作；《人力资本》是西方人力资本理论的经典，是席卷60年代经济学界的“经济思想上的人力投资革命”的起点；《家庭论》1981年在哈佛大学出版社出版时被该社称为是贝克尔有关家庭问题的一本划时代的著作，是微观人口经济学的代表作。因而，这三部著作被西方经济学者称为“经典性”论著，具有深远的影响。此外，西方经济学者把贝克尔的时间经济学和新的消费论称为“贝克尔革命”。贝克尔还在其名著《人类行为的经济分析》一文中给慈善从经济学角度下了如下定义：如果将时间与产品转移给没有利益关系的人和组织，那么这种行为就被称为“慈善”或者“博爱”。早在20世纪的70年代，贝克尔就跻身于现代美国最著名的经济学家行列。贝克尔是美国新自由主义经济学家，是芝加哥学派的重要成员。他的学术思想与弗兰克·奈特一脉相承，与同时代的芝加哥学派的M.弗里德曼、H.刘易斯、T.舒尔茨和G.斯蒂格勒等有许多共同之处。像这些人一样，他信奉新自由主义经济理论，主张自由竞争的市场经济，反对国有干预经济生产，力主以微观经济理论作为科学的基础，建立经济科学体系。在这个体系中，他主张把宏观经济理论与微观经济理论结合起来，把整个经济学建立在自由放任主义和市场均衡的方法论的基础之上。像奈特和舒尔茨一样，他坚持资本概念的普遍性；像弗里德曼一样，他否定有效理论应是对现象的直观描述这样一种必要性，而认为理论只能得出有用的“预测”就是可行的；像斯蒂格勒一样，他强调劳动市场上信息和搜寻活动的作用；像大多数芝加哥经济学家一样，他对政府的智能持怀疑态度。最后应该指出的是，贝克尔的学术思想和理论观点，不只是浓缩了“芝加哥传统”，与其同行相比，他不仅更多地地汲取了这些观念，而且开拓了新的应用范围，从而使他获得了“理论创新者”的美名。凤凰财经讯北京时间5月5日午间消息，据《纽约时报》报道，1992年诺贝尔经济学奖获得者加里·S·贝克尔（GaryS.Becker）于周六（5月4日）在芝加哥逝世，享年83岁。贝克尔所供职的芝加哥大学宣布了这位社会学和经济学巨擘离世的消息。贝克尔撰写了诸多著作，被广泛认为是经济学领域的杰出人物，如同其老师及同事米尔顿·弗里德曼一样，贝克尔也推崇自由市场。贝克尔与米尔顿·弗里德曼是世界上仅有的两位荣获诺贝尔经济学奖与美国总统自由勋章双项荣誉的人。2007年，时任美国总统的小布什向贝克尔颁发自由勋章，小布什称贝克尔是“过去百年来最有影响力的经济学家之一”。贝克尔最著名的成就是其在劳动经济学方面的研究。在假设社会中所有元素都是理性经济主体的前提下，贝克尔专注于人类行为的激励因素，而不是整体经济趋势的研究。他的成就启发了人类学和政治学等其他领域的研究人员。2011年，芝加哥大学以贝克尔和米尔顿·弗里德曼的名字来命名一研究机构，称为贝克尔·弗里德曼经济学研究所，之后贝克尔担任该研究所的主任。[10]
第10篇 经济学派
经济学派，是为了研究经济学的方便对具有相似学术主张和政策主张的一系列经济学说和经济学家进行的归总。目前最为活跃的经济学派是新自由主义学派和凯恩斯学派，二者对政府干预的看法截然相反。16到17世纪是西欧资本原始积累时期。这一时期商业资本的兴起和发展，促使封建自然经济瓦解，国内市场统一，并通过对殖民地的掠夺和对外贸易的扩张积累了大量资金，推动了工场手工业的发展，为生产的勃兴提供了条件，正是在这一时期产生了代表商人的利益和要求的重商主义思想。重商主义原指国家为获取货币财富而采取的政策。16世纪末以后，在英、法两国出现了不少宣扬重商主义思想的著作。重商主义重视金银货币的积累，把金银看作是财富的形式，认为对外贸易是财富的真正源泉，只有通过出口才能获取更多的金银财富。因此，主张在国家的支持下发展对外贸易。但是重商主义的研究只限于流通过程，还没有形成一套完整的经济理论体系。17世纪中叶以后，首先在英国，然后在法国，工场手工业逐渐发展成为工业生产的主要形式。重商主义已经不适应日益壮大的企业家的利益和要求。这时，制度还严重阻碍着经济的发展，经济学家面临的任务是对政治家势力作斗争。这种斗争要求从理论上说明怎样使财富迅速增长，探讨财富生产和分配的规律。由此，产生了由流通过程进入生产过程研究的古典经济学。古典经济学的先驱是英国的W.配第和法国的P.布阿吉尔贝尔。配第的主要贡献在于提出了劳动价值论的一些基本观点，并在此基础上初步考察了工资、地租、利息等范畴。布阿吉尔贝尔指出流通过程不创造财富，只有农业和畜牧业才是财富的源泉。出现于18世纪50～70年代初的以F.魁奈和A.-R.-J.杜尔哥为主要代表的法国重农学派理论，是对生产的第一个系统理解。他们提出自然秩序的概念，用农业来概括经济，用租地农场主的生产经营活动来分析资本的流通和再生产。正是在这个意义上经济学家称重农学派为“现代经济学的真正鼻祖”。亚当·斯密是英国古典经济学的杰出代表和理论体系的创立者。他所著《国民财富的性质和原因的研究》一书，把资产阶级经济学发展成一个完整的体系。他批判了重商主义只把对外贸易作为财富源泉的错误观点，并把经济研究从流通领域转到生产领域。他克服了重农学派认为只有农业才创造财富的片面观点，指出一切物质生产部门都创造财富。他分析了国民财富增长的条件以及促进或阻碍国民财富增长的原因，分析了自由竞争的市场机制，把它看作是一只“看不见的手”支配着社会经济活动，他反对国家干预经济生活，提出自由放任原则。他第一个系统地论述了劳动价值论的基本原理，并指出利润和地租都是对劳动所创造的价值的扣除。由于斯密科学立场和方法，他正确地把市场经济看作是永恒的制度，通过人类的利己之心和“看不见的手”可以实现社会的和谐，并且在价值论和分配论上表现出许多科学的观点。因此，在他的理论中既有科学的见解，也有科学的成份。D·李嘉图是英国古典经济学的完成者。他在1817年发表的《政治经济学及赋税原理》一书中建立了以劳动价值论为基础、以分配论为中心的严谨的理论体系。他继承斯密理论中的科学因素，并作出了重大发展。他坚持商品的价值是由生产中耗费的劳动决定的原理，批评了斯密在价值论上的二元观点。他强调经济学的主要任务是阐明财富在社会各阶级间分配的规律，认为全部价值都是由劳动生产的，工资由工人的必要生活资料的价值决定，利润是工资以上的余额，地租是工资和利润以上的余额，由此，他阐明了工资和利润的对立，工资、利润和地租的对立。此外，李嘉图还论述了货币流通量的规律、对外贸易的比较成本学说等等。李嘉图的理论反映了英国产业革命时期工业资产阶级的利益和要求。李嘉图理论体系的根本缺陷是不懂得资本主义生产方式的历史性，和斯密一样把资本主义看作是永恒的自然的制度，从而造成了理论上不可克服的矛盾。例如，他不能解决怎样在价值规律的基础上说明资本和劳动相交换以及等量资本取得等量利润等问题。但总的说来，古典经济学到李嘉图达到了顶峰，对后来的经济学发展有着深远的影响。古典经济学产生于西欧生产处于上升发展的时期，当时社会的主要矛盾是新兴和没落之间的矛盾，无和资产的矛盾已经出现处于状态，资的主要任务是反对旧制度及其残余，为发展经济开辟道路。在这种条件下，古典经济学能对生产方式的内在联系和矛盾进行客观的探索，因而具有一定的科学成份。古典经济学最主要的贡献是奠定了劳动价值论的基础，从而成为马克思的经济学说的一个重要来源，但由于历史的局限性，他们的理论不可避免地包含一些因素。是英国现代政治思想的主要派别。主张在新的历史时期维护个人自由，调解社会矛盾。因而成为一种经济自由主义的复苏形式，自从1970年代以来在国际的经济政策上扮演着越来越重要的角色。新自由主义指的是一种政治—经济哲学，反对国家对于国内经济的干预。NewLiberalism：19世纪70年代，英国经济危机严重，为适应资产阶级新的政治要求，T.H.格林首先提出了既坚持英国自由主义传统，又实施国家干预，充分发挥国家作用的新理论。90年代以后，英国自由党内外很多自称集体主义者的激进知识分子，主张建立平等、合作的新社会，要求国家在减少日益严重的失业和贫困现象中发挥决定性作用。他们从格林的著作中寻找行动的理论依据。“新自由主义”成为他们所推崇的理论的代名词。此时的新自由主义事实上是NewLiberalism，因为新自由主义对“自由”解释与古典自由主义相比有了显著的不同，提出自由应该是制度框架内的自由，而不是放任自流。最早的新自由主义者代表人物多为牛津大学的教授、学者和研究人员。20世纪初，新自由主义逐渐成为英国官方政策的重要基础，其影响遍及英伦三岛并扩展到西欧，引起西方政治思想和政治实践的深刻变化。两次世界大战严重阻碍了新自由主义在欧洲的传播，但它的思想原则却在北美得到了体现。第二次世界大战后，50～60年代，福利国家政策在西方国家兴盛，新自由主义的影响也不断扩大。Neo-liberalism：70年代随着“福利国家”政策的破产，新自由主义NewLiberalism的影响渐趋衰微。此时以哈耶克为首的朝圣山学社逐渐兴起，提出以回复古典自由主义为主要内容的新古典自由主义，后被简称为新自由主义，而之前的NewLiberalism则被直接称为自由主义以示区别。自由主义的发展路径：古典自由主义、主张国家干预的自由主义、主张回复古典自由主义的新自由主义。本词条主要涉及最后一种自由主义形态。新自由主义是一个包括众多学派的思想和理论体系。狭义新自由主义主要是指以哈耶克为代表的新自由主义。广义新自由主义，除了以哈耶克为代表的伦敦学派外，还包括以弗里德曼代表的货币学派、以卢卡斯为代表的理性预期学派、以布坎南为代表的公共选择学派和以拉弗、费尔德斯坦为代表的供给学派等等，其中影响最大的是伦敦学派、现代货币学派和理性预期学派。伦敦学派伦敦学派的主要代表人物是哈耶克,他是一位著名的出生于奥地利的经济学家、思想家。他的新自由主义理论观点是其他所有新自由主义者的主要思想来源。他长期活跃于反凯恩斯主义、反国家干预的新自由主义中心：奥地利的维也纳大学、美国的芝加哥大学、英国的大学经济学院。他既是主张经济自由的伦敦学派的主要代表，又是芝加哥学派的核心成员，同时也是奥地利学派的骨干。哈耶克不仅明确主张自由化，强调自由市场、自由经营，而私有制是自由的根本前提。只是由于生产资料掌握在许多个独立行动的人的手里，才没有人有控制我们的全权，我们才能够以个人的身份来决定我们要做的事情。如果所有的生产资料都落到一个人手里，不管它在名义上是属于整个社会的，还是属于独裁者的，谁行使这个管理权，谁就有全权控制我们。哈耶克反对任何形式的经济计划，认为垄断、计划化、国家干预始终与无效率相联系。即便是货币发行权也应还给私人银行，而不能让政府垄断。现代货币学派现代货币学派是20世纪50年代中期在美国出现的新自由主义学派(也称新保守主义学派)。这一学派以现代货币数量论为理论基础，以制止通货膨胀和反对国家干预为主要政策主张，强调实行“单一规则”的货币政策。货币政策比财政政策对产出量具有更大效应，货币供应的增加是通货膨胀的根源。货币主义者强调，货币和其他商品、其他金融资产是一样的资产。人们保留商品、债券、股票没有区别，彼此之间可以互相替代。因而，货币政策影响货币总需求。货币需求函数是比较稳定的，而且可以通过数字统计测量出来。这一学派的主要代表和领袖是美国芝加哥大学教授、著名经济学家M·弗里德曼，他是当代最有影响的新自由主义经济学家、现代货币主义创始人。他曾在美国财政部等机构任职，担任过尼克松总统的经济顾问委员会的委员。弗里德曼的新自由主义从传统自由主义出发，强调与人们之间关系有关的意义的自由。他指出经济体系之所以不稳，是货币受到扰乱，所以货币最重要，货币是支配产量、就业和物价变量的重要因素。只要充分发挥市场机制的作用，经济体系本身是可以稳定的。他极力主张货币政策只要求货币数量稳定的、有节制的增加，即支持长期的货币规则或目标。除此之外，不需要政府干预私人经济，应让市场机制完全地充分地发挥作用。弗里德曼在市场经济理论、现代货币数量论、消费函数理论和经济方法论等方面，也均有建树，并因消费理论、货币历史和理论以及稳定经济政策方面的成就，于1976年获得诺贝尔经济学奖。理性预期学派理性预期学派认为，人是理性的，总在追求个人利益的最大化。由于经济变量的未来情况事关自己的选择和利益，个人会调用自己的智力和资源，对它进行尽可能准确的推测。人们会充分利用一切可用的、可得的信息，按照自己的知识和经验，对经济变量的未来情况做出预期。由于理性预期的作用，市场机制能确保充分就业均衡，政府干预经济的政策要么归于无效，要么加剧经济波动，因此是不必要的。这一学派的代表人物是芝加哥大学教授、美国经济学会现会长卢卡斯。他以经济人理性和人的行为理性预期假设为前提和立论基础，用货币周期模型论证和说明了经济波动的原因，并得出了凯恩斯主义政策无效因而无需政府干预经济的结论，他强调经济政策的稳定性和连续性，从而在宏观经济学领域引发了一场“理性预期革命”。他首创新增长理论，把经济运行的源泉和动力归结为人力资本的内生积累与增长，这种积累和增长不仅能使人力资本本身的收益递增，而且可以使其他投入要素的收益递增，从而可以使经济增长动态化、长期化。他指出，通过国际贸易可能会强化国家间人力资本禀赋差异，从而加大经济发展的不平衡。他于1995年获得诺贝尔经济学奖。新自由主义经过近百年发展，其主要观点有：——在经济理论方面：新自由主义继承了古典自由主义经济理论的自由经营、自由贸易等思想，并走向极端，大力宣扬“三化”。一是自由化。自由是效率的前提，若要让社会裹足不前，最有效的办法莫过于给所有的人都强加一个标准。二是私有化。产权使人们能够以个人的身份来决定我们要做的事情，从而成为推动经济发展的基础。三是市场化。离开了市场就谈不上经济，无法有效配置资源，反对任何形式的国家干预。——在政治理论方面：新自由主义特别强调和坚持三个“否定”。一是否定集体主义。当集体化的范围扩大了之后，经济变得更糟而不是具有更高的生产率，因此，不能搞集体主义。二是否定中央集权。中央集权就是对自由的限制和否定，必然导致集权主义，集权主义思想的悲剧在于：它把理性推到至高无上的地位，却以毁灭理性而告终，因为它误解了理性成长所依据的那个过程，因此，是一条通往奴役之路。三是否定国家干预。任何形式的国家干预都只能造成经济效率的损失。——在战略和政策方面：新自由主义极力提倡全球一体化。经济全球化是人类社会发展的一个必然趋势和一个自然的历史过程。但经济全球化并不排除政治和文化的多元化，更不等于全球经济、政治、文化一体化。新自由主义鼓吹经济全球化，而是着力强调要推行全球经济、政治、文化一体化，即全球化。新凯恩斯主义是指20世纪70年代以后在凯恩斯主义基础上吸取非凯恩斯主义某些观点与方法形成的理论。凯恩斯的经济理论指出，宏观的经济趋向会制约个人的特定行为。18世纪晚期以来的经济学建立在不断发展生产从而增加经济产出，而凯恩斯则认为对商品总需求的减少是经济衰退的主要原因。由此出发，他认为维持整体经济活动数据平衡的措施可以在宏观上平衡供给和需求。因此，凯恩斯的和其他建立在凯恩斯理论基础上的经济学理论被称为宏观经济学，以与注重研究个人行为的微观经济学相区别。曼奎和罗默明确表示：新凯恩斯主义经济学意味着对如下两个问题作出解答：（1）这个理论违背古典派的两分法吗？它断定名义变量（如货币供应）的波动影响实际变量（如产出量和就业）的波动吗？即是，货币非中性论吗？（2）这个理论假定经济中的实际市场不完善性是理解经济波动的关键吗？如不完全竞争、不完全信息和相对价格粘性这些思考是理论的核心吗？对于以上两个问题，新凯恩斯主义经济学是作出肯定回答的。因为价格是粘性的，所以古典派的两分法便破产了。因为不完全竞争和相对价格的粘性是理解价格为何呈粘性的主要原因，所以实际的不完善性是具有决定性的。在宏观经济学的重要研究方法中，只有新凯恩斯主义经济学才对以上两个问题的回答是肯定的。实际经济周期理论强调技术上的扰动和完善的市场，所以它对以上两个问题作出否定回答。许多较早期宏观经济理论抛弃了古典派的两分法，但是它们通常并不强调实际的不完善性是真相叙述的主要部分，例如，70年代大多数的凯恩斯主义经济学（包括非均衡的凯恩斯主义模型）都把工资和价格粘性塞进另外的瓦尔拉斯式经济或硬充作瓦尔拉斯体系。因此，名义的和实际的不完善性的相互作用是新凯恩斯主义经济学的显著特点。更多的传统凯恩斯主义模型和货币主义模型都未把价格粘性的解释作为关键性的。他们这两派学者都把经验证据视为比理论上纯正更加重要。例如，货币主义者莱德勒（D.E.W.Laidler）争辩道：“更好和更多的明确微观基础并保证关于任何宏观政策实验后果的更准确的经验论断”（注：莱德勒：《当前宏观经济学问题》，1992年，转引自斯诺东等：《宏观经济学现代指南》，1994年英文版，第290页。）。在80年代期间，新凯恩斯主义发展具有明显的非经验风格。那些更年轻一代经济学家，为寻求加强凯恩斯主义模型，主要是通过发展和改进凯恩斯理论的微观基础来探究。新古典主义模型和新凯恩斯主义模型之间的关键性差别在于对待价格确定行为上。与价格接受者（他是新古典模型的主角）形成对照，新凯恩斯主义模型假定制定价格的是垄断企业，而非假定是完全竞争企业。虽然在凯恩斯的《通论》出版之前，1933年，罗宾逊夫人、张伯伦已分别独立地发展了垄断竞争理论，可是只是最近，主流凯恩斯主义理论家们才开始了使不完全竞争体现成非市场出清模式的工作。大多数新凯恩斯主义模型都假定有理性地形成预期。这显然是70年代的新古典派革命对宏观经济学家具有深刻影响的一个研究领域。但是，某些著名凯恩斯主义者和正统货币主义者却保持对宏观理论的微观基础的批评，并怀疑理性预期假设的经验证实。新凯恩斯主义经济学者保持关于政策问题的各种各样观点，例如，财政金融政策实施中相机抉择而非规则性方面的重要性争论。新凯恩斯主义者把供给和需求两方面震动都认为是经济不稳定的潜在根源，但特别同实际经济周期理论家们有分歧（当要对市场经济有能力吸收这些供求震动以致维持充分就业作出评价时）。新凯恩斯主义者还与凯恩斯有同样看法，即非自愿失业既是可能的，又是可信的。新凯恩斯主义经济学的特征表现为不完全竞争，不完善市场，异质劳动和不对称的信息，而且经济主体经常关心着公平。因此，在新凯恩斯主义者看来，“实际的”宏观领域具有协调失效和宏观经济的外部影响的特性。新凯恩斯主义经济学对于市场不完全性及其宏观经济效应并未达成完全一致见解。但是，他们的许多解释不是相互排斥的，而是互相补充的。正如莱斯利（D.Leslie）评论说：“新凯恩斯主义把满桶砂粒投入运转圆滑的新古典派范式中。”（注：斯诺东等：《宏观经济学现代指南》，第291—292页。）在强调粘性价格的新凯恩斯主义模型中，货币不再是中性的，政策效力至少在原则上是重新确认的。既然较大的价格灵活性使格林沃德—斯蒂格利茨模型中的经济波动问题恶化，新凯恩斯主义者也就论证了即使价格是灵活的，矫正的需求管理政策的潜在作用也存在。在市场经济中，内生力量可能经常地增强外生冲击的干扰影响。因为在新凯恩斯主义模型中，经济波动是不规则的、无法预言的，所以新凯恩斯主义者不是政府试图微调宏观经济的支持者。关于对总量波动，政府可以采取相机抉择行动的程度，并没有统一的新凯恩斯主义观点。然而，大多数新凯恩斯主义者则认为，由于市场失灵，特别是就极度经济衰退来说，确实需要政府行动。由于经济将来可能面临诸种问题的不确定性，少数新凯恩斯主义者便赞成均衡理论家们和大多数货币主义者所提倡的固定规则方法。从新凯恩斯主义分析中得出的教训是，面临导致持久性的巨大冲击时，政策干预是必要的，因为市场经济的调整过程运转得较缓慢。斯蒂格利茨指出：“新凯恩斯主义经济学家也相信，面临迅速变动的经济时，设计恰如其分的规则性政策事实上是不可能的。”所以，与货币主义者和新古典主义者提倡的微调经济政策相对照，新凯恩斯主义者却拥护设计出粗调政策以抵销或避免宏观水平波动问题。就一直对实际工资粘性展开各种解释的那些新凯恩斯主义者说来，已得出一些政策结论，特别是降低持续高度失业的政策。林德贝克、斯诺沃认为，为了要降低内部人的权力和使局外人对雇主更具吸引力，制度改革是必要的。从理论上说，降低权力的政策包括：（1）工作保障法规的软化以便减低雇佣和解雇劳工的流转成本；（2）工资关系的改良以便减少罢工的可能性。有助于给局外人以公民权的政策将包括：（1）再培训局外人以便增进他们的人力资本和边际产量；（2）改善劳工流动性的政策，例如住房市场；（3）使工资具有更大灵活性的利润分享安排；（4）失业补偿制度的再设计以便鼓励寻找工作。有些新凯恩斯主义者（特别是欧洲支派）赞成某种形式的收入政策，以缓和不对等的工资议价制度的不利影响，例如，拉亚德（R.Layard）等在1991年出版的《失业、宏观经济运行和劳动市场》一书中争辩说：如果失业超过长期无加速度通货膨胀的失业率（或自然失业率）并存在滞后现象，那么暂时收入政策就是有助于失业更快地回到自然失业率的一种方法。但是，这样的政策仍引起激烈争论，许多新凯恩斯主义者如曼奎等并不认为收入政策起着有效作用。而且，有一位经济学者金蒂斯（H.Gintis）明确指出，尽管新凯恩斯主义者认为放弃达到充分就业的义务是较小让步，可是，这种让步（承认自然失业率的存在）却是重要退却。（注：见斯诺东等：《宏观经济学现代指南》，第325—328页，以及《挑战》1992年9—10月号，第50—51页。）
第11篇 陶一桃
陶一桃，女，1958年4月出生于哈尔滨，深圳大学党委副书记。长期从事中西方经济思想与理论研究，具有较为扎实的东西方经济理论功底和独立创造性研究能力，近年开始致力于制度经济学和经济文化研究，著有《中国古代经济思想评述》、《经济增长的制度环境》、《经济文化论》，其中《中国古代经济思想评述》被中国经济思想学会评为优秀著作特等奖。1958年4月生于哈尔滨，1979年—1983年在黑龙江大学经济系学习，1987年考取上海财经大学中国经济思想史专业博士研究生，从师于著名学者胡寄窗先生，1989年获经济学博士学位。1994年7月调入深圳大学，曾任深圳大学经济系主任、深圳大学经济学院党委书记、深圳大学经济学院院长，现任深圳大学党委副书记；深圳大学政治经济学博士研究生指导教师；兼任武汉大学社会保障中心研究员、博士生指导教师；中国经济特区研究中心兼职教授；中国经济思想史学会常务理事；广东省社科联第五届委员；广东省经济学会副会长；广东省《资本论》研究会副会长；深圳市《孙子兵法》研究会常务副会长；深圳市第四届人民代表；深圳市妇联第三届执委；深圳大学妇女研究中心主任。1997年被评为深圳市优秀社会工作者；1998年被评为深圳市优秀班主任；2000年被评为深圳市优秀教师。长期从事中西方经济思想与理论研究，具有较为扎实的东西方经济理论功底和独立创造性研究能力，近年开始致力于制度经济学和经济文化研究，著有《中国古代经济思想评述》、《经济增长的制度环境》、《经济文化论》，其中《中国古代经济思想评述》被中国经济思想学会评为优秀著作特等奖。主编：《西方经济学的问题演进》（中央编译出版社）、《中国现代企业制度略论》（黑龙江教育出版社）。发表论文150多篇，其中《对中国入世的制度效益分析》、《人民社会主义条件下的政府职能》、《消费的成本——收入对消费的制约》、《没有凯恩斯时代的选择——对中国现代失业状况分析》等产生广泛的学术影响。近三年来先后完成了教育部“九五”社科规划项目“高技术产业化”，广东省“九五”社科规划项目“中西方经济思想比较”，目前在研的项目有：教育部专项“高技术产业的制度环境”；深圳市“十五”社科项目“民生思想研究”和中国特区经济研究中心项目“经济增长的制度约束”。为博士生、硕士生及本科生开设公共经济学、制度经济学、比较经济学、发展经济学、经济学说史、经济学名著选读、宏观经济学、微观经济学等课程，并在学生中享有一定的声誉。近几年，着力研究制度经济学理论及中国社会转型时期的制度变迁路径及绩效分析，在以经济学者的身份参与实证研究方面有一定的成就。曾先后成为《黑龙江日报》、《深圳商报》、《特区经济》杂志的专栏作者。陶一桃在中央教育台《教育人生》节目谈到的大学一定要做的三件事：1、学习知识，她的意思是要学会学习的方法，这个方法很重要，它是让我们学会如何合理的处理任何事情。2、尝试一次恋爱，要学会爱，学会谈恋爱，她说：“在大学里，如何你不谈恋爱，你就太笨了，如果你只会谈恋爱，你就太傻了。”3、尝试挂一科，感受一下那不一样的滋味。挂一课她打了一个比方陶一桃教授在分组讨论中发言，说有个她的学生每堂课都坐在第一排听她的课，后来考试不及格来向她求情，她说正因为这个学生喜欢她的课，所以他要负责教好她面对这次挫折。从人大代表到政协委员的转身每次两会的采访中，陶一桃教授是最熟悉的身影。去年还是人大代表，今年已经成为了政协委员。说起这个角色的转换，陶一桃表示，这是工作的需要，无论是政协委员还是人大代表，都是为社会贡献自己的力量，只是渠道和方式不同。政协是更高的平台，政协主要是参政议政，民主监督，献计献策。陶一桃教授是深圳大学党委副书记，是知名学者，她今年依然是把目光投向宏观领域，她表示，过去总说改变经济增长方式，主要是着眼在“增长”，于是GDP成为关键指标。可是事实上对社会的评价并非那么单一，包括经济发展方式、制度文明、文化建设、福利水平、法制建设、政治民主等方面，都是评价体系。因此现在话题已经从“转变经济增长方式”变成了“转变经济发展方式”，这是一次社会制度的变迁，超出了经济体制改革，还需要配套的政治体制改革。没有政治体制改革，经济体制的改革就无法继续深入。她认为，深圳经过30年改革开放，有人说特区不“特”了，应该以发展替代改革。她认为这种观点是错误的，深圳应该继续改革步伐，敢闯敢试，先行先试，为中国社会发展积累经验。1.独立撰写学术专著：《中国古代经济思想评述》（中国经济出版社，2000年5月）；《经济学是一种生活方式》（中国社会科学出版社，2004年8月）；《经济文化论》（冶金工业出版社，2001年1月）；《中国民生思想》（中国社会科学出版社，2006年10月）。2.主编学术著作:《西方经济学问题演进》（中央编译出版社，2002年8月）、《中国现代制度略论》（黑龙江教育出版社，1998年）。3.参编学术专著：《制度》（中国时代经济出版社，2003年4月）；《区域经济问题前沿》（经济管理出版社，2000年3月）；《激励创造供给》（中国经济出版社，2001年）。4.发表学术论文87篇，其中在《学术月刊》、《马克思主义理论与实践》、《学习与探索》、《财政》、《中国军事科学》等核心期刊发表论文36篇；12篇被《人大复印资料》、《高等学校文科学报》全文转载。5.独立完成、主持省部级科研项目：黑龙江省“八五”社会科学规划项目“传统文化与经济增长”；黑龙江省教委社会科学项目“社会经济转型与观念更新”；广东省“九五”社会科学规划项目“中国特区的经济文化”；2002年深圳市社会科学规划项目“中国民生思想研究——从孔子的‘富民’到邓小平的‘共同富裕’”；深圳地税局国际税收研究会基金项目“经济转轨时期中外税收体制的比较研究”；教育部人文社科研究重点研究基地项目“经济增长中的非经济因素”（2003）；教育部人文社科研究重点研究基地项目“民营企业增长的制度约束”（2005）；深圳市社会科学院“十一五”特别委托项目“孙子兵法与老庄哲学”（2006）；深圳市文化局项目“东南亚文化与经济”。
第12篇 詹姆斯·爱德华·米德
詹姆斯·爱德华·米德（1907-1995），生于1907年6月23日，在英国的巴斯市长大。1977年由于与戈特哈德·贝蒂·俄林共同对国际贸易理论和国际资本流动作出了开创性研究，而获得1977年诺贝尔经济学奖。米德生于1907年6月23日，在英国的巴斯市长大，曾受教于兰伯路克学校（1917～1921年）和马尔沃恩学院（1917～1926年），1926～1930年就读于牛津大学。1930年被选为牛津赫特福学院的院友；1930～1931年，他在剑桥三一学院受教于丹尼斯·罗伯逊。在此期间，他成为“凯恩斯周围团体的成员”，并且是最早将凯恩斯的理论写进教科书的人之一。这是他“一生中学术上最紧要的一年”。1931～1937年，他在牛津赫特福学院担任经济学讲师，他的工作是教经济学理论的全部内容，但有两个问题他特别感兴趣，就是大量失业的经济学和国际经济学。1933年，他和玛格丽·威尔逊结婚，她是国际联盟同志会在牛津支部的秘书，婚后他们有四个子女。1936年他的《经济分析与政策导论》（牛津出版社，1936年）出版，仅比凯恩斯的《通论》晚几个月。1937年末。米德暂时中断了学术生涯，赴日内瓦国际联盟经济部工作，任《世界经济概览》的编辑，出版了1937～1938年和1938～1939年的两期《世界经济概览》（第7、8期）。米德在该机构工作至1940年。二战爆发后，米德于1940年返回英国，成为战时英国内阁秘书处经济部的一员，1946年升任该部的主任。这是一个重要部门，当年曾为英国战时经济提供政策建议，接着又为英国政府应付战后的经济困难出谋划策。在这段时期，米德与经济部的同事理查德·斯通编制了第一部凯恩斯式的英国国民收入帐户，这促成了他们的成果《国民收入与支出》一书的出版，该书被视为研究国民收入核算的开创性著作。1947年，米德重返学术界，担任伦敦经济学院商学教授，主要讲授国际贸易理论，直到1957年。这是米德学术生涯中最重要的一段，因为在这期间他完成了《国际经济政策理论》，该书为他赢得了诺贝尔经济学奖。全书分为两大卷，十大部分，第一卷题为《国际收支》（1951年），在该卷中，他以凯恩斯主义和新古典的一般均衡理论为基础，系统地探讨了一个国家的国内平衡与国外平衡的关系。第二卷题为《贸易与福利》（1955年），该书重新考察了贸易管制问题的论据：并从中发现了“次段理论”，这是对福利经济学文献的重要补充。米德在构建上述著作体系过程中，还获得了两项理论上的副产品：一是1952年出版的《国际贸易几何学》，全书有50个关于国际贸易理论的几何图解。二是1955年出版的《关税同盟理论》，西方学术界认为这是在范纳（J.Viner）《关税同盟问题》（1950年）一书基础上的重要发展。上述著作完整系统地反映了米德对国际经济学的贡献。1957年米德转入剑桥大学任政治经济学教授，同年担任英国科学进步协会F部主任，是1962年美国经济协会的名誉会员，1964～1966年担任英国皇家经济协会会长。到1967年，他不再任教，成为剑桥基督学院的一名高级研究员，1974年退休。此后，在1975～1977年，他担任了政府有关改革国内税制的研究委员会的主席，主持起草了题为《直接税的结构与改良》的报告。在1957年以后的时间里，米德出版的著作主要有：《通货膨胀的控制》（1958年）；《经济增长的新古典理论》（1961年）；此外，他还在1976年，完成了四卷本的《政治经济原理》，其中包括《静态经济》（1965年）、《增长经济》（1968年）、《管制经济》（1971）年和《公正经济》（1976年），上述著作被认为是米德经济思想在经济学的不同侧面连续展开的成果。米德一生著述颇丰，他一生出版著作和小册子34部（本），发表文章60多篇，故评论家认为米德是经济学界的多产作家。由于米德对经济学界的巨大贡献，他获得了英国几所著名大学如牛津和瑞士巴塞尔大学授予他的名誉博士学位；他也是英国学士院的院士；英国女王还授予他“巴施勋位”。1977年由于与戈特哈德·贝蒂·俄林共同对国际贸易理论和国际资本流动作出了开创性研究，而获得1977年诺贝尔经济学奖。米德被视为西方国际经济宏观理论和国际经济政策领域的开拓者。他的国际经济政策理论，大体上可分成两个部分。第一部分主要是提出了一国的双重政策目标詹姆斯·爱德华·米德，即国内经济平衡和对外收支平衡，分析了实现双重目标的政策手段，并用大量篇幅阐明两大平衡及其政策手段往往会发生尖锐的冲突，应如何制订政策才能同时保持两大平衡。第二部分是在福利经济学的基础上，论证了只有在一个修正的自由贸易体制下，才能使世界实际收入达到最大，并在各国间有较合理的分配，也就是说，只有这样的自由贸易体制，才能使世界经济福利臻于最大值。他所说的国内经济平衡，是指充分就业、物价相对稳定、国民收入上升、经济呈现景气状态。反之，经济衰退、失业增长、国民收入下降，就是国内经济失衡。对外收支平衡，是指国家对外收支既无赤字，又无过多盈余，汇率处于正常的稳定水平上。反之，如果出现较大的逆差或顺差，就是对外收支失衡。在米德的体系中，其中收入调整主要指通过财政政策和货币政策来调节投资和消费所构成的国民收入，促使国民经济趋于膨胀或收缩，以影响两大平衡。所谓财政政策，是指财政当局为了影响国内总支出所采取的改变税收和政府开支的措施。所谓货币政策，是指资金借贷条件的变化，也就是利率的变化，这是由银行体系通过增加（或限制）货币供应，放宽（或收紧）借贷条件来达到的。他将财政政策和货币政策合称为“金融政策”。通常当国内经济衰退时，就应采取膨胀性金融政策。例如：不时出现财政赤字，扩大政府开支，减免税收，降低利率，以增加官方与私人的投资和消费，刺激经济上升。通常当国内经济过度扩张时，引起财政赤字和通货膨胀，就应采取紧缩政策，如削减预算支出，提高利率，抽紧银根等。价格控制是指通过工资和汇率的升降，来调整成本和价格，从而促使货币相对价值发生变化，影响两大平衡。通常当对外收支逆差时，就会使本国货币贬值，于是出口商品价格下降而进口商品价格上升，可扩大出口抑制进口，从而扭转逆差。当对外收支顺差较大时，则进行相反方向的调整。米德强调指出，以上两种调整方法必须在有关国家之间很好地配合使用。如果单独使用一个，则两大平衡必然会发生冲突。米德认为只有自由贸易才能导致贸易最优化，给有关国家带来最大的经济福利，一切限制贸易的保护主义都不符合福利经济学原则。他在阐述自由贸易问题时，得出以下两点结论：①降低某些特殊商品的进口税率，非但不会影响经济福利，而且会增进整个经济福利。②当A国和B国通商时，对于那些有替代和互补关系的商品只收税不补贴，也会增进两国的经济福利。另外，他认为当出口需求弹性大于国内需求弹性时，政府应采取相应政策支持出口。至于如何在国内消费补贴政策及出口税收政策二者之间进行选择，那完全取决于国内市场情况。假如出口税收会使出口货物减少，那么增加国内消费会比增加出口补贴更有利于经济增长。1947年，米德来到伦敦经济学院商学系任教授，他在那里任职10年。许多人认为，这一时期，他对经济理论做出了最重要的贡献，因此后来获得诺贝尔经济学奖。这一时期，他的主要成果是在国际贸易领域，包括两本重要著作和一系列相关的补充文献，两部主要著作是：两卷本的《国际经济政策理论：支付平衡》（1951）和《贸易与福利》（1955）。重要的补充文献是《国际贸易几何学》（1952）和《关税同盟理论》（1955）等。1951年以前，经济学家总是将收入和价格活动分别对待，而且运用自动机制调节支付中的盈余或赤字的平衡。米德《国际经济政策理论：支付平衡》一书的贡献，是把它们置于一般均衡的框架内加以处理，并且综合了凯恩斯的分析和古典学派对相对价格的考虑。在这一点上，这本书与芝加哥大学的阿诺德·哈伯格、斯·劳尔木和劳埃德·梅茨勒的著作有异曲同工之处，当时丁伯根也发展了目标和手段的理论。在米德的分析中，政策目标是使内部和外部达到平衡。这里的内部平衡是指充分就业，外部平衡是指支付均衡。这个机制通过收入和价格调整达到目标。收入调整是当财政或货币政策被用于经济中的支出平衡变化时对利率进行调整。价格调整涉及汇率或相对工资率的变化。米德认为，要同时达到这两种政策目标，需要应用两种政策手段。假如只运用一种手段，在目标之间就会产生冲突，这样便会导致“两难”的境地。在米德的书出版之前，经济学家忽略了资本流通的影响，而米德把这种影响结合到模型中了。在《国际经济政策理论：支付平衡》第2卷中，米德考察了贸易和要素控制的论点。在一个单一的分析中包含了贸易和要素控制这个概念，也是一个重大的创新。特别是对后者的分析是富有刺激性的，而且包括贸易术语中的边际效用的一个模型和最优人口理论的成果。这本书也介绍了“次优理论”，后来被理查德·利普西和凯尔文·兰开斯特加以发展。这个基戈特哈德·贝蒂·俄林本理论是容易解释的，帕累托最优的边际条件，如雇用劳动力直到其边际产出等于工资，除非所有因素同时满足，否则，对福利增加不会是一个有效标准。那种相信我们不能满足所有条件而至多只是尽可能满足的想法，是完全错误的。这样做的结果只能减少福利不能增加福利。米德最初提出的对外贸易和要素的控制必定受到各种限制，如果人们面对这些限制寻求最佳贸易政策，那么，结果将违背初衷。利普西和兰开斯特认为，由于不可避免的干扰的存在，最优政策的本质是毫无意义的。米德至少在理论上是更积极的，他设计了一种方法，不管将来能否增加福利，但是形成次优的态势是可能的。他论证了最佳次优税或关税将部分地抵制了一些别的干扰，虽然在这过程中产生了新的干扰。但是，必须承认，在实践中，我们很难达到次优政策的福利效应。在分析次优状况时，米德也不得不重构了福利理论。在经济方面，他提供了限定各种政策变化的影响的一种方法，虽然这被认为是倒退，但却是米德早期贡献中独立发展出来的。本书的初稿是以希克斯、尼尔多等二十世纪三十年代末的一些作者为基础的，它从补充规则观点的角度考察了福利经济学。但是，这很快使他陷入困境，因为这种方法得出这样的结论，即面对其最有影响的政策的变化，经济学家可以说是无所作为，于是，他转向以前的传统，即允许进行人与人之间的比较：这一思想体现在弗莱明的一篇论文《论进口中支付最佳平衡限额》（发表于1951年《经济杂志》）中。哈利·G?约翰逊称其为“伟大的、理性的、诚实的和勇敢的行为”。米德利用这个早期方法重新修改了初稿。他把福利作为个人福利的总和进行计算，并通过考察这一个变化是否产生一个净利润或导致损失来评估政策变化的效果。米德对要素的强调产生了另一个重要贡献，即对控制国际生产要素的福利经济学进行分析。《贸易与福利》一书的主要贡献是，扩大了从两个国家结构到多个国家结构的关税联合的分析范围，于是，允许对国家商品来源和政策差别进行分析。这个分析的含义之一是部分地减少了有关非差别基础上的关税，这个减少可能对福利具有负效应。这种分析包含了有效保护的分析思想，它主要对贸易效应和保护主义政策的福利的分析产生影响，后由米德的学生科登和约翰逊发展了这个思想。华西里·里昂惕夫有关关税联合的观点在《关税联合理论》一书中得到了扩展，这个领域的早期工作是由雅各布·瓦伊纳完成的。瓦伊纳注重的是关税联合的生产效应。米德改变了侧重点，包括对消费影响的强调。他的有关生产者和消费者的构成包括了替代和补充关系，指出通过改变一个关税联盟的相对价格可以改变国家内部和国家之间的需求。贸易创新体现于以低成本的外国供给品替代国内产品以及实际收入的增加，这就会导致出口价格的下降。米德应用一般均衡框架分析关税联合的参与者和非参与者的福利含义，也把世界作为一个整体来进行分析。这是对上面所说的研究的一个重大改进，虽然在经验方面还不能证明，但计算作为整个关税联合整体的福利应比较容易。《国际贸易几何学》这本书可以说是一本工具书，也可以被看做是有关国际贸易的教科书的附录。它继承了二十世纪三十年代初由里昂惕夫和勒纳完成的研究成果，他们两人为从社会无差异曲线和生产可能性边界中获得一个国家的供给曲线提供了一个几何方法。分析两个国家、两个商品供给状况的供给曲线表明，一个国家根据贸易方面的选择价值而愿意而出口或进口商品组合。米德利用“贸易无差异曲线”的概念，在一个单独的图解中阐述包含两个国家的自由贸易均衡，而每一个国家都具有自己的生产可能性边界和消费无差异曲线。1957年，米德回到剑桥当了一名政治经济学教授。他之所以这样做，是想把注意力转向国内政策制定问题，他的愿望是为国际经济政策理论提供一种国内经济政策理论分析。米德坚信，如果能准确地把握宏保罗·萨缪尔森观经济，大量的微观事务就可以留给单位个经济组织。这一被保罗·萨缪尔森称为“现代主流经济学新综合”的信条，是一条贯穿米德的生活和他的几乎全部工作的主线。他是在凯恩斯和庇古的感召下到剑桥的。实际上，他的大量研究都可被看做是把凯恩斯学派宏观经济学与庇古学派微观经济学相结合的尝试。在宏观范围内，政府的主要作用是造成分散单位能做出最优的而且相互协调的决定的气氛。包括尽可能地向他们提供信息，尤其是政府的政策意图。这样，比如说，政府预先将税收水平、利率等等方面的设想告诉他们。微观单位虽然不为这些计划所束缚，但它们有修正计划以适应变化了的环境的自由。这种与货币学派想法形成鲜明对比的思想，至少对英国政府的政策制定产生了一些影响。在英国，政府为将来制定政策目标，这些主要与货币供应和公共部门的借贷需求有关，与税收的水平和结构则无关。早在1948年米德写《计划与价格机制机制》时就有了这些想法（包括收入分配），但是，可能是在《效率、平等和财产所有权》（1964）一书中，他联系到收入分配模型的发展，做出了在他那个时代的最重大贡献。实际上，米德把它看做是他最好看的著作。在这本书里，他考察了获得与失去收入之间的关系及资本积累的力量，这项工作再度激发了人们对这一领域的关注。在政策方面，他反对再分配政策，这些政策倾向于减少社会干预的幅度，如高的直接税率，或者排除了对最低限度的产业工人的雇佣，如最低工资法。这里，我们还可以看到他论述价格愿望。他还探讨了死亡税和捐献税的再分配的用处。在接下来年的10年中，米德又回到了这一课题，并发表了《不平等的继承》和《公平经济学》等文章。这项研究的目标更多的是把深奥的经济理论转化为政策制订者易于接受的形式。但是，可能是因为脱离了收入分配，它没有达到像他早期的著作那样的成功。可能是对此的反应，或者是对现实世界状况的反应，他开始更多地从事对通货膨胀和失业的宏观问题研究。就失业而言，他沿袭了凯恩斯主义，相信膨胀性财政政策能够被用来扩张货币需求，但这些方法只有与控制通货膨胀政策共同使用时才是有效的。米德的主要著作有：《国民收入支出》（与斯东合著，1944）；《国际经济政策理论》第一卷《国际收支》（1951）；《国际经济政策理论—国际收支》《贸易与福利》第二卷（1955）；《国际贸易几何学》（1952）；《关税同盟理论》（1955）；《通货膨胀的控制》（1958）；《国际经济政策理论—国际收支》《经济增长的新古典理论》（1965）；《静止经济》（1965）；《增长经济》（1968）；《管制经济》（1971）；《混合经济》（1975）；《政治经济学原理》（4卷，1965～1976）。
第13篇 政府经济管理
政府经济管理：经济学名词政府经济管理：王健编纂图书
第14篇 魔山理论：股市稳定获利原理
《魔山理论：股市稳定获利原理》是2008年中国三峡出版社出版的图书，作者是唐伯志。市场是公平的，它从来不会因为某个人或某个利益集团的力量而改变其固有的属性。[1]进入交易场，我们必须知道自己为何而来。如果只是为了体验快乐、刺激和恐惧，那么交易技术显然毫无必要；如果我们为了使自己有限的资金增值，那么就必须学习和掌握交易技术。在股票交易场中，由于买入卖出的动作过于简单，简单到点一下鼠标、敲一下键盘就可以完成，这使大多数人忘记了掌握交易技术的必要性。事实上，正是对交易技术的漠视导致了大多数人的失败。魔山理论是传统的，因为它是全部经典技术的集合，但这种集合并不是简单堆砌；魔山理论是前卫的，因为它重新定义了经典技术的基本概念，并在这个基础上建构了价格与时间契合的交易决策系统，从而使其更具效率。唐伯志，笔名刑天、邢天，网络ID金钱豹子。43岁，北京作协会员，著有诗集《隐痛》。20世纪90年代初开始接触并从事外汇保证金交易、商品期货交易、股票交易，先后在机构中任常务副总裁、总裁，对大资金交易有丰富的经验。1998年，创立魔山交易理论，推翻了查尔斯·道以来关于趋势的定义，重新定义和解释了趋势理论。2002年以来在互联网长期事前公布交易计划，进行交易技术的验证。同年，担任BTV-5财经节目嘉宾，该栏目还发表了专题采访。2002年到2006年，先后在《北京商报》、《信报》、《浙江今日早报》开辟专栏。2007年4月，入驻雅虎财经，创立魔山群组论坛，累计访问量超过300万，目均访问量1万多人次，目前已成为雅虎中国最大的群组论坛。投资理念：拒绝一切基本面的信息；掌握正确的交易技术；先学习后交易；价格图表是交易人最有效率的决策工具。绪论第一章交易的准备第一节预测与交易第二节恐惧——阻挡我们看得更远的障碍第三节信心——市场中最珍贵的资源第四节全面提升交易素质第五节情绪管理——通往交易的窄门第二章何为交易第一节交易是基于概率的有技巧的赌博第二节容易被忽视的细节第三节交易是一个充满谬误的游戏第三章读懂图表第一节什么是图表第二节日内图表与长期图表的关系第三节交易图表
第15篇 金融中介理论
在市场经济中，储蓄——投资转化过程是围绕金融中介来展开的，金融中介是储蓄投资转化过程的基础性的制度安排。金融中介存在的基础等问题一直是金融学领域关注的问题。金融中介发展到现在已突破了交易成本、信息不对称的范式约束，开始强调风险管理、参与成本和价值增加的影响，使金融中介理论从消极观点（中介把储蓄转化为投资）向积极观点转变（在转换资产的过程中，中介为最终储蓄者和投资者提供了增加值）。风险、不确定性、信息成本和交易费用构成了金融中介演化的客观要求，而制度、法律和技术则构成了中介演化的现实条件。近年来在理论和实证方面的大量研究证明了金融、金融中介和经济增长存在密切的联系。在市场经济中，储蓄——投资转化过程是围绕金融中介来展开的，这使金融中介成了经济增长的中心。金融中介是从消费者（储蓄人）手中获得资金并将它借给需要资金进行投资的企业。从根本上来说，金融中介是储蓄投资转化过程的基础性的制度安排。然而，更为基础性的比如为什么金融中介会存在、为什么金融中介这么普遍以及它们如何变化等这类金融中介理论问题受到的关注相对就较少。本文将回顾近年来对于金融中介所进行的理论和实证研究。我们将集中讨论金融中介（重点在银行类金融中介）在储蓄——投资转化过程中的作用及金融中介存在的理论基础。要讨论金融中介问题，首先就得对金融中介的内涵作出界定。Freixas&Rochet(1997)认为：金融中介是从事金融合同和证券买卖活动的专业经济部门。JohnChant(1990)认为金融中介的本质就是在储蓄——投资转化过程中，在最终借款人和最终贷款人之间插入一个第三方。也就是说，金融中介既从最终贷款人手中借钱，又贷放给最终借款人，既拥有对借款人的债权，也向贷款人发行债权，从而成为金融活动的一方当事人。Gurley&Shaw(1956，1960)、BenstonGeorge（1976）、Fama(1980)指出金融中介（银行、共同基金、保险公司等）是对金融契约和证券进行转化的机构。金融中介发行的金融债权对普通储户来说远远比直接由企业发行的债权更有吸引力。在充当资产转换的媒介过程中，金融中介购买由企业发行的金融形式的权利——股票、债券、和其他债权等所谓的一级证券，并以存款单和保险单等形式向居民投资者和其他部门出售金融形式的所有权为购买这些企业证券筹集资金。金融中介的金融形式的权利可能被视为二级证券，因为这些资产以工商企业发行的一级证券为担保，企业反过来利用筹集来的资金投资于不动产。在理想的无摩擦完全金融市场上，投资人和借款人都能够很好地得到多样化选择和最佳的风险分担状态。但是一旦交易技术中出现更小的不可分性和非凸性，则理想的多样化状态不复存在，就需要金融中介的参与了。因此，金融中介也可视作单个借贷者在交易技术中寻求规模经济的联合，结果个体得到几乎完美的多样化选择。从现实形态来看，金融中介主要包括银行类中介（有的又把它称为吸存类中介机构，在以后的论述中，一般情况下对这两种说法不加区分。它主要包括商业银行、储蓄机构等存款机构）、保险公司、其他金融中介（包括证券公司和投资银行、财务公司、共同基金和投资基金等）。在研究金融问题时，机构、制度、法律是重要的。几百年来，银行体系一直受到法律和规则的影响，如果不理解由于法律和规则的影响而导致的不同国家不同时间银行体系结构的巨大变化，就很难在许多问题上取得进展。最明显的是银行体系的产业组织结构在世界上和历史上的变化。这种变化现已开始被研究人员所关注，且有待于进一步的工作。风险、不确定性、信息成本和交易费用构成了金融中介演化的客观要求，而制度、法律和技术则构成了中介演化的现实条件。JohnChant(1990)将金融中介理论分为新论与旧论，“新论”主要是对信息经济学和交易成本经济学的平行发展做出的回应。也就是说，随着信息经济学和交易成本经济学的发展，金融中介理论的研究以信息经济学和交易成本经济学作为分析工具。“新论”对金融中介提供的各种不同的转形服务进行了更细致的识别与分析；更深入地探寻金融中介如何运用资源以博取有用信息、克服交易成本从而通过改变风险与收益的对比来实现这些转形。新论中，又要涉及第一代和第二代金融发展理论的不同观点。前者的代表Gurley&Shaw（1960）认为，金融中介利用了借贷中规模经济的好处，他们以远低于大多数个人贷款者的单位成本进行初级证券投资和管理。BenstonGeorge（1976）认为存在交易成本、信息成本和不可分割性等摩擦的市场，是金融中介产生并存在的理由。后者的代表Boyd&Smith（1992）认为信息获取和交易监督上的比较优势使金融中介得以形成；Bencivenga&Smith（1991）认为当事人随机的流动性需要导致了金融中介的形成；Dutta&Kapur（1998）认为当事人的流动性偏好和流动性约束导致了金融中介的形成。事实上，金融中介发展到现在已突破了交易成本、信息不对称的范式约束，开始强调风险管理、参与成本和价值增加的影响，使金融中介理论从消极观点（中介把储蓄转化为投资）向积极观点转变（在转换资产的过程中，中介为最终储蓄者和投资者提供了增加值）。关于这一点，后面有详细的论述。“旧论”将金融中介提供的服务等同于资产的转形，金融中介向客户发行债权，而这些债权与其自身持有的资产具有不同的特点。把金融中介视为被动的资产组合管理者，只能根据他们在市场上所面对的风险与收益情况完成组合的选择。事实上，新论与旧论的区分不是很明确，因为任何一种理论的形成与发展都是在以前理论的基础上发展起来的，新旧之间很难截然分开。金融中介理论的发展也不例外。本文打算以金融中介理论发展的时间顺序来展开论述。古典的金融中介理论古典的金融中介理论包括相互对立的两种理论即信用媒介论和信用创造论。早期对金融中介进行研究的可能是亚当·斯密、大卫·李嘉图、约翰·穆勒等人的信用媒介论。其基本观点是：1、货币只是简单的交换媒介和一种便利交换的工具，这是信用媒介论的全部理论基础；2、信用仅仅是转移和再分配现有资本的一种工具，并不能创造出新的资本；3、银行的作用在于媒介信用，而不是创造信用；4、银行必须在首先接受存款的基础上才能实施放款；5、银行通过充当信用媒介，发挥着转移和再分配社会现实的资本，提高资本效益的作用。信用媒介论的出现是由当时客观经济基础决定的，有它合理的成份。但是它排除了银行超过其吸收的存款数量而进行贷款的可能，这在纸币流通条件下就不十分正确了。随着资本主义经济的发展，银行在国民经济中发挥着巨大的作用，它由普通的中介者变成万能的垄断者。面对这一现实，简单朴素的信用媒介论无法解释。于是信用创造论便应运而生。信用创造论的基本观点是：银行的功能在于为社会创造信用。银行能够超过它吸收的存款额进行放款，而且能够用放款的办法创造存款。因此，银行的资产业务优先于负债业务，且资产业务决定负债业务。银行通过信用创造，能为社会创造出新的资本，推动国民经济的发展。信用创造说的先驱者是18世纪的约翰·劳，主要代表人物是19世纪末的麦克鲁德和20世纪初的熊彼特和哈恩等人。信用创造论从技术上描述了银行信用对货币流通的经济过程的影响，并且提出了信用制度下货币供应方式和货币倍数扩张的原理，这对中央银行制度的完善和对货币量的调控提供了理论依据，对后来的经济学家深入研究货币信用起了很好的启发作用。但是，信用创造论的“信用即财富、货币即资本”，“银行无限创造信用”的观点则是错误的（周延军，1992）。上述古典的金融中介理论实际上只是说明了银行的部分职能，但是没有论及银行存在的原因，这可能是受当时经济金融环境及认识能力所限。世纪初叶至60年代的金融中介理论20世纪前期，对金融中介理论的研究进展不大，一般的研究都是把金融中介作为既定的要素。当然，也存在例外，Fisher(1930)发现，每个家庭都有一个跨时消费效用函数，在缺乏外部交易的情况下，每个家庭的消费效用函数将在两个时期间效用的边际替代率等于相同两个时期间家庭内部“生产”的边际转换率的那一点达到最佳。后来，人们对此做了引申并概括为Fisher分离定理。如果进一步引入消费者信贷，则会使家庭消费储蓄的个量和总量轨迹发生改变，且这种改变具有帕累托最优改进的性质(Tobin,1987)。这个所谓的“内部信贷市场”观点实际上凸现了金融中介的功能，即消费者信贷市场的存在会改变家庭的总效用和福利水平。Fisher的贡献开启了金融中介重要性的理论闸门，对后来经济学家产生了影响。然而，长期以来认为金融中介对经济不产生影响的观点一直存在，远有萨伊，近有Arrow(1953，1970)，Debreu（1959）、Friedman&Schwartz(1963)和真实经济周期模型的信奉者。在Arrow(1953，1970)，Debreu(1959)提出的包含银行部门的一般均衡模型中，均衡时，银行的利润为0，且银行的资产负债表的组成和规模对其他经济部门无任何影响，企业和家庭通过市场相互作用，金融中介不扮演任何角色。当市场是完美的和完全的时候，资源配置达到帕累托效率，不存在可由中介改进福利的余地。而且MM定理用到此处会得出资本结构无关紧要的论断，家庭能够构建资产组合以抵消中介持有的任何头寸，中介不能创造价值（Fama，1980）。Friedman&Schwartz(1963)认为由中央银行控制的货币供给是最为关键的金融变量，这也就意味着，银行在货币创造功能之外不会发挥其他功能，包括中介功能。Modigliani&Miller(1958)提出的所谓“MM定理”以及随后发展起来的“真实商业周期模型”中，都可导出金融中介是多余的或者无关紧要的结论。上述的金融中介无关紧要的论断明显的与现实不符。历史上，银行和保险公司在金融市场上已经扮演了中心角色，即使在经济发展的初始阶段，中介的发展也会导致金融市场本身的发展（Mckinnon，1973)。以后的研究者正是在对上述模型的前提进行修正的情况下，认为信息成本、交易成本、参与成本和风险管理等是金融中介存在的原因。20世纪60年代以后的金融中介理论&not;—金融中介新论新金融中介理论利用信息经济学和交易成本经济学的最新成果，以降低金融交易成本为主线，对金融中介提供的各种服务进行了深入的分析；探讨了它们如何利用自身优势克服不对称信息、降低交易成本，从而以比市场更低的成本提供服务。Gurley&Shaw(1956，1960)、BenstonGeorge（1976）、Mishkin(1978，1984)以及随后的许多经济学家强调了交易成本的作用。Leland&Pyle(1977)、Diamond(1984)、Gale&Hellwig(1985)、Campbell&Kracaw(1980)、Boyd&Prescott(1986)、Mishkin(1978，1984)等经济学家则强调金融中介在解决信息不对称方面的作用。Merton(1989，1990，1993，1995)、Merton&Bodie(1993，1995)提出了金融中介的“功能观”。Allen&Santomero(1998)强调了风险管理和参与成本的重要性。Scholtens&Wensveen(2000)提出价值增加应是金融中介理论的焦点。金融中介新论是本文余下部分的重点内容。这一部分详细论述20世纪60年代以来的金融中介理论的主要内容及其发展过程。以中介形成与影响发展的主要因素为中线论述。不确定性与金融中介跨期交易结果的不确定性可分为个人不确定性和社会不确定性，当面向个人的不确定性在某种程度上结合起来，即从结果上表现为经济社会总体的不确定性时，社会不确定性就产生了。假定无论社会不确定性还是个人不确定性都是经济社会所固有的，从某种意义讲，个人并不能通过其他资源的使用就减少这些成本。Bryant(1980)和Diamond&Dybvig(1983)研究了在个人面临消费不确定性时银行类中介的作用。在他们的研究中，银行负债是作为平滑消费波动的机制而出现的，而不是执行交易媒介的功能。银行为家庭提供防范影响消费需求（路径）的意外流动性冲击的保险手段。Diamond&Dybvig(1983)模型（以下简称DD模型）的前提假设为：假定从投资机会中获得的支付与消费者的期望消费路径不一致，消费者的消费需求是随机的。除非他们通过中介在一定程度上分散了消费冲击，否则满足这些随机消费需求会要求消费者提前结束投资。Diamond&Dybvig(1983，1985)模型认为在投资者面对独立流动性冲击的经济中，金融中介提供的存款合同可改进市场配置。而市场不能为防范流动性提供完全保险，因而不能导致有效的资源配置。实际上，DD模型的金融中介为个人投资者提供了一种风险保障。投资者可以利用金融中介来提高自己在孤立状态下备用投资的可能性。一方面，他可以避免投资机会中固有的风险；另一方面，可以避免消费需要中固有的风险。在DD模型中，在没有交易成本的情况下，投资者之间可直接订立合约，以获得与利用金融中介相同的投资结果。但是，由于道德风险的原因，这样的私人合约会最终走向解体。Diamond&Dybvig假定活期存款是不能交易的，且没有考虑其他证券市场。Jacklin(1987)和Haubrich&King(1990)也认为金融中介的存在依赖于上述假定。Hellwig(1994)和vonThadden(1998)考察了在Diamond&Dybvig模型中加入其他条件时银行的功能问题。为了回应Jacklin(1987)、Haubrich&King(1990)、Hellwig(1994)和vonThadden(1998)，Diamond（1997）发展了一个包含银行和证券市场的模型，考虑了在市场上代理人有限参与的情况。文章的重点是关于银行流动性的提供和市场深度的相互作用。代理人参与证券市场越多，银行提供额外流动性的能力越弱。Allen&Gale(1997)考虑了金融中介的不同的平滑功能，也就是所提供的平滑跨代风险转移机制。在迭代模型中，市场是不完全的，但是Allen&Gale指出，长期存在的金融中介是提供这种跨期平滑作用的制度机制。中介持有所有资产，为每一代人提供存款合约。在积累了大量储备之后，中介为每一代人的存款提供独立于真实红利实现情况的不变收益。上述分析主要是针对个人的消费风险所引起的不确定性。投资不确定性会引起风险厌恶型的投资者进行多样化投资，而金融中介可以减少个人持有多样化组合的成本。这在下一部分会详细分析。交易成本与金融中介交易成本曾经是解释金融中介存在的一个主要因素，正如BenstonGeorge（1976）)所述：“这一行业（指金融中介业）存在的原因在于交易成本”。交易成本包括货币交易成本、搜寻成本、监督和审计成本等。其中搜寻成本、监督和审计成本放在信息与金融中介部分介绍。新金融中介理论的先驱格利和肖及其后继者BenstonGeorge（1976）和Fama(1980)认为，由于金融资产交易技术中的不可分性和非凸性，阿罗—德布鲁范式中理想的无磨擦的完全信息金融市场已不再存在，因而就需要金融中介参与金融交易；金融中介可视为单个借贷者在交易中克服交易成本、寻求规模经济的联合，并指出金融中介存在的原因在于交易成本，提出了金融中介理论中的交易成本思路，从而开创了新金融中介理论。金融中介降低交易成本的主要方法是利用技术上的规模经济和范围经济。也可以这样说，规模经济和（或）范围经济起源于交易成本。若存在与任何金融资产交易相关的固定交易成本，那么，和直接融资情况下借贷双方一对一的交易相比，通过金融中介的交易就可以利用规模经济降低交易成本。之所以有规模经济存在，是因为在金融市场上，当交易量增加时，一项交易的总成本增加得很少。从整个社会的储蓄投资过程看，中介手段有助于提高储蓄和投资水平以及在各种可能的投资机会之间更有效地分配稀缺的储蓄，这被称之为金融中介的“分配技术”。同时，金融中介还可通过协调借贷双方不同的金融需求而进一步降低金融交易的成本，并且依靠中介过程创造出各种受到借贷双方欢迎的新型金融资产，这被称之为“中介技术”（孙杰，1998；张杰2001）Klein(1973)认为多样化成本是出现金融中介的必要条件，并且注意到这“提供了一种聚合资财的经济刺激，而中介机构则是如此聚合资财的合乎逻辑的工具”。Kane&Buser(1979)研究了美国商业银行持有证券的多样化程度。金融中介的规模经济还表现在它能更好地开发专门技术来降低交易成本。互助基金、银行和其他金融中介开发了计算机专门技术，使之能以极低的成本提供多种便利的服务。另一类型的规模经济与流动性保险相关。按照大数法则，大的投资者联合将能够投资于流动性弱但收益性高的证券，并且保持足够流动性以满足单个投资者的需要。这一讨论并非仅仅适用于银行业，对保险活动或存货管理同样有效。Freixas&Rochet(1997）认为范围经济主要涉及支付和存款服务之间，无论在经验还是理论层次上，范围经济并不易准确陈述。AnthonySaunders(1997)指出金融中介形成的产品间成本协同节约的能力为范围经济。比如说，计算机化可以使有关客户和他们需求的重要信息得以储存和共同使用。技术使得金融机构共同使用自己的资源投入（如资本和劳动力），以较低的成本（所谓较低的价格是与这些金融服务产品各自独立生产时相比）生产出一系列金融服务产品。80年代以来有大量文献考察了不同金融服务行业中的规模经济和范围经济。关于银行，除了最小规模的银行外，许多早期的研究都没能发现规模经济（Benstonetal.，1983；Bergeretal.，1987；Gilligan&Smirlock，1984；Gilligan，Smirlock&Marshall，1984；Kolari&Zardkoohi，1987；Lawrence，1989；Lawrence&Shay，1986）。最近，由于数据的完善和测量技术的提高，人们发现规模在$1亿到$50亿之间的银行存在规模经济（Mester，1990；Noulasetal.，1990；Shaffer，1988；Hunteretal.，1990）。关于范围经济，不论是在存款、贷款及以其他传统银行产品业务中找证据，还是从表内与表外业务中找证据，有关成本互补的证据最多只是很弱。对非银行金融业的研究相对较少，几乎都说明规模经济和范围经济不存在(Mester，1987；Lecompte&Smith，1990；Fields&Murphy，1989；Grace&Timme，1992；Goldbergetal.，1991）（上述关于规模经济和范围经济的实证来自于AnthonySaunders,1997）。信息不对称与金融中介运用信息不对称来解释金融中介的存在，是20世纪70年代金融中介理论的热点。我们通常认为关于信息不对称问题的文献可追溯到Leland&Pyle(1977)或更早到Akerlof(1970)。但Stiger(1967)把这一问题追溯到Keynes(1936)的关于借款者的风险和贷款者的风险的区别。在回顾了Keynes关于诸如获得借款人的知识和监督他们在贷款期间的行为的“信息成本”的分析之后，Stiger得出一个经典的定义：“信息成本是指从无知到无所不知转变的成本，而很少有交易者能够负担全过程的成本”。新的文献通过确认融资过程中获得信息资源的困难，把以信息成本为基础的金融中介理论导向一个更加基础的水平。所谓的信息不对称是指交易的一方对交易的另一方不充分了解的现象。例如，对于贷款项目的潜在收益和风险，借款者通常比贷款者了解得更多一些。信息不对称会导致逆向选择和道德风险问题,两者都会导致金融市场失灵。解决逆向选择问题的一个办法是让私人来生产和销售信息。也就是一小部分人生产信息而成为知情者，然后把信息出售给不知情者。然而，这引入了“可信度问题”(reliabilityproblem)，Hirshleifer(1971)首先指出了这一问题：即不可能使信息生产者可信地保证他事实上生产了有价值的信息。一个相关的问题涉及信息的再出售。如果信息生产者可信地生产了有价值的信息，然后卖给另一代理人，但没有办法阻止第二个代理人把该信息卖给第三方，以致第四方等。换句话说，信息的购买者在不必减少自己对信息的使用的情况下把它卖给别人或与人共享。这是所谓的“剽窃问题”(appropriabilityproblem)。信息生产者不能完全得到信息生产的回报，这使得信息生产不经济（见Grossman&Stiglitz(1980)）。信息生产中的再出售和剽窃问题激发了金融中介的产生。Leland&Pyle(1977)首次提出中介可以克服可信度问题。中介通过将它自己的财富投资在资产中以可信地生产信息，这表明它所生产的信息是有价值的。Leland&Pyle建议金融中介通过发行证券和将收益投资到证券组合中使得中介成为私人知情者，这样能有效地解决信息生产中的可信度和剽窃问题。从其委托监督模型出发，Diamond(1984)从Leland&Pyle(1977)模型得出相对于企业主的成本来说，分散化可降低中介的显示成本。在Leland&Pyle(1977)之后，许多文献尤其著名的是Campbll&Kracaw(1980)也探讨金融中介存在以生产潜在投资的信息，这些信息在资本市场上不能有效的生产出来。然而，最完整的论述代理人联盟能够生产潜在投资的事前信息的是Boyd&Prescott(1986)。在Boyd&Prescott(1986)模型中，代理人可以评价他自己的项目，然后向投资者发行承诺支付特定回报的证券。或者，代理人联盟可以提供给投资者一个组合回报。金融中介就是这样的代理人联盟，它可以评价项目，投资到必定会产生高回报的项目，从项目组合中分享回报。金融中介(尤其是银行)之所以能从信息生产中获利，一个重要的因素是它们主要发放私人贷款，而不是购买在公开市场上交易的证券，这避免了“搭便车问题”。从交易成本的角度看，逆向选择导致的成本为：在贷款之前，贷款人在逆向选择环境下对合适的投资项目和借款人进行搜寻和核实投资项目预期收益的成本，即搜寻成本和核实成本。Chan(1983)建立了一个模型，认为金融中介的优势是能将搜寻投资机会的成本分散于众多投资者之间，因为在不存在金融中介的场合，每个投资者都要独立支付一笔搜寻成本，而金融中介则可以在不同投资项目之间进行广泛的搜寻，一旦找到了某个有效益的项目，还可与其他投资者一同分享。即金融中介在项目搜寻方面存在规模经济。核实成本是对投资效益进行评估的成本，要进行评估就要采取措施，就要花一笔费用。核实成本的效果是落实所取得投资效益，投资效益是“不能轻易地在投资者中间分享的”。意思是投资效益不容易直接分配给各个投资者，要分配给各个投资者，只能通过金融媒介体。金融媒介体之所以有存在的必要，就在于投资效益的一部分能够让自己的客户分享。Broecker(1990)研究了逆向选择环境下进行的项目筛选问题。解决道德风险的办法是增加监督，而监督是有成本的，如果由大量的小的贷款人直接监督借款人，成本会很高，而且同样会产生“搭便车问题”。而银行监督则具有规模经济，所以把它委托给一个特定的机构—银行是有效率的。银行相对于其他金融中介的另一个优势是：由于企业通常在银行开户，银行就可以直接得到重要的信息，银行就可以通过观察企业的存款和取款来评定企业的金融状况（IrenaGrosfeld，1997）。Diamond(1984)首次对金融中介的存在作了一致性的解释。Diamond模型中的金融中介“监督”借款人。Hellwig(1991)对此进行了研究。Holmstrom&Triole(1993)研究了在项目实施期间防止借款人的道德风险问题。Townsend(1979)，Gale&Hellwig(1985)，Krasa&Villamil(1992）提出了处罚或审计违约借款者的问题。Winton(1995a)提出了另外一个问题，即银行资本的作用问题，他指出银行资本是完成委托监督功能的另一机制。同时，中介贷款时所解决的任何能够增加价值的问题同样也是借款给金融中介的一方面临的问题。在Diamond模型中，中介代表借款给中介的投资者监督借款人。但是贷款给中介的贷款人自己不得不直接监督中介。这个所谓的监督监督者的问题如何解决？Diamond(1984)是第一个认识到并解决这一问题的人（Gorton&Winton，2002）。更准确地说，“监督监督人”的问题是指：如果监督中介的成本低于贷款人直接贷款给借款人的成本和所导致的监督成本，则借款给中介会减少监督成本。Diamond的基本结论显示，随着中介规模的增大，如果中介按所承诺的监督借款人，它就会按承诺的支付存款人。如果不是这样，中介会遭受非金钱的惩罚即破产或声誉损失。如果贷款的回报是相互随机独立的，Krasa&Villanil(1992)应用大偏差定理表明：只要存款人的监督成本不随银行规模成指数增长，对大银行充分监督的期望成本趋于0。其他的关于银行类中介的理论观点强调了长期承诺关系的优点。认为银行会通过建立长期承诺机制来减少投资者、经营者和雇员之间的道德风险（Shleifer&Summers，1988;Mayer，1988，Franks&Mayer，1990;IrenaGrosfeld，1997）。金融中介的功能观对于金融中介有两种不同的分析方法，一种方法视现存的金融中介为给定，认为公共政策的目标就是帮助现有的机构生存和兴旺，把这种分析方法简称为机构观；另一种分析方法则不同，视金融中介运作的功能为给定，并探索运作这些功能的最佳机构结构，这种方法称为功能观。Jensen&Meckling(1976)，Leland&&Pyle(1977)，Greembaum&Higgins(1983)，Diamond&Dybvig(1986)，Black(1985)，Williamson(1985，1988)，Brennan(1993)，Cossin(1993)，Pierce(1991)和Scholes&Wolfson(1992)都不同程度的论述了金融中介的功能，但系统的论述金融中介的功能并把它提升到金融中介的功能观层次的是Bodie&Merton（1993，2000）、Merton&Bodie（1993，1995）和Merton(1995）的分析。金融中介功能观大大地拓展了金融中介理论的视野，从而把金融中介理论的研究推向了一个新的水平。金融中介功能观的核心内容可表述为：金融功能比金融机构更稳定，亦即在地域和时间跨度上变化较小；机构的形式随功能而变化，即机构之间的创新和竞争最终会导致金融系统执行各项职能的效率的提高。而且功能观首先要问金融体系需要行使哪些经济功能，然后去寻求一种最好的组织机构，而一种组织机构是否最好，则又进一步取决于时机和现有的技术（Merton，1995；博迪，2000）。当然，这里关注的焦点并不在于金融中介功能的具体内容，而是金融机构的动态变化。Merton（1995）承认，近年来，金融体系结构（Ross(1989)把金融机构分为透明的各类证券市场、半透明的各类非银行金融机构以及不透明的传统金融中介如商业银行与保险公司）发生变化的部分原因是由于新设计证券的大量涌现，计算机和电讯技术的进步也使得不同证券的大宗交易得以顺利完成，部分原因是由于金融理论的重要进步，所有这些都大大地降低了金融交易的成本。结果，导致金融市场交易量大幅提高，从而替代了金融中介的某些职能。中介与市场在金融产品的提供上是竞争的，而技术进步与交易成本的持续下降加剧了这种竞争的强度。Finnerty(1988,1992)对金融产品创新的大量事件的考察表明，最初由中介提供的金融产品最终都走向了市场，这种范式隐含着：金融中介（特别是非透明中介如银行）正在被金融市场的制度性安排所替代。上述观点对于金融中介总体来说是不成立的，中介除了提供定制的产品和服务的明显功能以外，还具有重要的创造与检验新产品的潜在功能。Merton根据金融产品的性质对金融市场与金融中介作了具体“分工”。相比之下，金融市场倾向于交易标准化的或者说成熟的金融产品，这种金融产品能服务于大量的消费者，并在定价时能被交易所充分理解；而金融中介则更适合于量小的新金融产品，这些新产品一般而言是高度定做的，只针对那些具有特殊金融需求的消费者，因此信息也是完全不对称的。中介和和市场是一个动态的过程，中介通过创造出构成新市场基础的产品和加大市场上已有产品的交易量来帮助市场成长。反过来，市场通过降低生产产品的成本帮助中介创造新的更加个性化的产品。当我们静态地审视某一特殊产品的活动时，中介和市场的确是两个相互竞争的制度。然而当我们动态地看待金融系统的演进时，两者又恰恰是互补性的制度，在功能的发挥上彼此加强、相互促进。从这种意义上讲，Merton对金融中介理论的贡献是真正具有建设性的，甚至是革命性的。功能需求的稳定性使Oldfield&Santomero(1997)认为金融服务，如发行、配置、支付、及融资，比提供服务的机构和满足客户要求所提供的特定产品都要稳定。Eichberger&Harper（1997）也为我们理解中介与市场的关系提供了新的视角。在他们看来，金融制度发展的特征实际上就是金融中介与金融市场之间持续的竞争，金融制度演进的历史也就成为人们试图调和金融制度和金融市场竞争性关系的历史。风险管理、参与成本和金融中介Allen&Santomero(1998)认为现有的文献过分强调了中介在减少交易成本和信息不对称方面的作用。他们指出，中介是风险转移的推进器和处理日益复杂的金融工具及市场难题的推进器（Facilitators）。同时指出，为参与金融活动提供便利是金融中介的一项重要服务。减少参与成本（即学习有效利用市场并日复一日地参与到这个市场中来的成本。）对理解已在金融市场发生了的变化是事关重要的。Merton(1989)增加了金融部门的另外一个功能。他认为金融中介具有在不同参与者之间分配风险的能力。在这里，金融中介的主要增值能力在于它们具有以最低成本有效地分配风险的功能。金融中介可以通过动态交易战略创造大量的合成资产。其业务日渐集中于风险的交易和各种金融合约风险的捆绑和拆分。20世纪70年代以来，许多传统的金融市场扩大了，新的金融市场产生了，交易成本也降低了，信息变得便宜和容易得到，但却没有伴随着中介的减少。反而，金融市场广度与深度的扩展却是中介和企业增加运用这些金融工具的结果，也就是说，金融市场的扩大并没有使人们对金融中介的依赖程度降低，反而，个人参与金融市场的方式急剧转向通过各种中介。因此，传统的以交易成本和信息不对称为基础的金融中介理论对此现象的解释就存在问题。针对银行等金融中介业务的变化，Allen&Santomero(1998)在归纳银行新业务后认为，风险管理已经成为银行和其他金融中介的主要业务。Scholtens&Wensveen(2000)则认为，风险管理从诞生起就是银行的核心业务，银行总是持有风险资产并管理它。而随着银行新业务的拓展和衍生金融工具的出现，这一职能大大加强了。管理风险现在是，而且一直是金融中介的生计所在。依靠在信息生成和处理上的专业化以及分散个体信贷和期间风险，中介一直能够吸收风险。针对金融中介职能的变化，Allen&Santomero(1998)认为，原有的金融中介理论视野过于狭窄，需要用风险管理和参与成本来解释现代金融中介的存在。他们认为，在传统的以银行业为基础的经济中，金融市场的作用并不显著，银行管理风险的办法是将风险跨期平滑化：在资金充裕的时候吸收大量短期流动性资产，而在资金短缺时用它们作为流动性风险的缓冲剂。但是，近20年来，金融市场的发展对银行业形成的冲击，使这种风险管理办法难以为继了。因为金融市场给投资者提供比银行利息高得多的回报，因而使资金从银行流入金融市场。为了生存，银行不得不对其风险管理办法动手术：银行等金融中介绕开分业经营的限制，开拓新业务，进入新市场，进行金融创新，推出新的金融产品，向“全能银行”转变。这样，与传统的信贷业务比例下降相伴随，银行开始在金融市场中扮演着进行资产交易和风险管理代理人的角色。参与成本可以解释银行的职能转变。所谓参与成本有两方面的含义：一是指花在参与风险管理和决策上的时间。Allen&Santomero(1998)指出，最近20年来，随着人们特别是专业人士的单位时间收入的提高，他们花在风险管理和决策上的时间的机会成本大大增加了；二是指由于金融创新，金融工具越来越复杂，使得非金融从业人员了解金融风险交易和风险管理的难度也大大增加了。投资者学习某种金融工具需要花费固定成本，既然如此，虽然交易成本与信息成本可能已经大为下降，但由于伴随着上述固定成本，投资者的最佳选择仍然是只持有有限的资产（Brennan，1975），King&Leape（1984）提供了相应的经验证据。这两方面的原因，使得个人参与金融资产交易和风险管理的成本大大增加。而金融中介作为专业机构，可以利用其专业优势，代理人们进行风险交易和管理，从而大大减少参与成本。在这里，金融中介的职能主要是代理金融资产交易和风险管理，已不同于传统的吸收存款和发放贷款的职能了。价值增加、客户导向与金融中介Scholtens&Wensveen（2000）基本同意Allen&Santomero（1998）的观点，但是认为他们的分析并不全面。尽管市场不断向完美市场逼近，信息价格不断下降，但不对称信息和交易成本仍然是中介起作用的重要因素。Scholtens&Wensveen（2000）认为参与成本并不能很好地解释金融业近年来发生的一些巨大变化，诸如共同基金的发展和金融衍生工具的广泛使用。在他们看来，这些金融产品迅速发展的关键仍然是风险而不是参与成本，金融中介理论必须拓展其目前的研究边界。应当放弃静态的完美市场范式，采用更为动态的概念，金融中介理论应当包括金融创新的动态过程和在此基础上的市场差异化。金融中介不是居于最终储蓄者和投资者之间充当“代理人”，以减少像不对称信息和参与成本之类的市场非完美性，而是一个独立行事的市场主体。它能够创造金融产品，并通过转换财务风险、期限、规模、地点和流动性而为客户提供增加值。因此价值增值是现代金融中介发展的主要驱动力，从而理应成为金融中介理论的核心。当然，价值增值是通过降低人们的参与成本和扩展金融服务来实现的。基于此，Scholtens&Wensveen的这种所谓的补充理论（amendedtheory）自然强调金融中介的顾客导向而不是信息不对称。也就是说，金融中介本身就是向顾客出售金融服务并从中获利的，而传统理论所谓的节约交易成本、消除信息不对称以及参与成本等则属于上述过程的伴随效应（by-effect）。总之，这种补充理论与传统理论相比，后者强调成本，而前者则强调价值；后者强调信息不对称，而前者强调顾客导向（张杰2001）。在金融理论中，对金融中介的存在性的解释是最基础的部分，然而相对来说，这也是受到较少关注的领域，在发展中国家尤其如此。大部分经济、金融学家都是把金融中介作为既定的组织。现有的金融中介理论是伴随着金融业的实践而发展的。金融中介理论的发展，体现出这样一个过程：即不断地向新古典的完全竞争模型中加入现实因素。首先是以金融中介技术上的规模经济和范围经济来解释金融中介的存在；但随着金融交易技术进步，这种解释的说服力明显下降。于是，新金融中介理论开始寻求更基本的原因。借助于信息经济学和交易成本经济学的发展，交易成本一度成为新金融中介理论的核心概念。但是，随着近十多年来金融中介职能的转变，人们开始寻求交易成本之外的其他原因，典型的如风险管理和参与成本。风险、不确定性、信息成本和交易费用构成了金融中介演化的客观要求，而制度、法律和技术则构成了中介演化的现实条件。所有这些也构成了金融中介理论的主要内容。从金融中介理论本身来说，一方面，金融中介理论尤其是金融中介新论发展的时间不长，无论是古典理论，还是新论中的不确定性、风险、交易成本、信息不对称、参与成本都只是部分的解释了金融中介的存在性；另一方面，现有的金融中介理论都是以成熟的市场经济体制为前提的，虽然这些理论到后来尤其是Scholtens&Wensveen（2000）和Merton（1995）那里已经开始注重演进与结构变化的所谓动态视角，但也只是一种十分有限的扩展，或者说只是把原来分割和静态的市场与中介的关系加以整合，从总体上讲，仍然是以市场体制作为背景和条件的。而没有考虑到不发达经济/转轨经济的制度背景。McKinnon（1993）和张杰（1998）作了初步的尝试。张杰（2001）认为合理解释转轨经济条件下金融中介的理论和假说一定是一种更为一般的理论，而不是更为特殊的理论范式。这同时意味着，金融中介理论将在解释转轨经济金融中介问题的过程中获得创新与发展的新机遇。对于金融中介的正确认识也有助于政府的管制。如果像新金融中介理论所分析的那样，金融中介的职能不仅仅是资产转型的话，那么对金融中介的管制以及管制方法就应当有所改变。比如说，在金融中介系统中，产品创新和金融基础设施演进之间的冲突难以避免，政府行为能够减轻金融产品和金融基础设施之间的冲突，中介也可能加重它们之间的冲突，关键在于政府的管制政策。Merton、Bodie等人认为在快速变化的时代，与机构观相比，金融系统的功能应更有用，更便于政府的金融管制。这是因为：第一，功能观把注意力集中在预测未来将最有效发挥中介功能的机构结构上。依据这样的预测，政府能够制定必要的政策以促进机构结构的必要变化，而不是试图维护和保留现存的机构结构。第二，随着交易技术的发展和交易成本的降低，金融中介的产品和服务的界限日益模糊。但是从功能角度看，产品和服务则是相对稳定的。第三，功能管制还会减少机构致力于“管制套利”的机会。第四，由于功能管制不要求管制或管制主体的同时修正，因而功能管制便于推进机构结构的必要变革。对商业银行来说，只有从功能观点出发进行不断的创新，寻找能够充分发挥自己比较优势的产品和业务，才能生存下去。金融中介的功能观对我国金融理论研究、金融改革、金融市场发展等都具有很强的借鉴意义。博迪（Bodie，2000）认为，中国可以跨越一步，即抛开传统的中介体系，利用最廉价的技术建立一个配置资本的整体框架。他进一步表明，我们必须抛弃银行，不要试图设置一个已经证明是十分脆弱的体系，改革的重点是建立提供金融功能的机制，而不必模仿西方国家，一一建立西方国家已有的各种金融机构（廖理，2000）。而默顿（Merton，2000）也曾表态，博迪的上述观点基本上可以代表他的看法，同时认为，如果中国直接采用最先进的金融技术去设计自己的金融体系，而非单纯效仿现有的金融体系，它就能实现一个飞跃，远远超过现有体系的效率。然而，一国金融机构和金融体系都是随着时间而逐渐演变形成的，都有其存在的经济社会环境，而不理解这一点就会犯类似“大跃进”的错误。所以对上述观点，我们不敢苟同。因此，必须以中介理论为指导，结合我国实情并适当借鉴其他国家的经验来设计金融政策。
第16篇 回归预测法
回归预测法是税务预测常用的一种数学预测方法。它是运用一定的数学模型，以一个或几个自变量作为依据，来预测因变量发展变动趋势和水平的一种方法。这种变动趋势和水平，不单纯表现在时间序列上的自然变化规律性，而且更主要的表现为变量之间因果关系的规律性。回归预测法按自变量和因变量的相关关系形式不同，分为线性回归预测法和非线性回归预测法;线性回归预测法因自变量的多少不一，又分为一元线性回归预测法和多元线性回归预测法。[1]一元线性回归预测法(最小二乘法)公式：Y=a+bXX----自变量Y----因变量或预测量a,b----回归系数根据已有的历史数据XiYii=1,2,3,...n(n为实际数据点数目)，求出回归系数a,b为了简化计算，令(X1+X2+...+Xn)=0，可以得出a,b的计算公式如下：a=(Y1+Y2+...+Yn)/nb=(X1Y1+X2Y2+...+XnYn)/(X1^2+X2^2+...+Xn^2)回归分析预测法，是在分析市场现象自变量和因变量之间相关关系的基础上，建立变量之间的回归方程，并将回归方程作为预测模型，根据自变量在预测期的数量变化来预测因变量关系大多表现为相关关系，因此，回归分析预测法是一种重要的市场预测方法，当我们在对市场现象未来发展状况和水平进行预测时，如果能将影响市场预测对象的主要因素找到，并且能够取得其数量资料，就可以采用回归分析预测法进行预测。它是一种具体的、行之有效的、实用价值很高的常用市场预测方法。回归分析预测法有多种类型。依据相关关系中自变量的个数不同分类，可分为一元回归分析预测法和多元回归分析预测法。在一元回归分析预测法中，自变量只有一个，而在多元回归分析预测法中，自变量有两个以上。依据自变量和因变量之间的相关关系不同，可分为线性回归预测和非线性回归预测。1．根据预测目标，确定自变量和因变量明确预测的具体目标，也就确定了因变量。如预测具体目标是下一年度的销售量，那么销售量Y就是因变量。通过市场调查和查阅资料，寻找与预测目标的相关影响因素，即自变量，并从中选出主要的影响因素。2．建立回归预测模型依据自变量和因变量的历史统计资料进行计算，在此基础上建立回归分析方程，即回归分析预测模型。3．进行相关分析回归分析是对具有因果关系的影响因素（自变量）和预测对象（因变量）所进行的数理统计分析处理。只有当变量与因变量确实存在某种关系时，建立的回归方程才有意义。因此，作为自变量的因素与作为因变量的预测对象是否有关，相关程度如何，以及判断这种相关程度的把握性多大，就成为进行回归分析必须要解决的问题。进行相关分析，一般要求出相关关系，以相关系数的大小来判断自变量和因变量的相关的程度。4．检验回归预测模型，计算预测误差回归预测模型是否可用于实际预测，取决于对回归预测模型的检验和对预测误差的计算。回归方程只有通过各种检验，且预测误差较小，才能将回归方程作为预测模型进行预测。5．计算并确定预测值利用回归预测模型计算预测值，并对预测值进行综合分析，确定最后的预测值。应用回归预测法时应注意的问题应用回归预测法时应首先确定变量之间是否存在相关关系。如果变量之间不存在相关关系，对这些变量应用回归预测法就会得出错误的结果。正确应用回归分析预测时应注意：①用定性分析判断现象之间的依存关系；②避免回归预测的任意外推；③应用合适的数据资料。
第17篇 比较成本
比较成本亦称比较生产费用、比较效益。英国古典经济学家大卫·李嘉图提出的按照生产成本的相对差别实现国际分工的一种自由贸易理论。从生产成本的相对差别出发，李嘉图认为在两国各自生产比较成本相对有利的产品，通过国际贸易进行交换，对两国都会有利，双方都节约了劳动。他以下列来说明“比较成本”的现实性：假设葡萄牙生产一定数量的葡萄酒，要80人的一年劳动，生产一定数量的呢绒，要90人的一年劳动;而英国生产同等数量的葡萄酒却需120人的一年劳动，生产同等数量的呢绒，要100人的一年劳动。由此看来，英国生产葡萄酒和呢绒，比葡萄牙不利，但比较起来，英国生产葡萄酒更为不利。在此情况下，英国应该专门生产呢绒以交换葡萄牙生产的酒，葡萄牙应专门生产酒以交换英国生产的呢绒，这样两国都有利。大卫·李嘉图的比较成本论是对亚当·斯密的绝对成本说的修正与发展。绝对成本论以国家之间的资本、劳动自由转移为前提条件。在劳动、资本不可能自由转移的情况下，比较成本的差别足以构成国际贸易的充分和必要条件。因此被西方经济学家一度作为国际贸易的理论基础。[1]比较成本理论比绝对成本理论更加具有指导意义。比较成本理论是在绝对成本理论的基础上发展起来的。李嘉图进一步发展了斯密的观点,他认为每个国家不一定要生产各种商品，而应该集中力量生产那些利益较大或不利较小的商品，然后通过国际贸易，在资本和劳动力不变的情况下，生产总量将会增加，如此形成的国际分工对贸易各国有利。从绝对成本说、比较成本说到要素禀赋(1)亚当·斯密是国际分工和国际贸易理论的创始者。在其代表著作《国富论》中，他提出了国际分工与自由贸易的理论。在对其理论的论述中，斯密首先分析了分工的利益。在他看来，适用于一国内部的不同职业之间、不同工种之间的分工原则，也适用于各国之间。他认为，每一个国家都有其适宜于生产的某些特定的产品的绝对有利的生产条件，去进行专业化生产，然后彼此进行交换，则对所有交换国家都有利，这就是“绝对利益论”。绝对成本学说这一学说从劳动分工原理出发，在人类认识史上第一次论证了贸易互利性原理，克服了重商主义者认为国际贸易只是对单方面有利的片面看法。这种贸易分工互利的双赢思想，到现代也没有过时，将来也不会过时。从某种意义上说，这种双赢理念仍然是当代各国扩大对外开放，积极参与国际分工贸易的指导思想。(2)比较成本说是对绝对成本说的继承和发展，进一步完善了古典学派的国际贸易理论。它由英国古典经济学派的另一著名代表人物大卫·李嘉图创立。比较成本学说认为：国际贸易产生的基础并不限于生产技术的绝对差别，只要各国之间存在着生产技术上的相对差别，就会出现生产成本和产品价格的相对差别，从而使各国在不同的产品上具有比较优势，使国际分工和国际贸易成为可能，进而获得比较利益。总之，比较利益学说，进一步分析，揭示了国际贸易所具有的互利性和国际分工的必要性。它证明各国通过出口相对成本较低的产品，进口相对成本较高的产品就可能实现贸易的互利。李嘉图比较成本学说的核心是比较优势原则。比较成本说揭示了人类分工协作的大道理。自其创立的一百多年来，它一直被西方国际经济学界奉为经典，并成为国际贸易分工理论发展的主线。即使在当代，它也是研究国际贸易理论的逻辑起点。比较成本说的启示：“各国应该实行自由贸易政策，以保证参加国际分工和贸易所能得到的利益。”然而这个理论只提出国际分工的一个依据，未能揭示出国际分工形成和发展的主要原因和价值规律的国际内容。(3)赫克歇尔—俄林继承和发展了李嘉图的比较成本理论，提出了要素禀赋论，用生产要素的丰缺来解释国际贸易产生的原因。俄林认为，商品价格的绝对差异是由于成本的绝对差异，而成本的绝对差异是由于：第一生产要素的供给不同，即两国的要素禀赋不同；第二，不同产品在生产过程中所使用的要素的比例不同（要素密集程度不同）。生产要素禀赋理论自创立以来，虽然受到里昂惕夫等学者的质疑，但仍被奉为当代国际经济理论中的圭臬，西方经济学界认为该理论构成了对古典学派李嘉图比较成本说的重大挑战，奠定了现代国际贸易理论的基石。俄林理论有助于我们分析，判断和预测世界各国的贸易模式，并制定相应对策，在充满风险的国际竞争中知己知彼，掌握主动权，此外，我们应认识到一国的生产要素实际是变量，随着生产力的提高，科技和教育的发展，生产要素的数量、质量和结构相应发生变化。当代技术革命已改变了要素的内涵，促进了人力资本，技术创新信息资本等无形要素和有形要素的相融合，赋于生产要素以全新的内涵。因此我们不能片面静止地对待要素禀赋上的比较优势，这是我们借鉴俄林理论应持有的科学态度。任何一国对外贸易的发展都会受到其国内资源禀赋和比较成本的制约，发展中国家在国际经济中的不利地位，表面上是它们的发展水平，进而产业结构，竞争力等等，实行上是它们的要素禀赋地位，即要素禀赋结构的弱势地位。相对于已经走上信息化经济的世界来说，发展中国家拥有的仍然是是代表成熟的夕阳产业的生产要素，缺乏代表知识经济的核心要素，因而仍然处于要素的弱势地位。中国是一个发展中国家，社会主义市场经济尚处于“初级阶段”。从中国当前的经济发展状况来看，按照传统比较优势进行生产和贸易还不能过早地放弃，继续发挥传统的以要素禀赋和比较成本为核心的比较优势可以为新兴的、资本(或技术)密集型产业积累资金、技术，培养企业家才能，从而为技术创新、突破生产要素的投入瓶颈和促使传统的劳动密集型产业逐步升级打下基础。从经济发展的趋势来看，中国现有的建立在资源禀赋与比较成本基础上的比较优势将逐步减弱。一方面，中国人均占有资源数量本来不丰裕，经济的高速增长使国内资源消耗显著上升，导致国内不少资源性产品(包括农产品)的价格已接近或甚至已超过国际市场。因此，中国对外贸易发展战略的选择必须着眼于享有贸易促进技术进步的动态利益。为此，中国今后在发展经济中应注意应该重视国内的区际贸易，扩大开放，积极与国际上的跨国公司建立长期合作的关系，并且重视用现代适用技术改造传统产业。“入世”也将使我国参与国际分工提高到全方位水平：分工不但只是生产制造业的分工，而且要广泛地延伸到广义的第三产业。所以我们应当广泛地注重新崛起的服务业的发展和这一层面上国际分工的参与。
第18篇 罗伯特·恩格尔诺贝尔奖
罗伯特·恩格尔（RobertF.Engle）1942年11月出生在美国纽约州锡拉丘兹。恩格尔毕业于威廉斯学院物理学专业，随后又在康奈尔大学获得物理学硕士和经济学博士学位。1969年至1977年任教于麻省理工学院。1978年，恩格尔进入加利福尼亚大学圣迭戈分校执教直至2003年退休。恩格尔是一名多产的经济学家，已发表100多篇论文，出版三部著作。此外，他还经常在学术界和实务界作演讲，2003年诺贝尔经济学奖获奖者。1964年从威廉姆斯学院(WilliamsCollege)毕业，获物理学学士。1966年和1969年在康奈尔大学分获物理学硕士和经济学博士学位。1969至1974年间任麻省理工学院助教授。1975年转到加利福尼亚大学圣迭戈分校任副教授，1977年升为正教授，并于1990到1994年在该校担任经济学系主任。1999年开始到纽约大学斯特恩商学院任金融服务管理教授至今，现为美国计量经济学学会会员和美国艺术与科学学院院士。恩格尔和格兰杰曾经在加利福尼亚大学共事多年。◆《协整、因果关系和预测:格兰杰纪念文集》(与怀特合编)牛津大学出版社,1999；◆《ARCH:阅读精选》牛津出版社,1995；◆《计量经济学手册(第四册)》(与麦克法登合编)McFadden,北荷兰出版社,1994；◆《长期经济关系:协整阅读材料》(与格兰杰合编)牛津出版社,1991等。罗伯特·恩格尔的主要学术成就及贡献他的贡献在于建立了描述经济时间序列数据时变波动性的关键概念：自回归条件异方差(ARCH)，并发展了一系列波动性模型及统计分析方法。[1]瑞典皇家科学院称他不仅是研究员们学习的光辉典范，而且也是金融分析家的楷模，他不仅为研究员们提供了不可或缺的工具，还为分析家们在资产定价、资产配置和风险评估方面找到了捷径。作为一名时间序列分析专家，恩格尔以擅长动态经济金融现象的经验模型分析而著称。他的研究足迹从早期的波段谱回归、假设检验和外生性，一直遍及到20世纪80年代后的协整分析、ARCH模型分析、以及金融资产收益数据的超高频分析。作为近20年来金融计量领域的重要开拓者，他对金融市场分析长期持有浓厚的兴趣，在金融计量经济学的兴趣涉及金融市场微观结构、权益资产、利率、汇率和期权等。在恩格尔看来，随着电子化交易的发展，未来的金融计量经济学可以使金融市场的做市商、经纪人和交易者，借助于统计分析，自动地根据特定市场环境和目标做出最优的策略。正如他本人所说，没有应用的研究是枯燥乏味的，但担任太多而又缺乏研究意义的顾问工作，同样是枯燥乏味的。恩格尔的辉煌成就，除了在理论研究中得益于早期与格兰杰、韩德瑞、以及圣迭哥加州大学的经济学家和计量经济学家的学术交流之外，还得益于在纽约和纽约大学的现实环境。纽约作为世界金融中心，为他的学术研究提供了感兴趣的金融问题和模型分析所需要的数据；而纽约大学斯特恩商学院金融实务方面的同事，所提供的在实际问题上的观点，又深深启发了他的模型研究。有趣的是，这位诺贝尔经济学奖获得者，在满怀抱负的大学时代，竟是渴望成为一名物理学家。当年在申请读研究生时，他分别申请了康奈尔大学和伯克利的物理学专业。与伯克利研究生院的电话联系受到耽搁之后，最终选择了康奈尔，在那里，最初他还渴望成为超导研究小组的一员，但一年后受到启发，才同周围的很多朋友一样，决定转向经济系。物理学出身的恩格尔对于经济学的学习可以说是驾轻就熟，在拿到物理学硕士之后就很快拿到了经济学博士学位。事实上，历史上很多经济学家都有物理学背景，2000年诺奖得主麦克法登亦如此。瑞典皇家科学院称，恩格尔的ARCH理论模式现已成为经济界用来进行研究以及金融市场分析人士用来评估价格和风险的必不可少的工具。2003诺贝尔经济学奖最终授予了美国经济学家罗伯特·恩格尔和英国经济学家克莱夫·格兰杰两位计量经济学家。这是继首届1969年和2000年之后计量经济学第三度获奖。◆美国艺术和科学院院士；◆计量经济学协会顾问；◆金融数量研究院墨菲(RogerF.Murray)奖；◆美国经济研究局(NBER)研究员；◆计量经济学协会会员；◆MIT研究生经济学协会杰出教学奖等。
第19篇 权贵资本主义
权贵资本主义是指权力与资本合谋，以霸占和垄断社会的财富，断掉非权贵（尤其指广大中小企业）通过勤劳与智慧公平获得财富的出路。“权贵资本主义”(Cronycapitalism)又叫裙带资本主义、关系资本主义、朋党资本主义、密友资本主义。它是针对执政权贵阶层的贪污腐败而提出的，指的是“因血亲、姻亲和密友关系而获得政治、经济上的利益，以及政治领导人对效忠者、追随者给予特别的庇护、提拔和奖赏”。权贵资本主义，描述一个经济体中，商业上的成功与否取决于企业、商界人士和政府官员之间的关系是否密切。这种偏袒可能是表现在法律许可的分配、政府补助或特殊的税收优惠等。权贵资本主义被认为经常出现在政治上的任人唯亲，并渗透到商业世界，存在利己关系的友谊和亲情的商人和政府官员，影响到经济和社会。它破坏公共服务型的经济和政治理想；民主国家若有严重的裙带资本主义、其民主制度只是空架子。庄礼伟的《亚洲裙带资本主义研究》，很具有“亚洲特色”，吴敬链先生结合“中国国情”将它作了发挥性的引入，直至今日仍然崭新、前卫。对于研究腐败根源，将具有“亚洲特色”的“权贵资本主义”原封不动地照搬并不妥当，应该有中国版的“权贵资本主义”。“亚洲特色”的“权贵资本主义”是从最高执政者开始的，如菲律宾马科斯、印尼苏哈托，它的国家制度性质是资本主义，因而只要是作为执政者权贵的家族、密友，只要找到作为执政者权贵的“关系”，就会迅速地形成又粗又重又黑的腐败链，就会产生对国家、对社会、对人民危害极大的腐败现象，因而将其称之为“权贵资本主义”，实际上的确是“权贵”的“资本主义”。而中国的国家性质是社会主义，政府官员本应是“公仆”，不应有“权贵”之说，只是“公仆”异化、畸变之后，与“资本”（当然是“不法资本”）结成“利益共同体”（或“命运共同体”）之后，才有“权贵”之称，才将权力的属性变成“资本主义”。而且一个有目共睹的事实是，中国最高层执政者的反腐败态度是坚决的、毫不动摇的，所采取的措施是有力的，为世界所称赞。所以，中国“权贵资本主义”不像菲律宾马科斯、印尼苏哈托那样，始自于最高执政者的整体国家性的，而是地方性的、局部性的。中国式的“权贵资本主义”是：“‘权贵’+‘资本’的‘资本主义’”。其中，“权贵”指的是蜕化变质的“公仆”，“资本”指的是国内外、境内外的不法商人，“资本主义”指的是权力性质的异化、畸变，根本不能代表最广大人民的利益。在最轻的表现形式上，权贵资本主义下设的市场主体之间会存在相互勾结。虽然仍有轻微的互相竞争，但他们会提出一个“统一战线”，如政府补贴或援助请求。从国家分布状态显示，普遍的权贵资本主义都存于发达国家之外。权贵资本主义不仅与地方文化特性有密切关系，同时仅能反映社会迈向进步的过程，而非对国家形象的绝对评价。基本描述当蜕化变质的“权贵”腐败只是像20世纪50年代初期单个的、零星的、不成系统的“个人行为”时，无论如何也成不了“资本主义”，可是21世纪初腐败发展态势是大面积、集团式、持续不断，甚至一些地方、一些领域、一些部门的权力性质畸变，这种腐败现象是可以称得上“资本主义”的。吴敬链先生提出对“权贵资本主义”应该“防止陷入”，“防止、警惕”，但是当今中国的“‘权贵’+‘资本’的‘资本主义’”并非“将来时”，而是一个“过去完成时”和“现在进行时”的问题。案例说明如福建厦门远华案、广东湛江走私案、辽宁沈阳慕马案等腐败案，其实质就是“权贵”+“资本”的“资本主义”的实现。在中央彻底粉碎这三个腐败案件之前，是当地的“权贵”千方百计地保护“不法资本”的利益，而“不法资本”则是用极其肮脏的金钱贿赂当地的“权贵”，对于这个地区来说，实施的就是由“权贵”+“资本”结成“利益共同体”（权钱交易）的一种“资本主义”，蜕化变质的“权贵”与共产党的理想、信念毫不相容，与人民利益格格不入，“权贵”们掌握的权力性质就从社会主义变成了“资本主义”，是中央花了极大的力量才将这些已经畸变的地区的“权贵资本主义”重新“改变”过来。中国的最高领导人发出了亡党、亡国、亡社会主义的警告，这一警告就是争对这些地区、这些部门、这些领域发生的“权力蜕变”，就是决不允许诸如福建厦门远华案、广东湛江走私案、辽宁沈阳慕马案等“权贵资本主义”向全国蔓延。警训“权贵资本主义”实际上就是毛泽东同志在上世纪50年代指出的，是“一个脱离人民的贵族阶层。”前国家主席刘少奇同志曾说过：“我们的个别地区、个别部门的组织已经变质了，中央的什么口号来了他们应付一下，平平淡淡，也不反党，可是几个书记勾结起来，停滞、腐化、堕落，这不是变质？”21世纪初腐败发展的态势“更上一层楼”，不仅是“几个书记”彼此“勾结起来”，而是“几个书记”和“几个重量级的不法资本”“勾结起来”了，湛江、厦门远华、沈阳三个腐败案就是如此，一些省部级的“权贵”们“停滞、腐化、堕落”的状况活生生地展现在21世纪初人们的面前，非常现实、生动，然而却是让人心惊肉跳。因此，“‘权贵’+‘资本’的‘资本主义’”早就不是理论上的一种可能性。邓小平同志曾经说过：“我们自从实行对外开放和对内搞活经济两个方面的政策以来，不过一两年间，就有相当多的干部被腐蚀了。卷进经济犯罪活动的人不是小量的，而是大量的。……如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那么，我们的党和国家确实要发生‘改变面貌’的问题。这不是危言耸听。”邓小平同志所说的“改变面貌”，当然指的是和平地、舒服地、不快不慢地、不通过流血方式让“权贵”富、穷人穷的“改变”，也就是人们常说的“和平演变”。尽管21世纪初有些人很不喜欢用“和平演变”这个词，然而这些腐败了的“权贵”们，掌握着人民给予的权力，谋取的却是个人（或小集团）的私利，经受不起（资本）糖衣炮弹的引诱，贪赃枉法，疯狂敛财，奢侈腐化，哪有半点共产党人的味道？这些“权贵”们的蜕变不是“和平演变”又是什么？！国际共产主义运动发生挫折的教训告诉我们，“权贵资本主义”在前苏联一夜之间的土崩瓦解和前东欧社会主义国家的迅速解体中起了极其重要的作用。对此，黄苇町先生在《谁是苏共掘墓人》一文中有这样一段话和一组数据：在苏共垮台和前苏联解体中，“最大的赢家不是反共的持不同政见者，也不是黑市倒爷，而是原来苏共各级委员会里彼此以同志相称的人。最近一项调查显示，苏联时期的干部在现总统班子中占75%，在政府部门占74%，在地方政权中更高达80%。而国内企业家中原来的共产党员占85%，很多是直接由国有企业经理变为老板的。人们说，今天的‘新贵’其实都是‘旧贵’。”美国一个专门研究俄罗斯问题的工作小组负责人弗兰克·奇福德这样说：“（前苏联）共产党是惟一一个在他们自己的葬礼上致富的政党。”黄苇町先生和弗兰克·奇福德的两段话说明两点：一是说明了原来的苏共权贵们是一点都不怕亡党亡国的，不仅不怕，而且还非常欢迎亡党亡国，因为他们笃信：党可以亡，国可以亡，权贵们的地位、利益、特权并不因为演变为“资本主义”而消亡，相反地，由于和平“演变”，使他们过去攫取的国家财富因为变为资本主义而完全“合法化”。二是在前苏联共产党内，几十年的僵化体制早就形成了掌握权力、掌握资本的“庞大的既得利益集团”，早就形成了失去民心、失去党心的腐败的“特权阶层”，从某种意义上说，相当一部分的政权性质（从上至下）已经蜕变（异化）成“权贵资本主义”，戈尔巴乔夫的“新政”不过是这一蜕变的催化剂。总而言之，是苏共自己毁掉自己。那么，像成克杰、胡长清、李纪周、刘方仁、程维高和田凤山这样的权贵们，像湛江、厦门远华、沈阳慕马案中众多腐败的达官贵人，他们对中国式的“权贵资本主义”态度如何？他们肯定是双手高举欢迎，口中三呼万岁！总之，中国式的“‘权贵’+‘资本’的‘资本主义’”特点：就是从局部变，从一些地方变，从一些部门变，从一些领域变，所以，从某种意义上说，中国的反腐败就是中国最高层带领全国人民与中国式的“权贵资本主义”进行斗争。释义权贵资本主义或称官僚资本主义，是西方新自由主义和中国封建专制主义相结合的产物，是原教旨派和民主自由主义派产生的温床，是中国人民和中国共产党最凶恶的敌人，是全民共诛之，全国共讨之的首要对象。历史根源权贵资本主义在建国之前就有，是新民主主义革命的主要对象“三座大山”之一。不过当时他们依附的是国民党政权，21世纪初依附的则是党内走权贵资本主义道路的当权派，并成为他们的构成核心。胡长清、成克杰、陈良宇这一类人物就是他们的代表，围绕着的则是国内外一批不法资本家和为他们寻找理论根据的专家学者，处于阵营边缘的则是想分一杯羹的宵小之徒：包括他们的亲友、被收买的法官和公安、掮客、二奶以至黑社会打手，都是为人不齿的力量。郎咸平把他们归结为：“腐败的地方政府勾结腐败的企业家和腐败的专家学者，形成一个牢固的‘腐败铁三角’”。理论特点权贵资本主义的理论家极少透露政治考量，但可以看出，他们仍然有政治主张：强调否定公有制，否定社会主义，否定国家干预的所谓“三否定”。说现阶段“唯一的政治秘密就是对社会主义平等原则的合理放弃”，“用权力保证社会各阶层的高低错落。保证不同的阶层在社会中处于不同的地位……有的阶层就是处于底层，在一定阶段，有的阶层就处在特殊利益上”，认为贫富两极分化是高效率的前提和正常现象。“官员的腐败在一定限度内与保持官员队伍的稳定是有一定关系的，是一种共生的现象……是一种不可避免的现象”。腐败则是发展的“润滑剂”。这一派的经济理论是新自由主义，是适应资本主义世界由国家垄断向国际垄断阶段转变的一种理论思潮、思想体系和政策主张，是现代国际资产阶级右翼的意识形态，鼓吹市场万能，相信只要依靠亚当·斯密的市场机制这一只“看不见的手”，反对马克思主义和凯恩斯主义主张的另一只“看得见的手”即国家干预和“宏观调控”，就可以完成健康的经济运作。国际新自由主义的经济主张已经给俄罗斯、东欧各国、亚洲国家如泰国和拉美国家如阿根廷带来灾难。叶利钦时代俄罗斯的“休克疗法”，曾经使国家经济由盗窃全民财富产生的寡头掌控，导致经济迅速滑坡，还有亚洲和拉美发生的金融危机，都是其明证。在中国，新自由主义经济理论的鼓吹者，同样片面强调市场机制的功能和作用，主张最大程度的国有企业私有化，以及贸易自由化、金融自由化、利率市场化，放松对外资的监管，放松政府管制，都起到了极恶劣的作用。他们牺牲广大劳动者的利益，以超低廉的劳动力价格换取外商的资金投入。勾结国际大资产阶级，共同掠夺中国人民。权贵资本主义的实践家则专注于埋头攫取金钱和权利，因为他们在国家力量内部窃夺了巨大的权力，他们的保护伞就是被他们掌握的被腐蚀的并打着党和政府旗号的那部分公权力。当代中国的权贵资本主义发迹于上世纪80年代中后期开始的“官倒”，是酿成“风波”的罪魁祸首；上世纪90年代以后，通过各种手段继续发展，至今已成全民大害。贫富差距急剧扩大据2004年由中共中央研究室、国务院研究室和中国社会科学院共同完成的《当前社会各阶层经济状况》调查研究报告披露：至2001年，13亿国民的私有财富共达85万亿元，其中，5亿城市人口占有96%，8亿农村人口仅占3.5～4%。城市人口中的0.9～1%（不到全民人口0.4%）即480万至500万人，拥有上千万元以上财富，其中18500至20000名最富有的人拥有一亿元以上，共持有超过10万亿财富（约当全民私有财富11.8%）。由于贫富分化的急剧拉大，中国的基尼系数在1995年0.38的基础上，1997年已升至0.4，达到了国际“警戒线”标准。有资料显示，2007年下半年已高达0.469，推算2008年超过0.5，超过了一般发达国家0.24到0.36的水平，大大超出指数偏高的美国的0.4。中国收入最高的20%人群与收入最低的20%人群的收入比高达33倍，而发达国家仅8～9倍（《中国经济周刊》2006年6月26日）。2007年，城乡居民收入比扩大到3.33∶1，如果把福利、补贴等考虑进去，城乡收入差达到6倍左右。攫取财富权贵们是如何攫取财富的？该报告披露分为三个时期：1、上世纪80年代中期，利用“双轨制”的漏洞，权贵们通过“官倒”即倒买倒卖，把计划内物资转化为计划外物资加价，所得入私；或倒买倒卖进出口物资批文，聚敛起“第一桶金”；2、90年代初，除继续官倒外，依靠特权弄来的批条，从银行分别得到数千万至数亿的免息免担保贷款，通过炒买炒卖国土和上市股继续掠夺；以后，又利用国有大中型企业改制的漏洞，一日之内就将国有资产以极低价甚至零价向自己或子弟亲友内外商人出售，买断职工工龄，吞没他们在十几或几十年内对国家的贡献，大肆逃废国有银行债务，再通过各种手段成为上市公司，继续掠夺广大股民利益；3、90年代中期以后，通过包揽大型工程合同抬高成本值、以出卖国家和工人权益擅自提高优惠条件吸引外资，自己则在过程中提成、在进口大型设备中收取回扣等手法非法牟利。例如在国家和省的一级工程中，就有高达40～60%的工程款流进他们的私囊。1998年以来，中国开始大力兴建高速公路，平均每公里国家需支付高达1亿200多万元，而实际仅需不到7000万元。也就是说，权贵们从每公里中就攫取了3200万元以上，而高速公路共有16000公里，仅此一项就掠夺5120亿元以上。通过驻外中资公司进口矿山载重车，要比国际市场价高出50%；从欧盟进口机械设备，要比当地市场价高出40～60%，其间的差价，就是权贵们的暴利。4、2000年以后权贵们往往是通过协助并参与公司上市获得廉价的原始股，然后在股票二级市场卖出获取暴利。中国21世纪初已是全球贫富两极分化最严重的国家。若考虑到中国的人均国民收入偏低以及东西差距和城乡差距的同步扩大，由于“马太效应”的“积累优势”，富者逾富，贫者逾贫，后果更加严重。公权化《当前社会各阶层经济状况》研究报告披露：500万拥有千万元以上财富的人（含亿万富翁），其背景基本来自三个方面：1、党、政、军高干子女亲属，占90%以上；2、依靠港、澳或国外亲属资助，约5.5%；3、自身经营有方又遇到良好机遇者仅约4.5%。腐败分子依仗国家公权力实施腐败，是中国的一大特色，加上封建传统遗留的“一人得道，鸡犬升天”的潜规则和“官本位”观念，中国现行的是一个典型的“大政府”模式。中国公务员的数量高达5000万人，平均每25人就得供养一位官员，按GDP总量与公务员之比，比发达国家超标近20倍（《中国青年报》2006年3月30日）。而市场经济要求适度政府。经济的日益市场化、自由化与政府的日益超大化这两种逆势趋向的长期运动，不但不能强化政府对社会的管理，导致“软政权化”，加上某些官员的道德低下，必然形成政府的低效化、乏问责化和寻租的扩大化。上行下效，形成庞大的特权利益集团并结成同盟，官官相护。官员的倚权心理，从国际公认为行之有效的反贪腐手段即公布官员财产申报制度之难以推行，就可以鲜明看出。据报导，从2009年1月起，新疆阿勒泰地区（据说其地委书记和公安局长曾是彭德怀的机要秘书和贴身卫士）将率先试行把官员及其直系亲属的“收入申报”扩大为“财产申报”并公示结果。地区纪检委书记、“阳光法案”制定人之一吴伟平说：“收入只是公务员财产的一部分，更多隐性收入才是公务员滋生腐败的阴暗角落，才是应该申报、公示的关键。”（四川新闻网，2008年9月）。但一项对阿勒泰和新疆其他官员进行的“官意调查”却显示，反对者竟占到七成，坚决支持者只有一成。而媒体就“公众最希望政府公开的信息是什么？”所做的民调，高达77.5%的人选择了“官员财产情况”。官意与民意的反差如此之大！官员的其他特权也严重存在。例如，在全国行政开支中仅公款吃喝、公车和公费出国“考察”的“三公”费用就高得惊人。2004年一年的公款吃喝达3700亿元，公车消费4085亿元，公费出国消费3000亿元。每年被“三公”白白花掉的钱占全年总行政支出的30%，可以建7、8个三峡大坝（人民网，2006年10月31日）。而所谓公车，只有1/3用于公务（且不见得完全必要），1/3被官员家庭私用，1/3为司机私用。1998年启动公车改革，一直未见成效，反而消费得更多。2005年与上年相比，一年之内增加2000亿，已达6000多亿元，略同于文化、教育、科学、卫生事业费用的总和。保有公车500多万辆，平均每车每月消费1万元。而据国家统计局数字，当年的国防费用仅1817亿元，不到公车消费的1/3，也就是说，仅公车司机私用公车所花的钱，就足够全年的国防投入。又传出“张家港八大高官夫人贵宾团”事件，夫人们10多天的公款出国旅游，花了23万3745元。在正常国家，钱是由议会拨付的，审查极为细致，要通过预算案，审查期往往超过半年。不像我们笼统一估，只要在“人大”花上一天半天就通过。这种官员化、随意化、秘密化的财政，一切由官员说了算，所以中国的“官”都具有极大的吸引力，以致于有人拚命也要争一顶乌纱帽。郴州地区的官场就有一个虽不明言却家喻户晓的标价：县委书记200万、县委副书记60万、县长120万、副县长50万；县政法委书记60万、县纪检委书记50万，等等；其他各局长、主任、区长等也都有价可依，全数都归地委的有关“长官”们笑纳。要靠这样一批党委书记和政府官员来领导反贪，何其笑煞人也！而这批“买官钱”，又通通都要转嫁给百姓。权贵们的含金量即其“肥度”是依其可贪的机会与金额大小核定的，修公路就是一个“肥度”很高的行业，是故1997年以来，就有近20名省交通厅长、副厅长，“前腐后继”因贪腐落马。市和县一级的腐败交通局长就更多了。权贵们的招数很多，普通人想象不到，尤以龚断性行业为甚。例如，县、乡自建的小水电站是不准自产自用的，必须低价卖给国家垄断性电网，再由电网高价回售给县、乡，价差可能高达10倍。而国家电网的资产回报率却仅为1%（发达国家为9～11%）（《南风窗》2006年1月1日）！钱都到哪里去了？都落于掌控这些行业的权贵们的钱包里，小部分则分给了职工——一位抄表工的年收入可高达10万元，而工作仅是每天抄4次表（《南方都市报》2004年6月27日）。其他的国家垄断性行业也差不多。四大国有银行2002年的利润率只有0.14%，不到发达国家大银行的1/10～1/100。当年四大银行的不良贷款率却高达35～40%，超过发达国家大银行的10倍以上（钟伟等人《中国金融总体风险评估报告》）。谁又能有幸享受到这种不用还的“贷款”？不言自明，不过内外勾结作案。中国股市是为帮助国企脱困而建，十几年来，上千家所谓“国企”得救了，数千万股民中的90%却赔得血本无归，损失高达数万亿元。颇有人大批什么“仇富心理”，其实文不对题，百姓们只是对这种倚权自肥的现象感到义愤。金权化中国的民营企业家，大部分原就是国家产经部门官员和国企的高层管理（大部分是中共党员）摇身一变而成。他们熟悉各个环节的情况，掌握着大量包括其亲友、同学、同乡、原同事、原上下级在内的人际关系资源。以这样的官商结构，在缺乏司法制衡、舆论和群众监督的情况下，必然形成世上少有的官商勾结、钱权交易机制。2001年厦门远华特大走私案，造成国家损失830亿元。主犯赖昌星没有官员经历，只是一位农民，凭借着个人的高超“天才”，在跌打滚爬中熟练掌握了潜规则，用各种手段编织“保护网”，涉案官员包括公安部副部长、福建省委副书记、厦门市委副书记、多位副市长、省公安厅副厅长、国家安全局以及军队、警察、海关等方面官员达200多人。即使事情已经败露甚至判了刑，官商勾结也仍然有效。例如上海巨贪首富周正毅，在监狱也处处显示特权：四菜一汤；数次看病，每次医院都必须停诊，专为他一人服务；亲情电话随时可打，还允许他使用手机指挥同伙，比台湾“总统”级大官陈水扁羁押期间的待遇还高。各级政府官员非常懂得“仕途经济”之道，为了“政绩”，想尽一切办法对上级特别是中央搞信息隔绝。有关上级官员也明白其中奥妙，上下勾连，形成强势的所谓“政绩共同体”，许多事件都是大事化小，小事化了。于建嵘在《中国的政治现实和我的梦想》中写道：“国家信访局的人弄清上访者是某某省份的之后，就表面上打字，装着把信息输入电脑里去，实际上基本上不会输入电脑里。随后，他会打电话通知地方，说，你们县已经有人来上访了，我正准备把资料输入到电脑里去。这样，下面的人就知道怎么办了。”地方政府会马上通过行贿买通他们，销掉上访资料。这叫“销号”，只是经济上的付出，不销号则会影响“仕途”。这种做法十分有效，据河南某县党政机关的文件透露，2007年1至3月，这个县实际发生赴京上访25起65人，进入登记的只有1起；到省上访41起55人，进入登记的只有7起。这说明中央和河南省的信访部门都发生了严重腐败，中央决策者最后获得的信息是不真实的。对比权贵们的特权，法外关押老百姓的劳动教养制度在2013年11月15日公布的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出，废止劳动教养制度。[1]规模化2004至2005年，安徽省阜阳市颖上县委书记张华琪和他的继任徐波因贪腐先后落马，张案涉及120人，徐案涉及78人，共有200多人倒台。从阜阳政坛走出去的有两位省部级、8位市委常委、11位厅级官员都因官商勾结落马。2005年初，黑龙江政协副主席韩桂枝贪污案发，副省长、省人大常委会副主任、省委秘书长及省检察长、省法院院长均涉案。此后，黑龙江省厅局级以上官员如牡丹江、佳木斯、鸡西、鹤岗和交通厅、人事厅、司法厅等部门的主要官员也都发现案情，全省政坛几近瘫痪，可谓古今之最。官黑一伙、官匪一家2007年河北唐山杨树宽黑社会团伙案发，惊动北京。团伙竟然拥有装甲车、机关枪、催泪弹和其他枪枝30多支和其他军用车辆3辆，在大街上耀武扬威，几年来遭他们毒打的达百人，市民人心惶惶。他们以武力胁迫，霸占矿山数座，勒索他人财产多达8亿多元，长期霸人妻女，冒充军人。数年来，团伙之所以能够横行地方，只因为他们拥有公安充当保护伞。市公安局一名副处长替杨“摆平”多种事情，一起淫乐，为其提供武器装备。杨则以每月数十万贿赂公安官员。在当地公安已被杨完全控制的情况下，处理此案时，甚至从外地调入公安和武警。杨还有办法弄到“军官”身份，并拥有市政协委员、全国知名乡镇企业家、全国穆斯林品牌企业家和河北非公有制杰出人才等身份。黑社会性质的或官办的造假卖假集团，党中央屡次禁而不绝，也是地方官们为造假者充当保护伞所致。近黑恶势力益逾猖獗，除建筑、运输、采矿等高利润行业及黄赌毒、高利贷等“灰色行业”外，又进一步扩大到其他行业，同时实施敲诈勒索等犯罪活动。数据表明，2006年2月在全国开展打黑除恶专项斗争以来，各地公安机关先后侦办黑社会性质案件800余起，打掉黑恶势力数千个，破获刑事案件7万余起。它们的保护伞包括国家工作人员、政法干部及党委、政府各相关职能部门。利用特权攫取其他好处中国一直在打假，但最高级的“假”却不在民间，而在权贵，即假学历、假学位的盛行。据官方媒体披露，官员“博士大跃进”之风愈演愈烈，有的中央部委“博士”的比例已占了近半，“博士帽”变成权力腐败和学术腐败的同流合污体。全国政协委员、清华大学教授蔡继明上交过一份“要遏制党政干部的文凭腐败”的提案，提到在校生要通过10年寒窗才可能拿到的博士学位，一些官员凭借特权，不经正式考试入学，也没有系统的学习、考试和论文答辩就可以混到，这样的文凭只能是“水货”。这种“假的真文凭”与直接从犯罪分子手中买到的“真的假文凭”又有何区别！提案没有下文，此风仍在盛行。2008年12月23日，据《钱江晚报》报道，陕西乾县某局长王显亮大闹咸阳党校研究生班考场。因为迟到，监考人向他宣读纪律，他却暴跳如雷，破口大骂：“我掏钱买文凭，你有啥资格管我！”此言一出，全场哗然。《钱江晚报》打电话向王求证，王反而质问：“是谁向你们报社投诉的？我对投诉人有知情权！”王显亮其实是说了大实话，“撕下了党校教育最后的遮羞布”，揭开了持续20年的党校学历争论之谜，有些党校的学历教育无非就是买卖关系。王能“亲自”到场考试，比那些不到场，由秘书代学代考或公开作弊拿到文凭的，已属“不错”。不知道王局最终可否买到文凭，不过，网友已经给他授予了“世上最牛考生”的“学历”。其实，各地各级党校不属国民教育系列，不具备开办学历教育的资格和条件，原只是对党员开展政治教育的场所。但有的党校管理混乱，只顾收钱卖文凭，用于官员晋升。有些官级不够高的官员，无缘参加“博士大跃进”，某部便投其所好，属下的某研究院闻风而动，借机“创收”，办起了所谓硕、博“课程研究生班”（正规的硕士和博士研究生，主要是在导师指导下自学，完成论文，因材因题施教，并无预定的“课程”），颁发硕、博“研究生结业证书”。地方官们公款到京，玩够吃好顺便与同道拉好关系之后，回到本地，便印起“硕士”、“博士”名片到处散发。拿着“结业证书”，要求硕、博待遇。明智些的，便不印名片，只要达到升官的目的就行。有些正直的研究员不愿意参加这种无聊游戏，从此即被冷落。当代中国又出了一个新词，曰：“二奶”。胡星斗在他的“二奶腐败学”文中说：“贪官包二奶、三奶、四奶乃至一百四十六奶，乃中国特色。像中国贪官那样没有道德底线，实属世界二百国所未有，官德之堕落也为中华五千年所仅见。”此类资料特多，打开百度搜索，输入“二奶”一词，即可查得1940万条资讯。其中“全国二奶排行榜”分成各种“奖项”，“数量奖”授予包养146奶的江苏省建设厅长徐其耀；“管理奖”为安徽宣城市委副书记杨枫夺得，妙用MBA知识有效管理77名情人；“挥金奖”得主深圳沙井银行行长邓宝驹仅为“五奶”一人，800天花了1840万元，平均每天2.3万，每小时近1000元；福建周宁县委书记林龙飞则荣获“团结奖”，与其22名情人共办群芳宴，公正选出一位芳中之最，颁发佳丽奖，奖金30万。此外还有“素质奖”、“学术奖”、“青春奖”、“和谐奖”、“干劲奖”等目，也皆各有“成就”。新华社报道，贪官95%都有情妇，60%以上的腐败案与二奶有关，陕西省政协副主席庞家钰就是被他的11人“情妇告状团”扳倒的。南京副厅级贪官金维芝声称，与他同等级别的领导干部都有几个情人，这不仅是生理的需要，更是身份的象征，否则被人瞧不起。“二奶”们凭势还可能成为官员。重庆市广电局长张小川，情人总数达70余，本系统就有30多，有的成为主播，再转升为广告部副主任；有的调任人事处处长或文艺部主任。湖北有一位“坐台小姐”出身的“二奶”，居然坐上了人民法院审判台的法官席。不要以为以贪腐分子的不耻身份出现的权贵，人人喊打，个个痛恨，毫无“群众基础”，是发展中国家难以避免的现象，甚至对促进经济还有某种“润滑”作用；他们不问政治，是“稳定压倒一切”的坚定支持者，不会弄出大乱子。其实正是他们，对党和国家已经造成了极其严重的危害，是国家动乱的总根大源，不容轻视。他们之所以拥护“稳定压倒一切”，实质上就是反对深化改革，尤其是政治体制改革，因为他们依靠的权力资源正来自于现行政治体制内的某些恶性基因，这不是政治是什么？两千多年的专制政制，形成了根深蒂固的官本位和权力崇拜观念。一旦进入了“官”的系列，便拥有权力，这个权力若不用来为民造福，公权必将异化为私权，一切都将变质。他们打着“社会主义”大旗，只是因为看中了社会主义资源国有的垄断性。“党的领导”在他们那里变成了高官支配和高官子弟的“集体世袭”。坚持几项“原则”则变成了不允许在“社会主义”概念中彰显普世价值理念。“社会主义市场经济”中的“社会主义”只是一个装饰语，有可能使他们的财富增值的“市场经济”才是他们重视的。最好把“社会主义”去掉，变成“自由主义市场经济”，才是他们真心向往的。他们是真正的打着红旗反红旗，假借革命意识形态的传统合法性来推行最原始、最野蛮的资本主义，是马克思主义、社会主义和党的领导最凶恶的敌人。邓小平当年就提醒过：“如果导致两极分化，改革就算失败了。”“有少数人富裕起来，但大量的人长期处于贫困状态，中国就会发生闹革命的问题。”“民族矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾都会发展，相应地中央和地方的矛盾也会发展，就可能出乱子。”2005年中国《社会蓝皮书》说，中国群体性事件从1993年的1万宗，增加到2003年的6万宗，参与人数也从73万增加到307万（另有统计说十年增长十倍）。照此速率，很快就可以达到每年十几万宗。这么多的群体性事件，多数都是因为权贵势力相互勾结侵害民众利益，在农村征地、城市拆迁、企业改制、移民安置等事情上更加突出。尤其当前面临国际金融风暴，经济发展受阻，就业困难的情况下，局势更加严重。2008年发生的群体事件比前几年就呈急剧增长的态势，“白色革命”随时都可能发生。2004年新华社编发的某份《内参》报道说：地铁车厢拥挤，相互碰一下，就骂开了。有的乘客出来劝架：吵什么！还是留些力、省点气，到时候跟那一帮子贪官污吏算账！车厢里引来一阵“高！”“高！”的喝彩声。无论是民主社会主义派、原教旨派，还是民主自由主义派，虽然存在着路径选择上的分歧，深恶痛绝地反对权贵资本主义，全都是一致的。2007年7月12日，十七位离退休部级干部在《关于对山西黑砖窑事件等问题的认识和关于十七大的建议》中就写道：“原共产党员书记、厂长变成了大资本家，但还当着党员和书记。这符合《共产党宣言》和共产党的建党原则吗？……那些在私营企业、作坊、矿山、商店从事体力劳动的工人、农民工，甚至大量的童工，他们拿着低微的工资却干着超常的工作时间的劳动，严重透支着生命，甚至是不见天日的无偿劳动。……难道我们对此就毫无办法，任其继续存在下去吗？”总之，权贵资本主义的猖獗，已极大败坏了党和政权的形象和威望，造成了信仰危机，侵蚀着党的执政基础。越来越多的人开始怀疑以公有制为主体的社会主义的必要性，怀疑马克思主义和党的领导长期存在的必要性，加之对社会主义在苏联和东欧国家的失败缺乏科学的研究和结论，导致人们误认为社会主义不如资本主义。当前的中国是思想最为混乱、信仰最为失落、判断力最为低下的时代。就连贵为副省长的大贪胡长青也说社会主义搞不下去了，迟早要到美国去。政治板块的划分关于政治板块的划分，有几种意见。有的划为两派，曰左曰右；有的分为三块：左派（原教旨派）、中派（可能指执政力量）和右派（民主社会主义和民主自由主义）。权贵资本主义派则不被视为一个政治派别；有的分为四派，但称谓有所不同，且把执政力量列为一派，认为“一派在朝，三派在野”。在对执政力量的定位上，更有重大区别。所谓“执政力量”，从来就不是单纯的一派，民间政治板块中的四派在其中都有代表，只是不同时期的主导路线有所不同。本世纪初以来，已获得相当认同、被民间称为“胡温新政”的党的领导核心，坚持前人开创的改革开放道路并继续发展，取得了有目共睹的成果，其主导路线就代表了“中国特色的社会主义派”或称“民主社会主义派”的政治理念。这些成果主要体现在社会改革方面，更多关注普通百姓尤其弱势群体，将“最广大人民的根本利益”更多地落实到这些人群，不再谈论“资本家可以入党”。关注缩小城乡差别，强调维护农民包括农民工的利益；关注缩小地区差别，强调开发中西部，振兴东北；关注下岗职工、低保人员、退休人员、艾滋病患者、残疾人等弱势群体；开始探讨解决上世纪90年代以来在医疗、养老、教育和住房改革方面产生的偏差，重新启动这些改革；关注创造社会和谐宽松的氛围，化解群体事件的矛盾。在2008年发生的汶川地震中，亲民近民的政风，更获得全国的广泛认同和国际的赞扬。派系斗争加剧但各政治派别仍处于激烈的斗争之中，尤其2008年正值改革开放30周年，又恰逢毛泽东诞辰115周年，国际金融风暴爆发，中国经济发生停滞，失业率上升，股市崩盘，房市低迷，各派斗争更趋激烈。这在各派对待改革开放的态度、对毛的评价，都可以明显感到。2009年春夏，国际金融风暴的影响还会扩大，并将遇到“风波”30周年，未雨绸缪，每一位关心国家命运的人士都不得不认真思考。基于以上关于政治板块和形势的认识，寄望于执政力量在经济体制改革、社会体制改革已取得显著或积极成就、执政基础基本巩固的情况下，不失时机地启动政治体制改革。尽可能以和谐的方式弥合除权贵资本主义派以外各种政治板块的矛盾，扩大执政基础，团结一切可以团结的力量，建立以中国特色的社会主义派为核心的统一战线，集中打击权贵资本主义。弭合的基础是存在的，因为以上三派全都是因为权贵资本主义的出现而产生或发展的，拥有同一个温床，即同一个敌人——权贵资本主义。坚持马克思主义核心价值和社会主义平等、公正原则的民主社会主义，自然是权贵资本主义的天然敌人。同样坚持马克思主义和社会主义的原教旨派，虽然误将毛时代认为是平等、公正的，将改革开放视为“向右转”，企图回到毛时代。但除了对极个别涉嫌政权颠覆者必须防止以外，多数还是认识问题。他们抓住改革开放的某些失误（如90年代中期以后仍片面强调“稳定压倒一切”，给权贵资本主义以可乘之机），大作文章，但其出发点，正是出于反对权贵资本主义的目的。凤凰网的一次网调，反对继续改革开放者高达70.5%，相信大多数只是反对被权贵资本主义代理人扭曲了的“改革”。这些扭曲，不但民主社会主义者反对，原教旨派反对，民主自由派也反对；工人、农民反对，因为丧失了国家主人的地位，成为被剥夺者；理性知识分子反对，因为畸变了的“改革”违背了他们的良心；绝大多数没有权贵背景的民营企业家也反对，因为官商勾结，权钱交易，不正当竞争太可怕；许多干部也反对，因为官场潜规则太多、太黑暗。如果能将扭曲了的“改革”再扭转回来，极大加强打击共同敌人——权贵贪腐黑恶势力——并取得显著成效，相信这些反对者，大多数都会转向支持。主要分歧对30年毛时代的评价，是民主社会主义者与原教旨派的主要分歧，也许会随着打击权贵资本主义取得胜利，自然得到消弭或者缓解。其实这个问题，尽可以留给历史学家去研究。应该加强当代史的教育和研究，提高中青年人的分辨能力。随着历史档案的更多解密，信息更加开放，一定会取得多数人的共识。总之，不应激化这两派的矛盾，而应更多关注二者的共同点。民主自由主义派的核心人士认为社会主义是对自由的限制和否定，是一条“通往奴役之路”，与民主社会主义派和原教旨派存在路线上的重大分歧。虽然对公众的影响还不大，也应采取措施，维护安定大局。人民之间的安定团结来之不易，中华民族不能再错失这最后一次振兴的机会。台湾的乱象人所共见，大陆13亿人口，若再次发生动乱，后果不堪设想，凡是稍有爱国良心的人都不愿看到。其实民主自由主义派内的许多人仍然是爱国的，很多人只是同意其中的一些主张如普世价值。权贵资本主义这十几年的猖獗，导致的悲情不容忽视，这些人士看不到出路，误以为西方式的民主、自由、法制、人权等制度是扼制权贵资本主义势力的良策，适用于中国，要将这些东西强行推销过来。结果必将导致中国的长期失序，最终为外国敌对势力利用。应该孤立其少数，以和谐的方式引导和教育其多数，尽可能将其转化为反对权贵资本主义的同盟力量。还要警惕有人借反对民主自由派之名，行打击民主社会主义派和掩护权贵资本主义派之实。除了对付共同敌人权贵资本主义外，民主自由主义与原教旨派在理念上绝无共通之处，但民主自由主义与权贵资本主义的现实分歧可能更大。后者虽然仍打着“马克思主义”、“社会主义”、“党的领导”的旗号，其实是典型的“打着红旗反红旗”，内心只有资本主义。“打着红旗反红旗”比“打着白旗反红旗”更具欺骗性，更加危险，在“红旗”的掩护下，也更有实力。正可以善用分歧，争取民主自由主义派中存有爱国之心的多数，结成一定时期内的统一战线，共同打击最主要的敌人。民主自由主义与民主社会主义主要是主义之争，即要不要社会主义。但他们也具有一定的共性，即观念上都相信普世价值，因此而常被原教旨派误以为两者是一样的。兹事体大，已写入十七大党纲的“以人为本”、“构建社会主义和谐社会”和“科学发展观”，以及胡锦涛总书记倡导的“权为民所用、利为民所谋、情为民所系”的“新三民主义”，都具有现代普世价值的意蕴。胡锦涛还说过“没有民主，就没有现代化”。经胡锦涛亲自审定的中日“关于全面推进战略互惠关系的联合声明”也有这样的表述：“为进一步理解和追求国际社会公认的基本和普遍价值进行紧密合作”。温家宝2007年在答法国《世界报》记者问时更明确指出：“民主、法制、自由、人权、平等、博爱，这不是资本主义所特有的，这是整个世界在漫长的历史过程中共同形成的文明成果，也是人类共同追求的价值观。”（2007年3月16日《北京晚报》）。北京奥运会以“同一个世界、同一个梦想”为主题，都表达了执政党对人类普世价值的认同。普世价值的建设普世价值不仅是一种观念，也是一种制度建设，当前更是打击权贵资本主义的有力武器。比如，舆论和言论的更加开放，司法从地方的独立，公民权利的保障，立法、行政、司法的相互制衡，民间组织的建立和健全等等，都需要符合社会主义中国国情的制度创新。
第20篇 定性预测
定性预测是指预测者依靠熟悉业务知识、具有丰富经验和综合分析能力的人员与专家，根据已掌握的历史资料和直观材料，运用个人的经验和分析判断能力，对事物的未来发展做出性质和程度上的判断，然后，再通过一定形式综合各方面的的意见，作为预测未来的主要依据。定性预测主要用于研究和探讨对象在未来所表现的性质、状态，例如事物发展的总体趋势、事件发生和发展的各种可能性及其造成的影响，以及目前确定并将要执行的决策是否会达到制定决策的目的等。这类预测主要是凭借预测者的主观经验和逻辑推理能力，对事物未来表现的性质进行推测和判断。[1]定性预测在工程实践上被广泛使用，无论是有意还是无意的。特别适合于对预测对象的数据资料(包括历史的和现实的)掌握不充分，或影响因素复杂:难以用数字描述，或对主要影响因素难以进行数量分析等情况。定性预测偏重于对市场行情的发展方向和施工中各种影响施工项目成本因素的分析，能发挥专家经验和主观能动性，比较灵活，而且简便易行，可以较快地提出预测结果。但是在进行定性预测时，也要尽可能地搜集数据，运用数学方法，其结果通常也是从数量上作出测算。[1]着重对事物发展的性质进行预测，主要凭借人的经验以及分析能力；着重对事物发展的趋势、方向和重大转折点进行预测。[1]优点：注重于事物发展在性质方面的预测，具有较大的灵活性，易于充分发挥人的主观能动作用，且简单的迅速，省时省费用。缺点：易受主观因素的影响，比较注重于人的经验和主观判断能力，从而易受人的知识、经验和能力的多少大小的束缚和限制，尤其是缺乏对事物发展作数量上的精确描述。[1]德尔菲法是根据有专门知识的人的直接经验，对研究的问题进行判断、预测的一种方法，也称专家调查法。他是美国蓝德公司与1964年首先用于预测领域的。德尔菲法具有反馈性、匿名性和统计性特点，选择合适的专家是做好德尔菲预测的关键环节。德尔菲法的优点在于：可以加快预测速度和节约预测费用；可以获得各种不同但有价值的观点和意见；适用于长期预测和对新产品的预测，在历史资料不足或不可测因素较多时尤为适用。德尔菲法的缺点在于：对于分地区的顾客群或产品的预测则可能不可靠；责任比较分散；专家的意见有时可能不完整或不切和实际。主观概率是人们凭经验或预感而估算出来的概率。他与客观概率不同，客观概率是根据事件发展的客观性统计出来的一种概率。在很多情况下，人们没有办法计算事情发生的客观概率，因而只能用主观概率来描述事件案发生的概率。主观概率法是一种适用性很强的统计预测方法，可以用于人类活动的各个领域。用主观概率法有如下的步骤：准备相关资料；编制主观概率调查表；汇总整理；判断预测。领先指标法就是通过将经济指标分为领先指标，同步指标和滞后指标，并根据这三类指标之间的关系进行分析预测。领先指标法不仅可以预测经济的发展趋势，而且可以预测其转折点。厂长（经理）评判意见法，就是由企业的负责人把与市场有关或者熟悉市场情况的各种负责人员和中层管理部门的负责人召集起来，让他们对未来的市场发展形势或某一种大市场问题发表意见，做出判断；然后，将各种意见汇总起来，进行分析研究和综合处理；最后得出市场预测结果。推销人员估计法就是将不同销售人员的估计值综合汇总起来，作为预测结果值。由于销售人员一般都很熟悉市场情况，因此，这一方法具有一些显著的优势。相互影响法就是从分析各个事件之间由于相互影响而引起的变化，以及变化发生的概率，来研究各个事件在未来发生的可能性的一种预测方法。情景预测法是一种新兴的预测法，由于它不受任何条件限制，应用起来灵活，能充分调动预测人员的想象力，考虑较全面，有利于决策者更客观地进行决策，在制定经济政策、公司战略等方面有很好的应用。但在应用过程中一定要注意具体问题具体分析，同一个预测主题，遇有其所处环境不同，最终的情景可能会有很大的差异。[1]定性预测注重于事物发展在性质方面的预测，具有较大的灵活性，易于充分发挥人的主观能动作用，且简单的迅速，省时省费用。但是定性预测易受主观因素的影响，比较注重于人的经验和主观判断能力，从而易受人的知识、经验和能力的多少大小的束缚和限制，尤其是缺乏对事物发展作数量上的精确描述。定量预测注重于事物发展在数量方面的分析，重视对事物发展变化的程度作数量上的描述，更多地依据历史统计资料，较少受主观因素的影响。但定量预测比较机械，不易处理有较大波动的资料，更难于事物预测的变化。定性预测和定量预测并不是相互排斥的，而是可以相互补充的，在实际预测过程中应该把两者正确的结合起来使用。[2]定性预测主要是利用直观材料，依靠管理者个人的经验和综合分析能力，对未来的发展方向和趋势做出推断，其优点是直观简单、适应性强。通常，如果影响物流需求预测的相关信息是模糊的、主观的，无法量化，而且相关的历史数据很少，或是与当前的预测相关程度很低，往往只能选择定性的方法进行预测。由于我国企业对物流的认识起步较晚，物流方面的统计工作尚不完善，而且也没有适当的数据可以使用，定性预测方法在一定范围内将会得到较多使用，而且中期到长期的预测更多选用此方法。[3]
第21篇 弗农·史密斯诺贝尔奖
弗农·洛马克斯·史密斯（VernonLomaxSmith，1927年1月1日－，加利福尼亚查普曼大学法学院和商学院教授、乔治·梅森大学多学科研究中心经济学研究学者、莫卡托斯中心成员、国立中山大学名誉博士。他是2002年诺贝尔经济学奖获得者，获奖原因是“开创了一系列实验法，为通过实验室实验进行可靠的经济学研究确定了标准”。弗农·史密斯，实验经济学之父，2002年诺贝尔经济学奖获奖者。1927年出生于美国堪萨斯州的威奇托，1955年获得哈佛大学博士学位，现拥有普度大学、马萨诸塞大学和亚利桑那大学教授头衔。自2001年起，史密斯担任美国乔治·梅森大学经济学弗农·史密斯和法律教授。他是该学校第二位获诺贝尔经济学奖的教授。1986年该大学的詹姆斯·布坎南因公共选择理论获奖。史密斯因实验经济学的开创性研究贡献而获得2002年的另一半诺贝尔经济学奖金，他建立了用于经验经济分析尤其是可变换市场机制的工具——实验室测试方法。传统上，经济学研究主要建立在人们受自身利益驱动并能作出理性决策的假设基础之上，长期以来经济学被普遍视为一种依赖于实际观察的经验科学，或者是建立在演绎、推理方法基础之上的思辩性哲学，而不是在可控实验室中进行检测的实验性科学。然而，现在，经济学弗农·史密斯研究越来越重视修正和测试基础经济理论的前提假设，并越来越依赖于在实验室里而不是从实地获得的数据。这种研究源于两个截然不同但目前正在相互融合的领域：一个是用认知心理学分析方法研究人类的判断和决策行为的，另一个是通过实验室实验来测试或检验根据经济学理论而作出预测的未知或不确定性领域。1948年哈佛大学的张伯伦教授在课堂上通过对被实验者（学生）指定价值和成本参数，建立需求与供给曲线，进行对市场机制的检验，但他本人当时并未意识到这是经济学一个分支学科产生的开端。应该说实验经济学的产生是与博弈论联系在一起的，50年代初兰德公司的数学家与心理学家对处于雏形的博弈论进行实验。几年后作为研究生的弗农·史密斯对张伯伦的实验方法有所涉及，以后当他在普度大学任教时开始进行应用尝试和改进，这种被称为“双向式拍卖”的集中式市场机制，较好地接近于用于现代金融和商品市场的交易体制。弗农·史密斯有关实验经济学的第一篇论文是1962年发表在《政治经济学期刊》上的“竞争性市场行为的实验研究”，1965年又在该刊发表“实验性拍卖市场与瓦尔拉斯假定”，从而奠定其实验经济学开创者的地位。1971年史密斯与同事和好友一同钓鱼时进行了卓有成效的讨论，他们认识到实验方法不仅可以应用于经济学，而且还可应用于公共选择理论、公共经济学和政治学等诸多领域。一直到20世纪70年代，实验经济学方法仍无法得到主流经济学家的认同。20世纪80年代中期还曾引发一场经济学家与心理学家之间的芝加哥大论战，论战的核心是有关优化和均衡理性选择理论的弗农·史密斯基本假设，主要参与者有肯尼思·阿罗、丹尼尔·卡纳曼、查尔斯·普劳特、赫伯特·西蒙、理查德·泰勒、理查德·泽克豪泽等人。实验经济学所涉及的实验设计是以人为研究对象来支持或反驳经济模型和理论的预测能力。这些实验也已经被用来与博弈论的方法（即纳什均衡）进行比较，解释经济决策者（实验中的研究对象）的行为。比如说博弈论表明纳什均衡对于自愿贡献的公共物品所提供的方案是等待“搭便车”，因此不要为公共物品进行奉献。而实验经济学家则允许经济学家判定这一均衡是否与人类行为相一致，最后经济实验还被设计成能够测试经济模型中消费者和生产者假定的方法。参与研究的学生们可以选择一个经济模型或博弈模型，并且利用见习船员扮演代理人的角色来设计一个实验。这些实验结果将要进行分析，通常采用统计方法，并且要与理论模型所预测的结果(或假定)进行比较。史密斯为创立实验经济学研究领域奠定了基础。他开创了一系列实验方法，为通过实验室实验进行可靠的经济学研究确定了标准。他揭示了替代性研究机构的重要性。他还是“风洞实验”理论研究的先驱。因此，史密斯的研究成果对确立把实验方法作为经验主义经济分析中的一个必需的工具起到了有力的推动作用。1979年，丹尼尔·卡尼曼与已故的阿莫斯·特沃斯基合作，共同提出了“期望理论”。该理论是行为经济学的重要基础，能更好地说明人的经济行为。他们通过实验对比发现，大多数投资者并非是标准金融投资者而是行为投资者，他们的行为并非总是理性的，也并不总是回避风险的。投资者在投弗农·史密斯资账面值损失时更加厌恶风险，而在投资账面值盈利时，随着收益的增加，其满足程度速度减缓。期望理论解释了不少金融市场中的异常现象：如阿莱悖论、股价溢价之谜以及期权微笑等。他最重要的成果是针对市场机制的研究，证明了可选择性的市场制度的重要性。他也在竞争性市场均衡性质的创新实验、不同的拍卖形式的检验和设计诱导价值方法等问题上奠定了基础。当他还在哈佛大学求学之时，师从著名经济学者张伯伦，就沿着导师的方向为描述竞争性市场设计了“双向拍卖”的实验机制，从而验证了竞争均衡价格理论的正确性。在与普鲁特的合作中证明了市场的制度确实对竞争价格的确定起作用，他们的实验方法第一次实现了“维持市场环境不变，只改变市场制度”的条件，这是在任何现实的观测中都做不到的。1960年代，拍卖理论在微观经济学和博弈论中发展迅猛，史密斯设计出检验数种拍卖形式等价特征等一系列理论命题的实验方法，得到了出人意料的结果。1976年，他发展出日后成为实验经济学标准工具的“导出价值方法”，同时，他还率先引进“风洞测试法”，使得诸如选择性市场设计这类新的尝试在投入实际操作之前能在实验室中先行实施。2002年10月9日下午瑞典皇家科学院宣布，将2002年诺贝尔经济学奖授予两位美国学者丹尼尔·卡纳曼和弗农·史密斯，以表彰他们在与人类行为相关的心理分析应用和实验经济学研究方面所做的开创性工作。瑞典皇家科学院的新闻公报说，把今年的诺贝尔经济学奖的一半授予卡纳曼，是因为他“把心理研究的悟性和洞察力与经济科学融合到了一起，特别是有关在不确定条件下人们如何作出判断和决策方面的研究”。史密斯是美国经济学会杰出会员、美国科学院院士、美国人文与科学院院士、安德森年度顾问教授、1995年度亚当斯密奖获得者，担任过公共选择学会会长、经济科学协会会长、美国西部经济学会会长、私有企业教育协会会长，兼任《美国经济评论》、《经济行为与组织》期刊、《风险与不确定性》期刊、《经济理论》、《经济设计》、《博弈论与经济行为》、《经济学方法论》期刊、《科学》和《加图》期刊编辑。《华盛顿邮报》曾将弗农史密斯称为“实验经济学之父”和2002年诺贝尔经济学奖的得主。史密斯是乔治·梅森大学第二位获诺贝尔经济学奖的教授。该校的詹姆斯·布坎南教授因公共选择理论而获1986年度诺贝尔经济学奖。史密斯在得知获奖消息后说，“当年我费了很长时间才明白，教科书是错的，而学生们是对的。”早在他开始发展经济分析的实验方法时，许多经济学家不明白他为何那样做，“经济学家不做实验，只有他在做”。史密斯计划把约50万美元的奖金全部捐献给他1997年创立的实验经济学研究国际基金会。
第22篇 天津市劳动经济学校
天津市劳动经济学校（天津市人力社保局第二高级技工学校）坐落于国家文化魅力名镇杨柳青，隶属于天津市人力资源和社会保障局、天津市教委，是一所师资力量雄厚、教学设施齐全、办学形式多样、办学声誉良好的全日制文、理、工科专业门类齐全的综合性国家级重点中专学校、国家级重点技校、国家中等职业教育改革发展示范校、国家高技能人才培养基地、天津市国际先进水平中等职业学校重点建设项目单位。[1]2018年9月27日，天津市劳动经济学校被国家教育部确定为“国家中等职业教育改革发展示范学校”。截至2015年，学校下设基础部、德育部、体育部、文科部、工科部、计算机学部和实训科。截至2015年，学校共开设专业14个，其中机电、汽修、会计、计算机网络为国家级示范校重点建设专业，机电、汽修专业为天津市市级骨干专业，同时，学校还开设旅游外语（邮轮乘务方向）、数控（雕刻方向）等特色专业，形成了“示范带动、主体突出、特色鲜明”的专业发展体系。学校办学形式多样，培养模式灵活，现有全日制中专、三二分段中高职衔接、春季高考、五年一贯制高级技工大专班等多种教育模式，满足学生升学就业需要。[1]2018年招生专业：机电技术应用（3+2）、机电技术应用、数控技术应用（3+2）、数控技术应用、汽车运用与维修（3+2）、汽车运用与维修、计算机应用、计算机动漫与游戏制作、计算机网络技术（3+2）、计算机网络技术（春考）、计算机网络技术、电子技术应用、美发与形象设计、会计（3+2）、会计、电子商务、物流服务与管理、旅游外语、文秘（春考）、人力资源管理事务。[2]现有专任教师206人，其中，高级讲师81人，“双师型”教师121人。2018年春季高考，286名考生上线率100%，22人超过本科预录取分数线，理科最高分586。学校坚持立德树人的德育教育目标，以传播“工匠精神”为抓手，开展德育工作。实行封闭式半军事化管理，组织学生每天进行晨训和半军事化训练，帮助学生养成良好的日常行为规范，提高综合素养。校训：厚德、博学、求是、自强学校组建舞蹈、演唱、摄影、创业等各类学生社团18个。其中专业技术类社团10个（云杉创意、数控雕刻、动漫道具制作、心理健康、英语演说团、七彩未来、会计电算化、会计技能、书法、职业生涯设计演讲）。校长：张国兴党委书记：兰旭东纪检书记：张景丽副校长：张俊库副校长：徐静[3]截至2015年，学校占地面积287亩，建筑面积58263平米，其中实验实训场所10405平米。建有机加工、数控、汽修、电类、计算机等五大类校内实训基地，包括汽修技能体验中心、工业机器人实训室等各类实习实训室45个，拥有实习实训设备2100余台套，设备总值超过3000万元。[1]2018年9月27日，天津市劳动经济学校被国家教育部确定为“国家中等职业教育改革发展示范学校”。[4]2019年1月，国家中等职业教育改革发展示范学校建设计划第三批（含补充立项和申请延期验收等）项目学校验收结果通过。[5]
第23篇 丹尼尔·麦克法登诺贝尔奖
丹尼尔·麦克法登（DanielL.McFadden），美国著名经济学家，美国加州大学伯克利分校经济学荣休教授（ProfessorEmeritus）、美国南加州大学经济学教授，2000年诺贝尔经济学奖得主。[1-5]麦克法登1937年7月29日（July29，1937）生于美国北卡罗来那州的瑞雷(Raleigh,NC)，在明尼苏达大学（UniversityofMinnesota）物理系获得学士学位后改念经济，1962年于同校获得博士学位。曾在匹兹堡大学、耶鲁大学、麻省理工学院、和柏克莱加州大学任教，1990年后是柏克莱加州大学的讲座教授，现为加州大学伯克利分校经济学教授和计量经济学实验室主任。丹尼尔·麦克法登计量经济学及经济学理论以往研究课题：隐含变量模式、选择模式及应用、大规模抽样计量经济学、抽样理论、经济生产理论以及消费理论。目前正在研究的课题有老龄化趋势经济学、储蓄行为，人口统计学趋势、住房流动性、健康和死亡比例研究、利用计量心理学数据进行的消费者需求分析以及计量经济学模拟方法研究。此次他以“对分析离散选择的原理和方法所做出的发展和贡献”而获2000年诺贝尔经济学奖。离散选择分析丹尼尔·麦克法登最为突出的贡献是他对与离散选择分析（即在不限定决策变换中的选择）有关的经济理论和经济计量方法的发展。微观数据经常反映离散选择。在一个数据库中，有关个人职业或居住地的信息反映出他们在有限的变动中所进行的选择。经济学理论中传统的需求分析假定个人的选择是由一个连续变量所代表的，并由此而认为它不适宜于进行离散选择行为的分析。在麦克法登取得这一最终获得诺贝尔奖的贡献之前，对此类选择所进行的经验性研究缺乏经济理论的支持。在他所创立的新理论的基础上，麦克法登发展了一系列可以用于社会科学诸多领域的微观计量经济学模型。麦克法登的离散选择理论来源于微观经济理论，根据微观经济理论中的基本假设，个人选择某一特定的可变换方案，力求达到个人效用的最大化。然而当研究者无法观察影响个人选择的所有因素时，他感知到通过具有相同观察特征的个人的随机变量。在麦克法登的新理论中，他开发出微观计量经济模型，这些模型可以用于诸如预测将在总体中选择不同变换方案的占有份额。有条件的逻吉特分析麦克法登的开创性贡献是他在1974年提出的有条件的逻吉特分析。为了描述这一模型，需要假设在总体中的每一个人面对某一数目（比如说J个）的变换方案，令X代表与每一变换方案相联系的特征，Z代表研究者在其数据中可以观察到的个人特征。比如说，在对旅行模式进行选择的研究中，可变换方案可能是小汽车、公共汽车和地铁，X可以包括有关时间和费用的信息，而Z有可能覆盖有关年龄、收入和教育的数据。除X和Z之外的个人及可变换方案之间的差异，尽管是研究者所无法观察到的，也决定着个人效用最大化选择。此类特征是由随机的“误差项”所代表的。麦克法登推测这些随机误差在总体中具有特定的统计分布（称为极值分布）。此类模型经常被应用到对城市旅行交通需求的研究之中，它们可以被应用于交通计划之中，用于检验政策措施的效果以及其他社会与环境等方面的变化。比如说，这些模型可以解释价格变化、通过改进而获得的可能性或者人口构成的变动是如何影响使用不同交通方式所占比例的。这些模型在其他领域也具有应用意义，比如说对居住方式和居住地以及教育的选择等。麦克法登还将他自己的模型应用到对许多社会问题的分析上，比如民用电力、电话服务和为老年人所提供的住所等。有条件的逻吉特模型具有在两个可变换方案（比如乘公共汽车或小汽车旅行）之间进行选择之相对概率的特殊属性，而对其他交通选择方案的价格和质量不予考虑。这一属性称为非相关选择方案（ILA），而这在有些应用中是不现实的。麦克法登不仅设计了确定ILA得到满足的统计测试方法，而且还引入了更为一般的模型，比如归巢式逻吉特模型。在此个人选择被假设为可以在一个特定序列中进行排序的，比如说在研究有关居住地和居住类型问题时，某一个人被假设为首先选择居住地段或位置，然后再选择居住类型。即便有了这些概括和抽象，这些模型仍然对有关总体中未观察特征的特定假设相当敏感。在过去十年中，麦克法登构建了模拟模型（采用模拟片段方法）用于对离散选择模型的统计估测，并且容许比以前多得多的总体假设。计算机的应用大大提高了这些预测方法的实用性，其结果是，如今个人的离散选择可以被描述得十分逼真，并且他们的决策可以被预测得更加精确。麦克法登的主要著作有：《谨慎选择分析的替性估计和样本设计》（1981）；《经济选择》（2000）；《观察性研究：基于样本的选择》（2001）；《怎样量化环境损坏或改善的经济价值》（2002）对类别选择问题的分析麦克法登对类别选择问题的分析可简单介绍如下：在类别选择问题中，不论要选的类别是什么，每一个类别对做选择的经济个体来说都有或多或少的效用(没有效用的类别当然不会被考虑)，一个类别的脱颖而出必然是因为该类别能产生出最高的效用。麦克法登将每一个类别的效用分解为两部份，第一个部分受“类别本身的特质”以及“做选择之经济个体的特质”所影响(了解这些特质是如何影响各个类别的效用便是实证分析的主要目的)，而第二个部分则是一个随机变数，用以总结所有其他无法观察到的影响。也就是因为效用包含了这么一个随机变数，所以每一个类别的效用本身也都是随机的，影响所及各个类别之效用的大小不是固定不变，而是随机变动的，换句语说经济个体不会固定的选择某一类别，我们最多只能说某个经济个体选择某某类别的机率是多少，这套想法麦克法登称之为“随机效用模型”(RandomUtilityModel或简称RUM)，它让习惯于传统非随机效用理论之经济学家的眼界为之大开，更大大扩展了效用理论的适用范围。Logit模型麦克法登接着对随机效用做出一些巧妙的分配假设，使得选择各类别的机率(乃至于整个概似函数)都可以很简单的公式表示出来，我们因此可用标准的统计方法(最大概似估计法)将“类别特质”以及“经济个体特质”对类别选择的影响估计出来，麦克法登将这种计量模型取名为“条件Logit模型”(ConditionalLogitModel)，由于这种模型的理论坚实而计算简单，几乎没有一本计量经济学的教科书不特设专章介绍这种模型以及类似的“多项Logit模型”MultinomialLogitModel)。多项Logit型虽然好用，但和所有其他的计量模型一样都有某些限制，多项Logit模型最大的限制在于各个类别必须是对等的，因此在可供选择的类别中，不可有主要类别和次要类别混杂在一起的情形。例如在研究旅游交通工具的选择时，可将交通工具的类别粗分为航空、火车、公用汽车、自用汽车四大类，但若将航空类别再依三家航空公司细分出三类而得到总共六个类别，则多项Logit模型就不适用，因为航空、火车、公用汽车、自用汽车均属同一等级的主要类别，而航空公司的区别则很明显的是较次要的类别，不应该混杂在一起。在这个例子中，主要类别和次要类别很容易分辨，但在其他的研究中可能就不是那么容易，若不慎将不同层级的类别混在一起，则由多项Logit模型所得到的实证结果就会有误差。为解决这个问题，麦克法登除了设计出多个检定方法以检查这个问题是否存在外，还发展出一个较为一般化的“阶层多项Logit模型”(NestedMultinoimalLogitModel)，不仅可同时处理主要类别和次要类别，尚保持多项Logit模型的优点：理论完整而计算简单。麦克法登本人也进行了许多利用多项Logit模型的实证研究，例如都市交通工具的选择、家庭用电需求、电语需求、老人住家需求等等。麦克法登曾更进一步的发展出可同时处理类别和连续型经济变数的混合模型，并将之应用到家庭对电器类别以及用电量(连续型变数)需求的实证研究上。毫无疑问的，多项Logit模型体系的建立和应用的普及，确定了麦克法登在计量经济学中宗师的地位。在不对等类别选择的问题上，文献中也还可找到一些可同时处理主要类别和次要类别的不同模型，但这些模型的估计都牵涉到多重积分以致计算繁复到几乎没有实用价值，麦克法登针对这个问题也发展出一种充分利用电脑计算能力的“模拟动差估计法”(MethodofSimulatedMoments)，这个方法开创性的将应用数学中的数值方法和计量经济学紧密结合，又再次开启了一个崭新的跨领域研究课题。麦克法登在成大名之前的一九六零年代，对个体经济学中的生产理论也曾做过相当深入的研究，对生产函数和成本函数之间的“对偶性”(Duality)有很详尽的分析，这些研究成果直到一九七零年代末期才以专书的形式发表，这本专著发表后立刻产生广泛的影响，一九八零年代以后的个体经济理论教科书纷纷将对偶性分析列为主要课题。对偶性分析不仅有重要的理论价值，对计量分析也很有助益，麦克法登自己就曾将这套分析工具应用到对租税之资源扭曲效果的实证研究上，对偶性分析因而成为公共经济学研究中一个不可或缺的工具。环境经济学近十年来麦克法登将兴趣转移到环境经济学，研究人们利用自然资源时所愿意支付的价格(Willingness-To-Pay)，用以计算各种自然资源的“存在价值”，并评估自然资源受损时所造成的福利损失。麦克法登将这套研究方法应用到对美国阿拉斯加州休闲资源的评价上，还尝试计算1989年“艾克桑福尔第号”超级油轮漏油对阿拉斯加州所造成的损害。麦克法登在这个领域的研究也再次证明他整合经济理论和计量方法并将之应用到实证研究的大师级功力。
第24篇 投机性货币需求
投机性货币需求是人们为了抓住(或不错过)有利的购买有价证券的机会而持有一定量的货币量，这些货币充当贮藏手段的职能。凯恩斯货币需求三大动机之一。凯恩斯认为，人们之所以为了投资的目的而把货币保存在手边，是因为可用来保存其财富的另一种金融资产即债券的收益不能十分确定。一般来讲，债券价格的高低反向变化于利率的高低。由于债券市场价格是经常波动的，凡预计债券价格将上涨(即预期利率将下降)的人，就会用货币买进债券以备日后以更高价格卖出;反之，凡预计债券价格将下跌的人，就会卖出债券保存货币以备日后债券价格下跌时再买进。预计债券下跌而将货币持在手中的情况，即为投机性货币需求。可见，投机性货币需求量与利率之间呈反方向关系。[1]人们为避免因未来市场利率以及证券行市的不确定而造成资产损失或为增加资产盈溢，通过及时调整资产结构以谋求投资机会而形成的对货币的需求。投机性货币需求概念是英国经济学家J.M.凯恩斯首先提出的。社会公众对于其暂存的资产，可以用货币形式，也可以用有价证券形式保存。除必备的交易性(含预防性)货币持有外，对其余资产持有的选择，人们着重从争取盈利或避免损失的原则来加以把握。当现行利率过高时，人们预期利率会下跌,便放弃货币而持有债券，即减少货币需求，这样不仅可以获得较高的债券收益，而且当以后利率下跌时还会因债券升值获得额外的资本盈溢。当现行利率过低时，人们预期利率会反弹，便放弃债券而持有货币，即增加货币需要量，这样可使收益损失和风险降至最低。因此,投机性货币需求是利率的反函数,同利率的高低呈反方向变动。以L3代表投机性货币需求，i代表利率水平，其函数式可表述为：投机性货币需求还可能有两种极端形式：①当利率高到一定限度时，投机性货币需求为零，人们相信利率非下降不可，债券价格不会降得更低，而且现行的高利率将抵消任何可能产生的资产损失，这时，任何人都愿意持有债券。②当利率低到一定限度时投机性货币需求将无限大，人们认为利率不会再降，债券价格不会再提高，这时,任何人都只愿意持有货币。如果保留债券,利率上升便要蒙受资产损失，因而，在这一利率水平上,无论货币供给多少，都会被全部吸收，货币政策无效。这就是凯恩斯的流动偏好理论。市场投机炒作活动凯恩斯在提出并分析投机性货币需求时，所考虑的可选择资产主要是有风险的债券和无风险的货币。美国经济学家J.托宾对此提出了资产选择理论，用多元资产和投资都逃避风险的行为作了进一步的解释。托宾提出，为了逃避风险，人们将在安全资产、货币与风险资产、盈利性资产三者之间进行选择，根据各种资产的收益和风险的比较来确定其资产结构。最佳的资产结构应是该资产结构的边际收益等于边际成本（风险）。托宾从持币者（投资者）避免风险的动机引出投机性货币需求与利率的反函数关系。凯恩斯的理论着重在流动性与不完全流动性之间的选择，选择结果较为单一（货币或债券）。托宾的理论着重在收益性与风险性的均衡，选择结果更为多样化也较符合实际，因此，托宾的资产选择理论是对流动偏好理论的完善和发展。投机性货币需求还可能有两种极端形式①当利率高到一定限度时，投机性货币需求为零，人们相信利率非下降不可，债券价格不会降得更低，而且现行的高利率将抵消任何可能产生的资产损失，这时，任何人都愿意持有债券。②当利率低到一定限度时投机性货币需求将无限大，人们认为利率不会再降，债券价格不会再提高，这时,任何人都只愿意持有货币。如果保留债券,利率上升便要蒙受资产损失，因而,在这一利率水平上,无论货币供给多少，都会被全部吸收，货币政策无效。这就是凯恩斯的流动偏好理论。市场投机炒作活动凯恩斯学派认为，公众对货币的需求（即流动性偏好）源于交易动机、谨慎动机和投机动机。其中，由交易和谨慎动机产生的货币需求主要用于购买与支付，因此该类货币需求的利率弹性不大，大致是收入的一个不变部分。而由投机动机产生的货币需求则包含了公众在货币与金融资产之间进行资产组合的过程，该类货币需求产生于利率未来走向的不确定性，相应的货币需求量依赖于现行利率和预期未来利率的关系，是金融市场“多头”和“空头”预期的函数。正是由于存在着预期未来利率的因素，投机性货币需求对利率的弹性系数波动很大，这意味着货币需求与利率之间的关系是不稳定的，并导致投机性货币需求函数也是不稳定的。由于投机性货币需求是货币总需求的一个重要组成部分，因此货币总需求也是不稳定的。这就给经济中的总需求、价格和产出带来了很大的不确定性，也使得能够引起投资者预期变化的货币政策操作具有相当大的风险性。因此，凯恩斯学派基于货币需求函数的不稳定性明确提出，国家稳定经济的政策主要的应该是财政政策而不是货币政策。货币主义学派的分析投机性货币需求货币主义学派更为细致地分析了影响货币需求的规模与机会成本变量。他们认为，规模变量主要是总财富，总财富可分为人力财富和非人力财富；机会成本变量包括货币自身预期收益率、股票预期收益率、债券预期收益率、预期通货膨胀率。影响货币需求的因素较为复杂。但是在简化分析中，他们将上述影响因素简化为永久收入和市场利率，并且在实证分析中发现货币需求的收入弹性接近于1，利率弹性接近于零，这样货币需求的变量关系具有稳定性。弗里德曼则明确指出，货币需求函数是高度稳定的，他在《货币数量说的重新表述》一文中说“货币需求函数是高度稳定的”，这里的稳定是指“货币需求量与决定此需求量的诸变量之间的函数关系的稳定”。弗里德曼进一步断言，货币需求函数甚至比消费函数还要稳定。弗里德曼的断言意味着货币政策对经济的稳定有着巨大的影响。货币主义学派的布伦纳和梅尔泽在20世纪60年代的研究中发现，货币需求函数在长期内是稳定的，无论采取狭义的还是广义的货币定义，也“无论制度方面的、社会方面的和政治方面的变化有多大，货币需求函数都是相当稳定的”；戈德菲尔德则利用第二次世界大战后至1974年的数据做出实证研究，支持了货币需求函数具有稳定性的结论。凯恩斯学派认可货币主义到20世纪60年代初期，凯恩斯学派也基本认可了货币主义的上述研究结论。就在货币需求函数的稳定性几乎成为一个公认事实的时候，从1974年起，货币需求函数却开始在预测货币需求中出现严重的偏差。“就美国来说，20世纪70年代似乎表现出货币需求函数下移，而80年代则相反。在20世纪70－90年代的30年里，现实货币持有量明显偏离了大多数货币需求估计模型的预测。在流通速度方面，M1的流通速度在20世纪70年代的提高和在80年代的降低根本没有被这些模型预测到。”戈德菲尔德将货币需求函数表现的这一不稳定现象称为“货币失踪”之谜，即根据货币需求函数所预测的货币需求量大大超过公众持有的实际货币量。投机性货币需求这一事实对货币政策如何运作，以及如何估价其对经济的作用都提出了严峻的挑战。正因为如此，学术界对此进行了大量的研究。“货币失踪”之谜为了解开“货币失踪”之谜，国际货币经济学界一方面是在计量技术上做文章，如构建部分调整模型和纠错模型，进行哑变量设计，采用共积分等；在函数形式上从线性到对数线性和半对数线性，或转而采用非线性函数或具有随机系数的非线性函数，或使用超越函数等。希望由此确立投机性货币需求函数的稳定性和可预见性。更多的探索是在理论上重新考虑投机性货币需求函数变量的内容与表现形式。例如，对于因变量改用广义的（M2、M3）甚至是重新加权的货币总量（迪维西亚总量）以替代狭义的和简单加总的货币总量作为因变量；对于规模变量，则引进了临界值、缓冲存货等概念来解释投机性货币需求的不稳定性；也包括使用当期收入、永久性收入、工资收入或财产收入等作为尺度变量；对于机会成本变量，除了货币自身收益率、实际工资率、汇率和国外利率等项，以及使用短期利率、长期利率、通货膨胀率或某种利率复合指数作为利率变量之外，还在各项资产的相互依存关系和对多种成本的更精确计算上大做文章。对中国来说，变量的内容和表现形成尤为重要。一方面，有很多制度变量难以设定，科学地探索并设定这些变量无疑将大大推进中国投机性货币需求不稳定性的研究；另一方面，转型又使得有很多变量的数据要么不连续，要么不准确，还有可能是无效的。金融资产的“货币性”比如，作为因变量的货币量中国是通过对各层次的金融资产用简单加总的统计方法获得的，这种统计方法显然与货币的金融资产特性是不相适应的。各种金融资产的“货币性”或者说“流动性”是一个程度问题，而不是有和无的问题，在现实经济运行中，所有的金融资产都有某种程度的“货币性”，就是说都有某种程度的流动性，这使得任何资产都有某一部分在发挥着货币的功能。这就是说，某种金融资产不是简单地可以判断为是不是货币，而是在多大程度上是货币。迪维西亚货币总量概念20世纪80年代以来学术界提出的迪维西亚货币总量概念对货币量的度量是非常有价值的。这种指标与金融资产持有者的决策行为相一致，而且包含了金融创新与制度变化对货币范围的影响，它能够在制度变化过程中较准确地反映货币的基本属性，因而更能对社会总需求、价格总水平作出更为及时的预测。大量的经验研究表明，用该指数估计的投机性货币需求函数具有较高的稳定性和预测精度；相对于简单加总的货币总量，加权货币总量对美国的GDP和GDP平减指数的预测具有较高精度。非货币性资产国际货币合作货币市场货币互换货币乘数货币供求均衡货币回笼货币流通速度货币需求量货币流通规律货币贬值货币供给货币流动性货币政策工具货币头寸货币性资产欧洲货币单位石油美元人民币汇率数字金币
第25篇 肯尼斯·约瑟夫·阿罗诺贝尔奖
肯尼斯·约瑟夫·阿罗（KennethJ．Arrow，1921年8月23日—2017年2月21日），美国经济学家，于1972年因在一般均衡理论方面的突出贡献与约翰·希克斯共同荣获诺贝尔经济学奖。肯尼斯·约瑟夫·阿罗在微观经济学、社会选择等方面卓有成就，被认为是战后新古典经济学的开创者之一。除了在一般均衡领域的成就之外，阿罗还在风险决策、组织经济学、信息经济学、福利经济学和政治民主理论方面进行了创造性的工作。阿罗是保险经济学发展的先驱，更一般意义上讲，他是不确定性经济学、信息经济学和沟通经济学的发展先驱。美国时间2017年2月21日去世，享年95岁。[1]肯尼斯·约瑟夫·阿罗第四届获奖者肯尼斯·阿罗——帕累托最优&不可能性定理从一般均衡理论到福利理论只不过是很短的一步，然而就在其中的几个瞬间，阿罗阐述了他的上述成就中有关福利经济的几个结论。阿罗归纳出了几个有关某种竞争均衡的帕累托最优性这个定理，且证明在实物资本的研究与投资之间资源配置上存在非优性一般趋势。在阿罗对福利经济理论所作的多种贡献中，最重要的也许是他的不可能性定理，按照这个定理，在个人偏好函数范围以外不可能编制社会福利函数。此外，阿罗在增长理论和决策理论也有重大建树。——1972年瑞典皇家科学院贺辞肯尼斯·阿罗（KennethArrow）肯尼斯·约瑟夫·阿罗1921年8月23日出生于美国纽约。在纽约市社会科学学院，阿罗经过4年的学习，1940年获得了学士学位。紧接着他又考进了哥伦比亚大学继续深造，仅用一年的时间就获得了哥伦比亚大学文科硕士学位。在学习中他认识到：研究现代经济必须有深厚的数学基础。因此，阿罗一直没有放松学习数学，他攻读了微积分、线性代数等高等数学课程。1942年，获得了硕士学位的阿罗继续攻读博士学位。可是，第二次世界大战爆发了，美国政府开始大量征兵。年满21岁的阿罗应征入伍当了空军。在服兵役的4年中，他始终没有放弃学习，只要有空闲，他就看书学习，研究卡尔多、希克斯、伯格森等许多经济学家的著作。1946年，阿罗退伍后，又重新投身于经济学的研究中。阿罗于1951年出版了《社会选择与个人价值》一书，在此书中，他提出了“不可能性定理”。他用数学推理得出这样的论断：如果由两个以上偏好不同的人来进行选择，而被选择的政策也是超过两个，那么就不可能做出大多数人都感到满意的决定。因此，在每个社会成员对一切可能的社会经济结构各有其特定的偏好“序列”的情况下，要找出一个在逻辑上不与个人偏好序列相矛盾的全社会的偏好序列是不可能的。他提出的“不可能性定理”是对福利经济学的革新，是新福利经济学的一个重要组成部分。阿罗的“不可能性定理”，在西方经济学界引起了长期的辩论，而且逐渐建立了独树一帜的地位。鉴于他在新福利经济学研究中的成就，哥伦比亚大学授予了他博士学位。由于阿罗在美国经济学界很有名气，他得到了政府的重用。1962年担任总统经济顾问委员会成员，后来任肯尼迪总统的经济顾问，还担任过经济计量协会会长（1956年）、美国经济学会会长（1967～1974年）、管理科学研究会会长（1963年）。1949～1968年，他在斯坦福大学任教授。1968年至现今在哈佛大学任教授。阿罗从事的专业是经济学和运筹学，他研究的经济理论是社会选择论、一般均衡论、资源配置的静态与动态理论、不稳定性经济学等，特别着重研究个人决策、信息和组织。他利用数学分析工具，研究一般均衡和福利经济学，对经济学说新的发展做出了重要贡献。阿罗在其代表著作《一般竞争分析》（1971）中，提出了“一般均衡论”的理论，进一步研究了现实经济生活中如何处理市场不稳定和风险问题，使之达到“一般均衡”。他提出的关于“风险”和“不稳定”的新理论被西方经济学界认为是对企业决策理论做出的重要贡献。阿罗还把一般均衡论应用于经济增长方面。他在福利经济学方面的重要贡献是提出了“不可能性定理”。现在，一般均衡论的分析方法在西方经济学中已被广泛应用，福利经济学的最适宜的资源配置问题，经济计量学的投入产出分析，经济增长模式等都以一般均衡论作为分析方法。由于他在一般均衡论和社会福利经济学方面的成就，他和英国经济学家约翰·理查德·希克斯一同被授予1972年诺贝尔经济学奖。1921年，8月23日出生于美国纽约市。1940年，阿罗从纽约市教育学院毕业，获得社会科学学士，主修课程为数学。1941年，6月阿罗从哥伦比亚大学毕业，获得数学硕士学位。1942－1946年，由于二战的原因，阿罗在美国陆军航空兵司令部服役。1949年，阿罗在哥伦比亚大学获得数学博士学位。1962年，他在美国总统经济顾问委员会工作。1953年至1956年和1962年至1963年，阿罗任斯坦福大学经济系主任。1968至1975年，阿罗被聘为哈佛大学经济学教授。1975年，阿罗又回到加州，任斯坦福大学经济学教授，而且仍担任哈佛大学特聘教授。1980年，阿罗从大学退休，但仍从事研究工作。美国时间2017年2月21日，在美国去世，享年95岁。[1]社会选择论在社会选择理论方面，几乎所有的问题都是由阿罗提出的，而且阿罗几乎对所有的问题都做出了创新性的解答。比较先进的经济理论学者都主张，各种架构中的经济行为，都是在有限的选择方案中从事本质上理性的抉择。例如，家庭从不同种类的财货组合中做选择，这些组合乃是它们在当前的物价水准以及可支配所得下能够负担得起的范围。而厂商方面，除了在固定的产出水准下就各种不同的生产方式做出选择，也要在不同的生产水准间做出选择。认为选择行为是理性行为的经济学者，诸如霍特林、希克斯以及萨缪尔森等都认为，对各种不同的选择方案，选择者可以排列先后顺序。在一组可供选择的可能方案中，不论是技术上可行的各种生产方式，还是家庭在预算限制下可以购买的商品组合，从事选择的人都会从中选出顺序最高的方案。当我们说这些选择方案是按照偏好排列顺序时，其涵义相当明确。第一，任何两组选择方案都可以相互比较，选择的人可能会偏爱其一，或对两者的喜好程度一致。第二，方案的排列顺序有一贯性。假设有A、B、C三种方案，如果对A的喜好大于B，而B又大于C，则我们会认为A与C比较时，必然是A较受青睐。这项特性称为传递性。虽然这项选择理论最初是用于经济分析，但显然在许多其他领域也都可以应用。霍特林、冯·诺依曼、摩根斯坦以及熊彼特，都曾主张将这套理论应用到政治选择方面，如对候选人的选择以及对法案的选择等等。投票可视为将个别选民对候选人或其政见的偏好加总，而汇集为所谓的社会选择。阿罗最初是在经济架构之中面对这个问题的。阿罗观察到，大企业并不是个人，而（至少在理论上）应该要能反映出众多股东的意志。可以确定的是，股东都有一个共同的目标，也就是将利润最大化。但是，利润取决于未来的营运状况，而股东对未来的状况可能会有不同的预期。假设公司必须从不同的投资方案中做选择时，每一位股东都会各自根据对利润的预期而排列各项投资方案的优先顺序。不同的股东可能会有不同的预期，因此他们排列出来的投资方案顺序自然可能大相径庭。阿罗首先想到的解决方式，是采用由公司制定的正式投票规则。假如有A与B两种投资政策，被选上的必定是大多数股东所支持的一种。但是，在现实世界里，大多数情况下都会碰到两种以上的选择方案。为了简单说明起见，假设有A、B、C三项方案。最自然的做法，就从三者当中选出一个大多数股东认为优于其他两者的方案。用另一个角度来看，由于所考虑的是公司政策，我们也许可以说，该公司能把所有的投资方案排列顺序，再选出最好的一项。然而，由于公司的决策不外是反映股东的想法，公司所排出的优先顺序，应该是按照某些股东的偏好而建构出来的。假如大部分的股东都支持第一案，而反对第二案，就可以说公司偏好第一案。投票悖论后来阿罗发现一种令人困惑的现象。A受到的支持率高于B，而B又高于C，但A和C相比较时，反而是C的支持率比A略高。换句话说，多数决投票，并不一定会具备传递性。在此以选举为例来说明，假如有A、B、C三位候选人，同时也有三位选民。第一位选民对候选人的偏好顺序是A优于B，B又优于C。我们假设个别选民对候选人的顺序排列存在传递性，则第一位选民偏好是A优于C。假设第二位选民的偏好顺序是B优于C，C又优于A，因此他对B的喜好应胜于A。而第三位选民的偏好顺序是C优于A，A又优于B。那么对第一位选举人和第三位选民而言，都是A优于B，因此在实行多数投票的情况下，A和B之间的选择将是由A获选。同样地，第一位和第二位选民都认为B优于C。如果传递性存在，则A应该会胜过C。但实际的状况是，第二位及第三位选民却都较偏好C而不是A，所以产生无传递性，有时也称为投票的矛盾。当然，这种无法传递的特性不必然会产生，而要看投票人的偏好而定。重点是，两两相比的多数决投票制度，并不能保证整个社会能产生出一个排列顺序。阿罗认为这样的观察一定也有其他人做过。但不管如何，这种想法确实使阿罗放弃这方面的研究，转而投入其他的课题。后来，阿罗又不经意地注意到投票的问题。阿罗发现，在某些特殊但非完全不自然的条件下，阿罗先前发现的投票的矛盾可能不会发生，阿罗认为这值得撰文探讨。但阿罗在着手之际看到一本期刊，发现其中有篇英国经济学者布拉克的文章，提出了和自己相同的想法。其实布拉克和阿罗所发现的结果，在过去的150年来随时都可能被提出，而他们两人不约而同几乎在同时想到，这真有点巧合。对科学研究者而言，率先发现是一项激励，反之，结果可预知，则令人泄气。因此，阿罗再度放弃有关投票行为的研究，转而探讨一些重要但较不具吸引力的课题，不过没有什么进展。但是，就在几个月之后，阿罗偶然被问到一个问题，这个问题足以显示这方面的研究具有重大意义，值得重新研究。当时，新的赛局理论被应用到军事与外交的冲突上。在这项应用中，国家被视为理性的行为者。然而，既然国家是由偏好顺序不同的个人所集结而成，那么上述的观点如何能成立呢？因为根据个人先前所做的研究，如果采用两两相比的多数决投票，那么根据人们的偏好顺序，不一定能导出整个国家的优先顺序。由个人偏好到社会选择是否可能找出其他的方法加总个人的偏好顺序，以形成社会的偏好顺序呢？也就是说，在不同方案间所做的选择具有传递性。经过长久深入的思考，阿罗找到了问题的答案。无论采用什么方法来加总个人偏好顺序而产生社会选择，而且社会选择也符合某些非常自然的条件，总会存在一些个人偏好顺序，让社会选择不具传递性，就像前面所举的例子一样。由于受过逻辑的训练，阿罗能清晰地阐述问题，避免了不必要的复杂性。不过，阿罗并没有使用到任何高深的数理逻辑概念。这项研究成果迅速引起各方注意。另外一项附带的收获是阿罗由一些人士来函得知了早期相关的文献。事实上，多数决投票的矛盾，早在1785年就已由法国人孔多塞侯爵提出，但尔后就不见后续探讨的文献。大约在1860年时，有人曾考虑到投票的矛盾，对如何在牛津办理选举提出建议，不过，这些建议方案并未出版。当时一位名为道奇生的数学家曾宣扬过这些方案。社会选择理论与经济选择理论的平行发展相当重要，但它与过去的研究则甚少直接关联。一般均衡理论的研究一般均衡理论所演绎的观点看似简单，却不易理解。在经济体系内，任何一件事情都会有牵一发而动全身的后果。这可以用下面的例子来说明。二十世纪三十年代，由于得克萨斯州及波斯湾地区发现了石油，油价变得非常低廉，许多家庭在能源的消费上，由煤改成石油，因此减少了对煤的需求，连带也降低了煤矿工人的就业水准。炼油厂迅速扩张，雇用了更多的劳工。同样地，由于炼油涉及复杂的化学过程，产生对炼油机器设备的需求，从而又导致对专业化学工程师以及钢铁的需求。油价便宜了，汽车的购买与使用也更为普遍。没有铁路经过但公路可达的观光地区，开始涌入大量的旅客，铁路运输却开始衰退。这里每一项变动，都会引发其他的变化，而这些后续的变化又回过头来影响石油的需求与供给。从经济的角度来看，上面的例子有其特殊的意义，也就是任何一项产品的需求是受到所有其他产品价格的影响——包括劳动力与资本服务的价格，也就是工资与利润。同样地，任何一项产品的供给，包括劳动力或资本的供给，也是受到所有其他商品价格的影响。到底是什么因素决定了各种产品与劳务目前的价格水准呢？在经济学上常用的假说就是均衡的概念。现行的价格，就是使市场上供给等于需求的价格。这样的假说，就像经济学里许多其他的假说或自然科学的假说一样，实际上并不是百分之百的精准，却是非常有用的近似说法。如果和那些过分夸大均衡存在的观点比起来，把这种近似说法完全弃置不顾反倒更背离真实。经济上的一般均衡理论，是由法国经济学家瓦尔拉斯在1874年率先提出的。不过，当时要运用此理论作为分析工具仍有困难，而且数学训练不足的经济学家也很难理解。直到二十世纪三十年代，经济学界才重拾这项研究，其中又以希克斯所做的精辟阐释与推动居功至伟。阿罗于1972年与他共同获得诺贝尔经济学奖的荣誉。但是，还有一项有待解决的问题。一般均衡理论主张，各项商品的价格，是由解一大组方程式而求出的，每一条方程式都代表个别商品市场上的供给等于需求。然而，这些方程式是否必然有单一解存在？假如没有，那么一般均衡理论不可能永远为真。事实上，在1932年，一些德国经济学家的研究即指出，这些方程式不一定有一个有意义的解释。维也纳的银行家史列辛格在大学时主修经济学，之后也一直对经济学的发展相当关注，他认为前述的困难主要是源于某项细微的误解，其实一般均衡的存在应该可以证明。他聘请瓦德这位年轻的数学家来研究这个问题。瓦德提出一般均衡在某些特定的条件下（这些条件并不容易解释）存在的证明。事实上，对比后来的相关研究，他们设定的条件似乎太过苛刻。即使如此，整个证明的过程仍是相当困难的。求解一般均衡人类历史上的一场重大浩劫也影响了一般均衡理论的发展。史列辛格原本坚信奥地利不致沦入希特勒的魔掌，等到噩梦成真，他随即自杀身亡。而瓦德则逃过此劫，并且来到了美国，他的兴趣也转移到数理统计。他正是阿罗在哥伦比亚大学的老师。阿罗也不知自己是如何得知一般均衡存在与否这个有待解开的问题。阿罗曾问过瓦德在这个问题上的研究成果，他只说这是一个非常困难的问题。由于某一领域的发展而促成了另一个领域的发展，在科学的历史上屡见不鲜。当时，赛局理论正迅速发展。数学家纳什证明的一项理论，就与竞争性均衡存在与否的问题有许多相通之处。阿罗借用并修正纳什所发展的数学工具，终于能说明什么样的条件界定下的一般均衡的方程式组将会有解。其实，这里头并不只是数学的问题而已，还牵涉到怎样更清楚地说明一般均衡系统。正如史列辛格已经做过的部分努力，有必要将所做的假设更进一步地弄清，在这项过程中可以学到很多。从前面的说明，大家应当可以了解，能证明均衡的存在，是因为经济学及数学这两门学科的理论不断进步发展，而阿罗当然也不是惟一提出证明的学者。事实上，就在阿罗着手撰写研究成果之际，阿罗得知德布鲁——1983年诺贝尔经济学奖得主——也独立地获得基本上相同的研究成果。于是，他们决定联合发表研究结果。就在他们的论文公之于世之前，经济学家麦肯西也发表了一篇论文，走的是类似的但不完全一样的路线。在科学的世界里，重复发现其实是司空见惯的现象，其原因也大同小异。由不同动机所带动的相关领域发展，有助于我们更清楚地了解一些困难的问题。这些发展既然公诸于大众，所以各方学者都能加以运用，重复发现也就不足为怪了。对于一项新的发现，能够成为第一位发现者或是跻身首批发现者之列，当然颇令人满足。不过至少就一般均衡理论来说，即使没有阿罗的投入，它的发展也不致有什么不同。尽管一般均衡的存在理论看来相当抽象化及数学化，但日后却变得相当有用。除了促成一般均衡理论在特定经济问题上的应用，也让大家对所谓“一般均衡思想”有了更深的了解，也就是认识到，某一项特定的经济变动将会造成比最初变动更为深远的影响。史卡夫更指出，如果把证明的方法做适当的修正，可以找出如何实地求出一般均衡系统的解。这一方法已经被应用到许多不同的政策问题上：关税、公司所得税、社会福利措施的改变以及一些发展中国家的经济发展等。1957年，阿罗被推选为美国国家科学院院士和哲学学会会员；同时，他也担任美国艺术科学院院士，以及经济计量学会、数理统计学会和美国统计学会会友。1967年和1972年，阿罗先后在芝加哥大学和纽约市大学荣获名誉法学博士学位。1971年，阿罗在维也纳大学被授予社会和经济科学名誉博士学位。1956年，阿罗担任经济计量学会会长。1963年，担任管理科学学会会长。1973至1974年，担任美国经济学会会长。《社会选择与个人价值》（SocialChoiceandIndividualValues）；《存货与生产的数学理论研究》（StudiesintheMathematicalTheoryofInventoryandProduction），合著；《公共投资、报酬率写最适财政政策》（Publicinvestment，theRateofReturn，andOptimalFiscalPolicy）；《风险承担理论论文集》（EssaysintheTheoryofRiskBearing）与喀西（M．Kurz）合著；《组织的极限》（TheLimitsofOrganization）
第26篇 经济安全
《经济安全》共分七章，由北京大学教授曹荣湘所著，主要探讨发展中国家的开放与危险，对一国经济在整体上主权独立、基础稳固、运行健康、增长稳定、发展持续具有非常重要警示和借鉴作用。该书比较全面系统地论述了发展中国家在经济全球化条件下面临的国家经济安全问题，结构严谨，资料翔实，数据新颖，观点明确，结论有力，对于发展中国家经济安全问题的研究做出了突破性贡献。本书介绍了从GATT到WTO的经济全球化的发展历程，针对经济全球化的本质和意义进行了分析和阐释。在此基础上，该书从经济安全的角度，纵观了经济全球化在发展中国家所引发的政治、经济的风险与危机，并以翔实的资料和数据，说明了经济全球化这把双刃剑的利弊，以及经济全球化席卷世界的不可阻挡的大势所趋。该书立意明确，具有重大的历史警示性和现实借鉴性，是一本十分难得的经济学著作。曹荣湘，1969年生，湖南省永兴县人，2000年毕业于北京大学，获哲学博士学位。现为中共中央编译局副研究员，武汉大学商学院博士后。参与多项重大课题研究。出版专著或编著10余部，译著1部，发表学术论文20余篇，译文10余篇。主要研究领域为经济全球化理论、经济安全理论、西方左翼理论和马克思主义基本理论。[1]序言导论Ⅰ研究背景与动机Ⅱ研究思路与主要内容Ⅲ理论创新第一章经济全球化及其最新进展1.1贸易全球化1.2.1FDI：低迷之后的恢复性增长1.2.2TNCs：多样化、战略联盟与平稳发展1.3金融全球化1.3.1世界各国国外资产及负债持续增长1.3.2国际资本流动增加1.3.3流入发展中国家的国际金融资本逐步增长1.3.4解除资本管制、鼓励资本流动的潮流仍然占主导第二章经济全球化与国家经济安全2.1经济安全概念及其形成2.1.1国外关于经济安全的研究2.1.2国内有关经济安全概念的争论2.1.3国家经济安全的定义2.2国家经济安全的类型分析2.2.1资源安全2.2.2金融安全2.2.3产业安全2.2.4财政安全2.3经济全球化对国家经济安全的影响第三章国家风险、主权评级与发展中国家金融安全3.1国家风险及其测量3.1.1国家风险的概念3.1.2国家风险的测量3.2主权评级概述3.2.1主权风险与主权评级3.2.2主权评级的市场影响3.2.3主权评级与金融危机3.3国家信用评估与发展中国家金融安全3.3.1国家风险概念的变迁与发展中国家3.3.2主权评级与发展中国家3.4结语第四章WTO、贸易全球化与发展中国家产业安全4.1发展中国家与WTO：从被动参与到积极参与4.2WTO对发展中成员的特殊和差别待遇规定4.2.1发展中国家争取特殊和差别待遇的历史4.2.2特殊和差别待遇的类型和特点4.2.3特殊和差别待遇与发展中国家产业安全4.3发展中国家参与WTO多边贸易活动面临的产业安全问题4.3.1产业损害4.3.2实质不公平4.3.3救济措施滥用4.3.4贸易报复4.4WTO多边贸易体制对发展中国家产业安全的保障4.4.1贸易救济机制4.4.2争端解决机制4.5WTO与发展中国家维护产业安全的政策选择第五章资源依赖、石油争夺与发展中国家的石油安全5.1世界石油总体状况5.1.1世界石油资源储量状况5.1.2世界石油生产状况5.1.3世界石油消费状况5.1.4未来的石油市场走势5.2石油争夺与发展中国家的经济安全5.2.1对中东石油的争夺5.2.2对里海和非洲石油的争夺5.2.3欧佩克与发展中国家的反争夺和反控制5.2.4石油争夺、地缘政治与发展中国家经济安全5.3石油冲击、资源依存与发展中国家经济安全5.3.1历史上的石油危机与近年来的石油价格冲击5.3.2石油冲击及其宏观经济效应5.3.3石油冲击与发展中国家5.4发展中国家石油安全的战略框架第六章经济全球化与发展中国家粮食安全6.1世界粮食安全状况6.2发展中国家的粮食安全状况6.2.1发展中国家人口增长状况6.2.2发展中国家粮食的供给与需求6.2.3发展中国家的营养不良与粮食危机6.3影响发展中国家粮食安全的国内因素6.3.1环境和生态因素6.3.2生产投入因素6.3.3政策与管理因素6.3.4国内外政治因素6.4经济全球化对发展中国家粮食安全的影响6.4.1跨国农业、食品工业投资与超市跨国化6.4.2粮食贸易自由化与WTO《农产品协定》6.4.3粮食援助与发展中国家粮食安全6.5发展中国家维护粮食安全的对策与措施第七章经济全球化与发展中国家财政安全7.1财政安全的一般理论分析7.1.1财政风险的类型及其表现形式7.1.2隐性和或有负债：发展中国家财政风险的主要威胁7.1.3财政风险和危机：成本与效应分析7.2发展中国家财政风险的内部成因7.2.1宏观经济不稳定，财政平衡压力大7.2.2政府债务沉重，还本付息占支出比重偏高7.2.3财政制度不完善，征管能力落后，财政收入偏低7.2.4准财政行为普遍，金融风险和财政风险关联度高7.2.5财政机会主义盛行，债务隐性化严重7.3经济全球化与发展中国家财政安全7.3.1税收竞争、投资优惠与财政风险7.3.2转移定价、避税港与税收流失7.3.3地下经济与税收安全7.3.4分权化、财政机会主义与财政寻租7.3.5经济全球化对财政风险的其他影响7.4结语
第27篇 乌鸦悖论
乌鸦悖论，也称亨佩尔的乌鸦、亨佩尔悖论，由20世纪40年代德国逻辑学家卡尔·古斯塔夫·亨佩尔（CarlGustavHempel）提出，旨在说明归纳法违反直觉。乌鸦悖论内容：假设“所有乌鸦都是黑色的”。可以观察成千上万只乌鸦，然后发现乌鸦都是黑的。每次观察后，对“所有乌鸦都是黑的”的信任度会逐渐提高。归纳法原理由此看起来是合理的。问题在于，“所有乌鸦都是黑的”的论断，在逻辑上和“所有不是黑色的东西不是乌鸦”等价。如果观察到一只红苹果，不是黑色的，也不是乌鸦，那么这次观察必会增加对“所有不是黑色的东西不是乌鸦”的信任度，由此更加确信“所有的乌鸦都是黑色的”！有些哲学家质疑“等价原理”。也许红苹果能够增加对论断“所有不是黑色的东西不是乌鸦”的信任度，而不增加对“所有乌鸦都是黑色的”信任。这个提议受到质疑，因为不能对等价的两个命题有不同的信任度，如果你知道它们都是真的或都是假的。这样一来，虽然“所有乌鸦都是黑色的”和“所有不是黑色的东西都不是乌鸦”这两个命题所拥有的信任度必须相等，但只有“黑色的乌鸦”才能同时增加两者的信任度，而“非黑色的非乌鸦”并不增加任何一个命题的信任度。几千年以来，无数人观察了许多事物，比如地心引力法则，人们趋于相信其极可能是真理。这种类型的推理可以总结成“归纳法原理”：如果实例X被观察到和论断T相符合，那么论断T正确的概率增加。亨佩尔给出了归纳法原理的一个例子：“所有乌鸦都是黑色的”论断。我们可以出去观察成千上万只乌鸦，然后发现他们都是黑色的。在每一次观察之后，我们对“所有乌鸦都是黑色的”的信任度会逐渐提高。归纳法原理在这里看起来是合理的。现在问题出现了。“所有乌鸦都是黑色的”的论断在逻辑上和“所有不是黑色的东西不是乌鸦”等价。如果我们观察到一只红苹果，它不是黑色的，也不是乌鸦，那么这次观察必会增加我们对“所有不是黑色的东西不是乌鸦”的信任度，因此更加确信“所有的乌鸦都是黑色的”！这个问题被总结成：★我从未见过紫色的牛，Ineversawapurplecow★但若我见到一头，ButifIweretoseeone★乌鸦皆黑的概率，Wouldtheprobabilityravensareblack★更加可能是一么？Haveabetterchancetobeone?（改写自吉利特·伯吉斯（GelettBurgess）的诗）解决它和直觉的冲突，哲学家们提出了一些方法。美国逻辑学家纳尔逊·古德曼（NelsonGoodman）建议对我们的推理添加一些限制，比如永远不要考虑支持论断“所有P满足Q”且同时也支持“没有P满足非Q”的实例。其他一些哲学家质疑“等价原理”。也许红苹果能够增加我们对论断“所有不是黑色的东西不是乌鸦”的信任度，而不增加我们对“所有乌鸦都是黑色的”信任。这个提议受到质疑，因为你不能对等价的两个命题有不同的信任度，如果你知道他们都是真的或都是假的。古德曼，以及其后的威拉德·冯·奥曼·蒯因，使用术语“projectiblepredicate”来描述这些类似于“乌鸦”和“黑色”的命题,所有这类命题是支持归纳推理法的；而“非projectiblepredicate”则为与之相反的后者，如“非黑”和“非乌鸦”这些命题并不支持归纳推理法。蒯因还提出一个需要证实的猜想：如果任何命题是projectible的；在无限物件组成的全集中，一个projectible的命题的补集永远是非projectible的。这样一来，虽然“所有乌鸦都是黑色的”和“所有不是黑色的东西都不是乌鸦”这两个命题所拥有的信任度必须相等，但只有“黑色的乌鸦”才能同时增加两者的信任度，而“非黑色的非乌鸦”并不增加任何一个命题的信任度。还有些哲学家认为其实这个命题是完全正确的，出错的是我们自己的逻辑。其实观察到一个红色的苹果确实会增加乌鸦都是黑色的可能性！这就相当于：如果有人把宇宙中所有不是黑的物体都给你看，而你发现所有的物体都不是乌鸦，那你就完全可以断定所有乌鸦都是黑色的了。这个“悖论”看上去荒谬只是因为宇宙中“不是黑色的”物体远远多于“乌鸦”，所以发现一个“不是黑色的”物体只增加了极其微小的对于“乌鸦都是黑色的”的信任度，而相对而言，每发现一只黑色的乌鸦就是一个有力的证据了。除了以上的陈述以外，「归纳法原理」还有另一种形式，就是贝叶斯推理。设X为支持论断T的一个实例，而I表示我们所有的已知信息。T成立的几率，已知X和I都是成立的，可以推得这里Pr(T|I)表示在只有I是已知成立的情况下，T成立的几率；Pr(X|TI)表示在T和I都已知成立的情况下，X成立的几率；而Pr(X|I)表示在只有I是已知成立的情况下，X成立的几率.如果有人随机选一个苹果，那么他看到一个红苹果的几率和「乌鸦」的颜色是完全没有关系的。这时分子等于分母，所以分数等于1，所以以上讨论的几率不会改变。所以看见一只红色的苹果不会增加人们对「乌鸦都是黑色的」的信任度。而如果那人是随机选择一个非黑的物件，那个物件正好是一个红的苹果，那么我们会得到一个分子大于分母的，几乎等于一的假分数。所以在这个情况下，看见一只红苹果确实会极微小地增加我们对「乌鸦都是黑色的」的信任度。其实，随着一个人看到的不是黑色的东西的增加（并发现其中没有乌鸦），「乌鸦都是黑色的」的几率会趋向于1。综上所述，[1]无论是“乌鸦悖论”的一例一例寻求例证，或者是逻辑经验主义的强意义的证实还是弱意义的或然证实，它的主要目的都是寻找世界的确定性。
第28篇 现金流出量
现金流出量是指投资项目增加的现金支出额。包括：固定资产投资支出，即厂房、建筑物的造价、设备的买价、运费、设备基础设施及安装费等；垫支流动资金，是指项目投产前后分次或一次投放于流动资产上的资金增加额；付现成本费用，是指与投资项目有关的以现金支付的各种成本费用；各种税金支出。现金流出量是指投资项目增加的现金支出额。[1]（1）固定资产投资支出，即厂房、建筑物的造价、设备的买价、运费、设备基础设施及安装费等。（2）垫支流动资金，是指项目投产前后分次或一次投放于流动资产上的资金增加额。（3）付现成本费用，是指与投资项目有关的以现金支付的各种成本费用。（4）各种税金支出。（1）建设投资的估算现金流出量应按项目规模和投资计划所确定的各项建筑工程费用、设备购置费用、安装工程费用和其他费用来估算。在估算构成固定资产原值的资本化利息时，可根据长期借款本金、建设期年数和借款利息率按复利计算，且假定建设期资本化利息只计入固定资产的原值。（2）流动资金投资的估算流动资金投资额垫支数=流动资金需用数-流动资金投资额，流动资金需用数-流动资金实有数。（3）经营成本的估算某年经营成本=该年外购原材料燃料和动力费+该年工资及福利费+该年修理费+该年其他费用。（4）营业税金及附加的估算按在运营期内应交纳的营业税、消费税、土地增值税、资源税、城市维护建设税和教育费附加等估算。（5）维持运营投资的估算根据特定行业的实际需要估算（6）调整所得税的估算调整所得税等于息税前利润与适用的企业所得税税率的乘积。[1]
第29篇 迈克尔·斯宾塞诺贝尔奖
迈克尔·斯宾塞（A.MichaelSpence），1943年11月7日生于美国的新泽西州，1972年获美国哈佛大学博士头衔，现兼任美国哈佛和斯坦福（Stanford）两所大学的教授、青岛大学名誉教授，美国斯坦福大学商学院研究生院前任院长和现任名誉院长。迈克尔·斯宾塞最重要的研究成果是市场中具有信息优势的个体为了避免与逆向选择相关的一些问题发生，如何能够将其信息“信号”可信地传递给在信息上具有劣势的个体。2001年，与乔治·阿克尔洛夫、约瑟夫·斯蒂格利茨共同获得诺贝尔经济学奖。2017年，林重庚、迈克尔·斯宾塞等的《中国经济中长期发展和转型：国际视角的思考与建议》荣获第17届孙冶方经济科学奖。[1]斯宾塞教授1943年11月7日(November7,1943)生于美国新泽西州的蒙迈克尔·斯宾塞特克莱尔(Montclair,NewJersey,USA)，1962—1966年就读于普林斯顿大学并获哲学学士学位；1968年在牛津大学获数学硕士学位，并获得该校罗氏奖学金；1972年在哈佛大学获经济学博士学位。1972—1975年，斯宾塞在斯坦福大学担任经济学系副教授；之后一直在哈佛大学从事研究和教学工作，为该校的经济学教授及工商管理学教授，并历任哈佛大学企业经济学博士部主任、经济学系主任、哈佛大学艺术及科学院院长，1983年，当选为美国艺术及科学院院士。1990年斯宾塞回到斯坦福大学并担任该校商学院研究生院院长，同期(1991—1997年)担任国家科技及经济政策研究委员会主席。另外,斯宾塞还担任7家公司的董事会成员职务。2001年，因其在不对称信息市场分析方面所做出的开创性研究而和乔治·阿克尔洛夫、约瑟夫·斯蒂格利茨共同获得诺贝尔经济学奖。许多市场都有信息不对称的特性，因而表现出特定的市场规律和现象。他们在此领域的研究构成了现代信息经济学的核心。迈克尔·斯宾塞认为，假如顾主不能区分高能力和低能力的劳动能力之间的区别，那么就会导致迈克尔·斯宾塞劳动力市场以低工资雇用低能力者，形成劳动力市场上“劣币驱逐良币”的现象。迈克尔·斯宾塞还发现一个现象，即高能力的男性预期获得比同等能力的妇女更高的学历。在这种均衡下，在男女之间的教育回报由于教育方面投资的不同而不同。另外，斯宾塞提出的信号传递模型还对博弈论产生了深远的影响，他的专业竞争下的市场均衡模型已经影响到其他领域，比如增长理论和国际贸易。斯宾塞最重要的研究成果是市场中具有信息优势的个体为了避免与逆向选择相关的一些问题发生，如何能够将其信息“信号”可信地传递给在信息上具有劣势的个体。信号要求经济主体采取观察得到且具有代价的措施以使其他经济主体相信他们的能力，或更为一般地，相信他们产品的价值或质量。斯宾塞的贡献在于形成了这一思想并将之形式化，同时还说明和分析了它所产生的影响。斯宾塞在其1973年开创性的研究(以其博士论文为基础)中将教育作为劳动力市场上生产效率的信号。其中基本观点是除非信号成本在其发出者即求职者之间显著不同，否则信号不会有成功的效果。雇主不能将能力强的求职者从能力弱的求职者中区分开来，除非在后者选择较低的教育水平时前者发现自己对所受教育进行的投资能得到回报。斯宾塞还说明了存在教育和工资不同“预期”均衡的可能性，生产效率相同时，男迈克尔·斯宾塞性和白人的工资比女性和黑人的工资高。斯宾塞随后的研究包括拓展这一理论和证实不同市场信号重要性的大量应用性研究，对大量的经济现象进行了分析，如作为生产率信号的昂贵广告和全面担保；作为市场力信号的主动降价；作为谈判力信号的延缓工资报价策略；作为盈利能力信号的债务融资而非发行新股的融资方式；作为降低居高不下通货膨胀的坚定承诺信号的不惜以衰退为代价的货币政策。信号传递模型对信号传递模型做出突出贡献的2001年度经济学诺贝尔奖获得者迈克·斯宾塞。他对信号传递模型的研究起源于在哈佛大学读博士期间，他研究的结论集中体现在他的博士论文《劳动市场信号》中。在迈克·斯宾塞的模型里，劳动力市场上存在着有关雇佣能力的不对称，雇员知道自己的能力，雇主不知道，如果雇主没有办法区别高生产率与低生产率的人，在竞争均衡时，不论是高能力的人还是低能力的人得到的是平均工资。于是高生产能力的工人得到报酬少于他们的边际产品，低生产能力的人得到的报酬高于他们的边际产品。这时，高能力的人希望找到一种办法，主动向雇佣方发出信号，使他们同低能力的人分离开来，使自己的工资与劳动效率相称。教育程度向雇主传递有关雇员能力的信息，原因是，接受教育的成本与能力成反比例，不同能力的人是因受教育程度不同，或者说教育传递信号具有把雇员能力分离开的功能。迈克·斯宾塞的模型研究了用教育投资的程度作为一种可信的传递信息的工具。在他的模型里，教育本身并不提高一个人的能力，它纯粹是为了向雇主“示意”或“发出信号”表明自己是能力高的人。迈克·斯宾塞确定了一个条件，在此条件下，能力低的人不愿意模仿能力高的人，即做出同样程度的教育投资以示意自己是能力高的人。这一条件就是，做同样程度的教育投资对能力低的人来说边际成本更高。迈克·斯宾塞证明：在这种情况下，虽有信息不对称，市迈克尔·斯宾塞场交易中具备信息的应聘者可通过教育投资程度来示意自己的能力，而雇主根据这一示意信号便可区别开不同能力的人。在他的模型里，假定教育对生产率没有影响，但是，厂商以教育为基础发放工资仍然有利可图，因为它能吸引更高能力的人。迈克·斯宾塞的信号传递模型也具有普遍的经济学意义。例如，上市公司的过度分红行为。在很多国家，政府对红利征税的税率比资本增值的税率要高，通常政府对红利征收两次税：一次对公司，一次对个人，而对资本增值只对个人征收一次税。（在中国目前，证券市场对红利双重征税，对资本增殖不征税。）如果没有信息问题，利润再投资比分红更符合股东利益，但很多公司仍然热衷于分红。根据信息不对称理论，公司的管理层当然比股民更清楚地知道公司的真实业绩。在这种情况下，业绩好的公司就采取多发红利的办法来向股民发出信号，以区别于业绩不好的公司，后者发不出红利。证券市场对分红这一信号的回应是股价上升，从而补偿了股民因为分红交纳较高的税而蒙受的损失。信号发布（同一般水平分离）的要求是“不对称信息”带来的反应。如厂商不惜重金到中央电视台黄金时间做广告，不仅仅是为了达到它的宣传广度，同时也显示自己的实力，同那些没有实力的厂家区分开。这样的事例浸透商业活动的每个角落。迈克尔·斯宾塞，斯坦福大学商学院研究生院前任院长和现任名誉院长。瑞典皇家科学院指出，将本年度诺贝尔经济学奖授予这三位经济学家是因为他们在现代信息经济学研究领域作出了突出贡献。从七十年代开始，他们就致力于“不对称信息市场”理论的研究，即分析不同数量的信息代理是怎样对各种不同类型的市场产生影响的。因此，瑞典皇家科学院认为他们的贡献就在于揭示了当代信息经济的核心。迈克尔·斯宾塞的同事约翰·罗伯特教授说：“迈克尔在经济学领域的洞察力引导我们更深地理解现实世界的种种现象，从通过价格竞争而获得的资本积累到那些信息明显匮乏的广告，而这些洞察力是极为罕见的。”“不对称信息”理论主要研究在缺乏借方信用价值信息的情况下贷方所面临的风险问题，它也解迈克尔·斯宾塞释了那些熟知科技产业资本运作的人是怎样取得对其他投资者的优势的，以及近年来科技股的泡沫问题。斯宾塞的研究显示了信息在当代经济社会的绝对重要性，即在一定情况下，消息灵通的商人比那些缺乏业内信息的人能取得更多的市场收益，比如说，汽车经销商可以通过提供产品担保书来表明他的车更好，而公司则可以利用红利的额外税收来显示它的高收益。斯坦福商学院的大卫·克若普斯教授认为，斯宾塞的理论是过去五十年来经济学领域的一个里程碑。MichaelSpencer[2]MichaelSpencer迈克尔·斯宾塞，英国亿万富翁，英国保守党人，1955年5月日30时生于马来西亚的吉隆坡，世界最大银行间交易商毅联汇业的创建人和CEO，CityIndex的所有人，证券经纪公司NumisSecurities的董事长。Spencer就读的大学是Sussex的WorthAbbeyBenedictine(OSB)School和牛津的CorpusChristiCollege,Oxford，专业是物理。在学生时间就显示了理财的天赋，以300英镑入股，开始了自己的淘金生涯。后来就职于DrexelBurnham，这位未来的亿万富翁在公司讨生涯时，因为交易上捅了漏子，被辞退了。小伙子一气之下，决心创建自己的公司，1986年，毅联汇业就这样应时而生了。到2005年，毅联的税前利润约为2亿美元。在2008年英国财富名人榜（由《星期日泰晤士报》发布）中，Spencer位于第62位，估计个人财富有11亿5千万英镑。2007年3月，Spencer获得了”欧洲商业领袖奖年度企业家”称号，因为他创立的”汇联慈善日”，2007年11月，Spencer赢得了富有声望的BeaconFellowship奖。CityIndex收购IFXMarkets与FXSolutions总部坐落在英国伦敦Moorgate155号的CityIndexGroup真正为大多数中国客户所知，还是2005年的事情。这一年，以英国保守党人、大股东MichaelSpencer为首的CityIndexGroup收购了英国老牌交易商IFXGroupPLC。IFXGroupPLC成立于1933年，1965年，其股票在英国伦敦股票交易所上市，其主要业务是为机构和零售个人提供和全球外汇和证券相关的创新金融产品。总部位于美国波士顿，原NFA会员IFXMarketsInc是IFXGroupPLC的子公司。就资历而言，被纳入CityIndexGroup旗下的IFXGroupPLC算是CityindexGroup的”爷爷辈”公司了。不过，对于血气方刚、资金充沛的英国亿万富翁MichaelSpencer来说，吞并他看好的金融公司似乎成了癖好，在收购IFXGroup之后，在今年，Spencer注意到了外汇经纪行业的巨大潜力，干脆一鼓作气，将FXSolutions也纳入麾下。
第30篇 货币经济
货币经济是指商品经济发展的最高阶段，指在某个经济社会中，货币与商品生产以及与之相适应的交换、分配、消费等环节紧密结合，形成了一种高度发达的商品经济。它有四个基本特征：(1)产品的商品化程度很高，即社会各成员都是为市场而生产，几乎所有的产品都拿到市场上去出卖，所需要的物品也都到市场上去购买；(2)商品的货币化程度较高，即大部分的商品交换都通过货币作媒介，既不是以物易物，也很少赊购赊销；(3)社会经济生活对货币的依赖程度很高，货币不仅流通于商品交换领域，还广泛地并且是愈来愈多地服务于非商品交换领域；(4)人们的货币意识强烈。发达资本主义国家的商品经济已经是一种货币经济，我国社会主义初级阶段的商品经济正在向货币经济发展。[1]货币经济是资本主义发展到全球垄断主义的经济形态；是以市场交换为直接目的，包括股票和证券流通以及货币交换的经济形式。在股票、证券、外汇货币市场建立之后，产生了基金资本，在基金资本内部形成了基金寡头和寡头基金及其垄断，这样货币经济作为一种新的经济形态就形成了。[2]可以说,货币的职能存在吞掉了它的物质存在.可见,在交换中,曾经具有实体的金银货币升华为观念上的想象上的货币,只要在交换过程中发生的许多笔支付作为正数和负数互相抵消,那就根本用不着现实货币参与,就连纸做的价值符号也没有必要参与其中,货币完全成了观念上的计账单位,即虚拟货币。所以说,货币经济所强调的是在生产领域之外的商品与货币的交换。[3]一)规定货币材料，即确定哪些商品可以作为币材。(二)规定货币单位，即规定货币单位的名称和货币单位的“值”。(三)规定主币和辅币：主币是一国流通中的基本通货，辅币是主币单位以下的小面额货币。(四)自由铸造、限制铸造，即金属货币流通下货币铸造权的规定。(五)有限法偿和无限法偿，即法律规定货币具有多大的支付能力。(六)准备制度。货币制度主要有以下几种：银单本位制是以白银为本位币的一种货币制度，历史悠久。金银复本位制是金银两种铸币被同时法定为本位货币的货币制度。金本位制是以黄金为本位币的一种货币制度，包括金币本位制、金块本位制和金汇兑本位制。(一)金币本位制：金币可以自由铸造；辅币和银行券可自由兑换成金币，黄金可以自由输出入国境。金币本位制：是一种比较稳定的货币制度，在资本主义发展过程中起到了促进作用。但随着资本主义的发展金币本位制的稳定因素遭到破坏。(二)金块本位制和金汇兑本位制是残缺不全，不稳定的货币制度。布雷顿森林体系是以美元为中心的资本主义货币体系。不兑现的信用货币制度是一种没有金属本位货币的货币制度，以不兑现的信用货币为法偿货币。我国货币制度是人民币制度。人民币制度属于不兑现的信用货币制度，由中国人民银行依法进行管理调控西方货币总量指标的改革：现代西方主流国家货币总量指标的统计模式，始于货币学派的经验研究。自从弗里德曼在其名著《美国货币史—1867-1960年》中，采用了按照流动性的顺序逐级累加的货币量、并划分了M1、M2和M3的口径以后，经济学家纷纷效法。后来，美国的联邦储备体系也采用同样的方法编制货币总量指标，其间历经多次重要的改革。1982年美国联储确立的统计标准延续至今，调整后的数据上溯到1959年。其它各国的经济学家和货币当局，基本也是沿着同样的模式编制货币总量指标。由于这种简单加总的货币总量备受理论和实践的质疑，西方学者提出了许多改革方案，进行了大规模的实验性工作。西方学者的改革思路是，既然不同的货币成分是不完全的替代品，可以利用其差异指标调整货币量。多数方案选择的差异指标是货币资产的收益率或持有货币的机会成本。以下简介九种改革方案（方法）。（19世纪50-70年代）。自从Gurley和Show（1955）提出流动性金融资产是货币的替代品并可能影响货币政策的假说以后，许多学者将注意力转移到准货币与货币的替代弹性研究上。该方案的一般方法是：建立狭义货币需求函数，以各种准货币的收益率以及收入作为解释变量，回归求出货币需求的替代弹性。Feige和Pearce(1977)总结了相关的研究文献，16项独立研究得出的替代弹性的平均值是：定期存款-0.13，储蓄存款-0.31，国库券-0.06，收入0.57。当时没有对于如何调整货币指标的明确建议。2.效用函数方案（Chetty,1969）。这是替代弹性研究中的一种独特方法，以效用函数为基础。它假定追求效用最大化的货币资产持有者，在货币与准货币之间分配其货币资产总量，货币收益率为零，价格为1，准货币在期内的收益率则成为其折现率、并决定了货币资产持有者的预算线斜率。由于准货币实际上不止一种，该方法需要测定货币和准货币资产之间的偏替代弹性，然后再计算以偏替代弹性值加权的货币总量。Chetty确立的货币总量的近似经验公式是（根据1945-1966年美国数据）：式中，M’a是经过调整的货币总量指标，M是狭义货币，T是定期存款，MS是互助储蓄银行的储蓄存款，SL是储蓄贷款协会的储蓄存款。Chetty的经验分析表明，M’a的收入速度比未调整的指标稳定很多，对GNP的预测与未调整的指标一致，但调整后的指标标准差增大。Bisignano(1974)将该方法扩展到了实际货币与其它实际金融资产、实际耐用品之间的替代，并且考虑税收、折旧和资本增益因素。他的经验分析证明，Chetty以及其它研究报告大大高估了准货币的替代弹性。20世纪70年代以后，金融市场的动荡与金融创新的爆发，使得准货币的概念模糊，替代弹性的计算失去稳定性和可行性，方案1和2由此丧失了实际意义。[4]3.弱分性方法（WeakSeparabilityApproach，1980-）。19世纪80年代，一些学者开始研究货币加总的必要条件问题（Barnett,1980;Varian,1982）。他们认为，经济加总必须满足弱分性原理，加总量之中的各个商品的边际替代率、与加总量之外的其它商品互不影响。如果满足该原理，则消费者效用函数U(m1,…,mn,q1,…,qm)可重写为U[u(m1,…,mn),q1,…,qm]。分效用函数u(m1,…,mn)可以在总货币开支给定的条件下独立地寻求最大化。Varian(1983),Swofford和Whitney(1987)都发现，一些货币资产（现金C、活期存款DD、其它支票存款NOW、货币市场互助基金MMMF等）的确与闲暇和其它耐用消费品呈现弱分性，这表明M1或M2是可以接受的货币总量。Belongia和Chalfant（1989）则报告，货币资产的不同组合之间也存在弱分性。它们是C-DD,C-DD-NOW,C-DD-NOW-MMMF。这个结果又暗含着有多种货币总量指标可供选择。如今，弱分性方法已经成为其它货币指标改革方案的补充技术。例如，Barnett（1980,2000）、Anderson等（1997）、Binner等（2002）、Elger等（2004）在编制他们的货币总量指标中都利用了弱分性原理。4.“迪维萨”指数货币方案（DivisiaIndexMoney，1976-）。该方法也依赖微观的效用函数理论。Barnett（1978,1980,1984，2000）在这方面的研究颇有影响。他认为，货币资产是一种提供货币服务的耐用品，持有货币资产的机会成本，也叫“使用者成本”（usercost）。持有每一种货币资产的开支（该种货币资产总量使用者成本）占持有全部货币资产的总开支的比重、就是该种货币资产在货币总量中的权重。显然，如果某项货币资产的流动性强，则收益率低，与基准利率的差值大，在货币总量中的相对权重就增加。各国至今仍有一些机构和学者沿用该指数来进行研究。本文后面比较分析采用的、美国圣.路易斯联邦储备银行连续发布的货币服务指数MSI（参方案9）就是迪维萨指数货币的著名样本。西方学者运用多种计量方法对多国的迪维萨货币进行了大量的经验分析（如，Barnett,Offenbacher和Spindt，1984；Chrystal和MacDonald，1994；Schunk，2000；Serletis和Molik，2000；Stracca，2003）。他们的结论大同小异：迪维萨指数与传统的货币总量之间互有优劣，迪维萨指数货币并没有取得明显的优势，基本是平分秋色。通常，货币总量口径越宽（如M3），迪维萨指数货币的表现越好。这个结论是令人尴尬的！因为，迪维萨指数货币照顾了狭义货币的流动性优势，在狭义货币的比较上理应具有绝对的优势。这令人质疑迪维萨指数货币的设计理论和方法的正确性。5.费雪理想指数方案（FisherIdealIndexNumber,1985）。Spindt（1984,1985）也采用迪维萨指数来改进货币总量指标，他主张使用货币的交易速度来充当权重。不过，他选择的货币交易速度，是货币资产的“净周转率”，即货币用于最终收入交易的速度。我们知道，在货币的周转额当中，包含了各种各样的交易。他从中要粹取出每一种货币成分所完成的最终收入交易额；据此计算出每一种货币资产的“净周转率”；再用净周转率作权数，来计算加权的货币总量指数。Spindt舍近求远，不仅扭曲了真实的货币周转率，从全部交易额中粹取最终收入交易的可信度也值得怀疑。他的经验研究表明，在正常条件下，这种货币指数与简单加总的M1的表现是严格一致的；在非正常条件下，有相对的稳定性。显然，他的方案，并没有在正常情况下、优于存在理论缺陷的传统货币总量。6.通货等价指数方案（CurrencyEquivalentIndex,1991-）。该方法采用货币资产利率与标准市场利率的差率作权数，来计算加权的货币指数。Rotemberg等（1991，1995）建立了该指数的计算方法。Barnett认为该指数在度量货币服务方面劣于迪维萨指数。Sertetis和Molik（2000）则否认任何货币指标（包括该指数货币）具有作为货币政策标的的意义。7.人工神经网络方案（ArtificialNeuralNetworks，ANN,2000-）。ANN是模仿天然神经网络的原理，由互相连接的处理器组成的信息处理结构，可以接受和输出信息。ANN通常用特定的计算机程序设立并可以储存模型参数。Gazely和Binner(2003)借用该技术对迪维萨指数货币进行了优化。方法是，利用ANN技术获得输出（通货膨胀）对输入（组成迪维萨货币的5种货币成分、自回归项和时间变量）的经验敏感系数；再用敏感系数作权数，计算新的迪维萨指数货币；如果将新的迪维萨货币代入ANN模型，替代组成它的5种成分，则可以预测通货膨胀。这样，原来依赖利率计算的迪维萨货币权重、被ANN技术的敏感系数替代。Binner声称，采用ANN技术生成的迪维萨货币，优于传统的迪维萨货币。8.动力因素分析方案（DynamicFactorAnalysis，DFA,2001-）。DFA是多变量统计分析的一种方法，被观察的变量被表达为多个因素的函数与残值的和。除了被观察的变量之外、决定被观察变量的多个因素与各个因素所占的权数都需要利用模型同时估计出来。Gilbert和Pichette(2003)引入了DFA技术研究货币总量问题，把交易和储蓄作为每个货币成分的两个决定因素。根据初步的经验分析，他们认为用DFA技术编制的货币总量，是产出和价格预测的最好指标。9.中央银行支持的货币指标改革方案。迪维萨指数货币得到英格兰银行和美国圣路易斯联邦储备银行的支持。英格兰银行连续编制和发布迪维萨指数货币。圣路易斯联邦储备银行也连续编制或公布货币服务指数（MonetaryServicesIndex，MSI），MSI也是迪维萨货币的一个样本；该银行还同时编制通货等价指数。这两家中央银行用新方法编制的指数，仅供官方和其它研究者参考使用，并没有替代传统货币指标的编制和公布（美国的传统货币指标由联储负责）。在各国中央银行工作的经济学家，也得到了中央银行的普遍支持，利用中央银行的资源，广泛地参与货币指标改革的提案和实验活动，成为改革的中坚力量。由于本文将对比研究动量货币、传统货币总量与MSI，所以这里介绍MSI指数的编制方法。编制名义MSI的公式是（Anderson等,1997）：(1)式中，代表在时期t的i项名义货币成分；=1/2()，代表在时期t持有货币资产i的平均开支份额。持有全部货币资产的总开支是：(2)式中，代表在时期t持有全部货币资产的总开支；=，代表在时期t持有名义货币成分i的名义使用者成本（代表在时期t的真实生活指数，代表时期t的标准资产的收益率，代表在时期t持有i项货币资产的名义使用者成本）通过对以上西方国家主要货币指标改革方案的回顾，我们可以总结出如下几点：1.多数方案将货币视为资产、而不是流通手段。所以，他们依赖货币的资产价格—利率（或使用者成本）、去计算替代弹性（或数量调整权数）。2.费雪理想指数只是一个例外，Spindt采用了货币的交易速度作权数。但他提取的“净周转率”，丢失了货币的真实交易速度所包含的经济信息。3.迪维萨指数货币是目前最有影响力的方案。但多数经验分析证明，与传统的货币量相比，迪维萨指数并没有绝对的优势。迪维萨指数在狭义货币上失利，说明其理论基础存在问题。4.人工神经网络方案在理论上是模糊的。经验的敏感系数受到那些因素的影响缺乏理论说明；作为输入量的各种货币成分是货币的数量，排除了货币速度因素；经济现实中完全真实的货币速度变量、不能在计量模型中与货币量等价齐观。另外，敏感系数与特定输出量（如通胀率）是对应的，那么，相对不同的宏观变量，就会有不同的敏感系数，也会有不同的货币量。这违背了货币指标改革的初衷。5．动力因素分析方案把交易和储蓄作为每个货币成分的两个决定因素。这等于假定货币量已经包括了交易和储蓄的信息。这显然是错误的。货币的交易功能，主要通过它的速度来体现，货币量缺少货币速度所包括的经济信息。6．迄今为止，没有一个改革方案从理论上强调真实的货币速度对货币重要性的意义，没有一个新的货币指标比传统的指标具有绝对的优势，没有一个改革方案得到学术界和货币当局的普遍认可。传统的简单加总的货币总量仍然是各国货币当局和多数经济研究依赖的货币指标。西方国家历经半个世纪的货币总量指标的改革已经陷于困境。形成这种结局的原因何在？根源改革陷于困境的根源、是西方主流经济学存在的理论缺陷。由于这篇论文的篇幅和主题限制，笔者只能简要说明与本文相关的问题。1.在微观上，西方学者缺乏对货币的辩证理解。西方学者普遍认为，计算单位、流通媒介和贮藏手段是货币的三个基本职能。按照这三个职能来评价，西方学者对货币的理解存在三个主要问题。第一，缺乏对货币本质的深刻认识。货币代表价值，是价值的尺度；货币形式的变化丝毫不能改变这一本质。西方学者鉴于现代货币形式的变化，将价值尺度改为计算单位；而且往往将这一职能排在最后，满足于孤立地解释这个职能；忽视了代表价值是货币的本质，是其它职能存在的基础。第二，缺乏对三个货币职能关系的辩证理解。货币的三个职能在质与量上是互相依赖的。计算单位的本质是代表价值，而代表价值的量则取决于货币量、货币速度与经济交易总额的比较。货币量等于贮藏手段的总量，货币量与货币速度的乘积等于交易媒介发挥的功能。所以，货币代表价值的量的确定、依赖于贮藏功能与交易功能的总量。这种辩证的关系说明，我们虽然可以在微观层面孤立地讨论货币的职能，货币的代表价值量涉及到三个职能的相互作用和经济总量的动态平衡，只有在宏观领域才能解决。第三，西方学者对于流通手段和贮藏手段何者为主、存在很大争论。笔者认为，这种争论掩盖了最核心的问题。核心的问题是，每一个货币职能都必须有恰当的质与量的表达方式。西方学者恰恰是选择了错误的方式来表达流动性。贮藏手段的本质是资产性，可以用货币量和货币的收益率来表达；交易媒介的本质是流动性，速度才是它的灵魂。货币的使用者成本只是货币的租赁价格，它怎么可以反映货币的速度和货币承担的交易额？在这个问题上，古典经济学的智慧仍然是值得推崇的。货币作为经济学意义上的耐用品，它的持有成本（价值）可以用使用者成本来表示。但货币的使用者成本（价值）与货币的使用价值是不相同的！货币作为流通媒介的使用价值、是代表价值的不断流通，它在质上和量上与使用者成本相距甚远。最重要的是，货币流通所包含的经济信息，远远不是持有者成本所能代表的。2.在宏观上，西方主流经济学存在严重的结构缺陷。凯恩斯发表的《通论》虽然对经济学有重要的贡献，却基本否定了货币的作用、过分强调利率在宏观经济学中的重要性（陶江2000a）。货币学派恢复了货币数量的重要性，却遗弃了货币的真实速度（陶江，2003,2004a,2004b）。西方主流经济学合力废弃了真实的货币速度，其结果已经危及到对货币重要性的客观认识。在这样的理论结构缺陷的背景下探讨货币指标的改革，不仅会完全忽视货币的真实速度（收入速度不是真实的货币速度），而且更多的是导致对货币指标的怀疑。3.在微观经济学与宏观经济学的关系上，西方学者也缺乏科学的界限。科学研究的对象不同，表现规律也可能不同。物理学中经典力学的适用范围是宏观、低速的物质运动；量子力学的适用范围是微观、高速的物质运动。界限是分明的。经济学原理的运用也要有限度。货币与其它商品有本质的区别。在所有的经济交换品中，货币是极其特殊的。现代货币完全依靠法律的强制；它的边际成本是递减的、且远远低于代表价值；货币是最普遍的、最无差异的、传递速度最快、传递成本最低廉；货币的代表价值只取决于各种经济总量的比较；货币的真实的有意义的速度只在宏观领域才观察得到；等等。正因为存在如此多的特殊性，对货币的研究不能简单地用微观经济学的原理来确定。从西方学者的改革方案可以看到，他们简单地使用效用函数理论来分析货币的流动性，将使用者成本与货币服务等同起来（或者将利率作为货币服务的替代指标）。由于货币服务包括流动性服务，使用者成本的高低也就似是而非地反映了货币流动性的强弱。主流经济学忽视了一个极其浅显的事实：流通手段的本质是运动、必须用速度或动量这样的矢量来表示。最终，经济学原理的简单移植，导致了对货币的严重误解，导致了经济学结构的严重缺陷。正是由于存在这些深层次的理论缺陷，西方学者不能将真实的货币速度转换为权数，来建立具有速度特征的货币总量指标。这是西方学者在货币总量指标的改革上，不可能取得成功的根本原因。而且，在历经了半个世纪、耗费了巨大的经济学资源之后，仍旧看不到西方学者有自我解脱的迹象。在这种情况下，南开学者有责任表达对于货币的不同理解，有必要提出独特的货币指标改革的方案。
第31篇 国际租赁
国际租赁是指一国承租人以支付一定租金的方式向他国出祖人租用所需生产设备的交易活动。为克服价值巨大商品在国际贸易中面临困难而产生的一种商品信贷和金融信贷同时进行的筹措资金的特殊形式。是利用外资的方式之一在此种安排下，租赁公司垫付资金，购买设备，租给用户使用。用户支付租金，取得设备使用权。期满后，承租人有权退租、续租或留购。国际租赁又分为融资性租赁和经营性租赁。目前国际较多采用的杠杆租赁和出售与返租式租赁即是融资性租赁派生出来的两种特殊形式。杠杆租赁涉及大多是较大资本项目。出租人一般只出全部设备金额的20%-40%资金，其余资金以出租设备为抵押，由金融机构贷款。出售与返租租赁是企业将所拥有设备出售给租赁公司，再向租赁公司将设备租回继续使用。[1]指通过租赁进口使用国外设备，作为利用的外资，统计该设备的价值而非租赁该设备所付出的租赁国际租赁费。指位于不同国家的出租人与承租人之间在约定期间内将出租财产交承租人有偿使用的租赁关系。国际租赁关系的主体可以是自然人、法人、国家或国际经济组织，客体一般为价值较高的动产或不动产，如工厂的成套设备、建筑设备、采矿设备、炼油钻井设备、轮船、码头港口设备以及飞机、机场等。在租赁关系存续期间，出租人以某一特定物租与他方并收取租金；承租人支付租金并享有对该物的使用权与收益权。租赁关系终止后承租人将该物返还出租人，或根据双方约定，将该物转归承租人所有，或由承租人以低价收购，或由承租人支付较低的租金继续租赁。这种租赁关系属于债权关系，也具有某些物权性质，如有第三人（包括财产的所有人）侵害承租人使用权时，承租人有权依一定程序申请予以排除。国际租赁是在第二次世界大战期间开始发展起来的，最早出现于美国。50～60年代，西方国家纷纷建立租赁公司，并在国外设立分支机构。后来扩展到日本、澳大利亚，以及第三世界。70年代以后有一些国际金融组织成立租赁公司，并设立分支机构，经营国际租赁业务。中华人民共和国于1981年成立了中国租赁有限公司，后又同日本东方租赁公司合资成立中国东方租赁有限公司，按照平等互利原则，通过租赁引进先进技术设备。国际租赁的成长依靠五大驱动因素：经济环境、资本的供给、成本与种类、技术变革、市场的特征。经济国际租赁环境主要指经济发展过程中出现了滞涨，当资金过剩而投资欲望不足时，促使人们采用租赁；资本供给与成本与种类主要指资本市场的开放、规范和健全后需要有价证券进行直接金融交易。租赁债权的证券化，不仅解决租赁公司资金来源问题，还给租赁债权提供退出通道，放大资本收益。资金来源主要有银行贷款的滚动信用额度、定期贷款、贴现。资本市场主要有商业票据和信用债券/债券。私人资本主要有次级债、收益型基金。租金证券化和其他，如养老基金、保险公司；技术变革带来了产品创新，新产品需要高品质的设备生产，对设备的需求增加了对租赁的需求。如：工业化进程和现代化需求。租赁本身技术的创新也促进了租赁业的发展；法律和监管是租赁业发展的基本保障。没有法律保障不敢做租赁，法律可操作性不强，仍然影响业务发展。没有监管容易造成市场混乱，监管过于严格限制了租赁的发展。市场特征反映了对租赁市场的需求和普及。主要从四个方面表现：客户对租赁的知晓程度和成熟度、竞争的程度和基础、供应商对租赁的理解和依赖程度、区域化/全球化。跟随母公司开展业务、跟随客户开展业务、追求利润开展业务。并不是所有设备都适合租赁。只有具备能产生大量现金流，足以支付租金，租赁公司可以轻松回收，轻松处理的设备才具备租赁的市场特征。随着产业热点的转移，租赁物件的种类也发生变化。在国际租赁市场中，作为出租人出现的有：国际租赁它们专营国际租赁业务，一方面自筹资金，购买机器设备或其他物品，存储待租；另一方面负责出租机器的保养、维修、更换零件和提供技术咨询等服务工作。又有两种形式：一种是在作为制造厂商的独立公司、工厂、企业之下设立租赁部门，法律实体是制造商；另一种形式是在制造厂商之下设立租赁公司,该租赁公司是独立的法律实体,有自己的独立名称和机构，有独立的帐户，以自己的名义独立承担法律责任。它们或以借贷人的身份，向租赁公司提供信贷以获取利润；或者成立自己的租赁公司，独立经营租赁业务。指制造厂商或租赁公司与银行组成的联合组织。例如，60年代中期，英国、法国、意大利、荷兰和其他国家银行组成国际租赁协会，在卢森堡建立总部，主要职能是协调所有参与银行成员所控制的租赁公司的国外租赁业务，包括法国、意大利、比利时、瑞士和瑞典等国家的租赁公司。这种国际性租赁组织是在租赁市场竞争日益激烈的条件下出现的。此外，在国际租赁市场上还有经销商和经纪人，大的经销商并起着重要作用。他们在许多国家设有销售点承接大出口商或制造厂商委托的租赁业务。经纪人则代表出租人或承租人寻找交易对象，并代表委托人与对方磋商租赁条件，促成交易，从中收取手续费。按租赁期限，可分为短期租赁、中期租赁和长期租赁。短期指1年以下，中期指1～3年，长期指3年以上,有的长达10～20年。大型设备、尖端技术设备通常使用长期租赁。国际租赁专业租赁一般由制造厂商的租赁部或专业租赁公司经营。适用于技术发展迅速的商品，如电子计算机、汽车等，期限较短，租金较高。服务型租赁出租人除租赁物品外，并承担机器设备的保养、维修、提供燃料、原料、部件以及负责培训技术人员。承租人所支付的租金包括上述各种费用在内。在合同到期前，承租人有权发出书面通知，取消合同，退还设备。这种租赁方式一般是中期租赁。资金租赁或称融通资金的租赁。出租人从银行获得贷款，然后由出租人再向承租人出租机器或设备。这种租赁方式以租赁机器设备为主，出租人从租金中全部收回垫付的资本，期限较长，一般为3～5年。这种租赁方式实质上是给予承租人以长期信贷的一种租赁方式。如果出租人不是制造商，出租人（租赁公司）用银行贷款与制造商签订买卖合同，购买设备,然后,与承租人签订租赁合同，把设备租赁给承租人。这种方式的一个重要特点是在合同期内，承租人无权取消合同。在合同期满后，可以延长租赁期限，或者由承租人以低价收买租赁的设备，取得所有权。信贷租赁又称为衡平租赁。按照这种方式，由出租人（租赁公司）提供租赁设备所需的资金的20～40%，其余60～80%的资金，由其他银行或财团借贷，出租品的所有权属租赁公司。出租品由租赁公司（出租人）租赁给承租人，租金较低。这种方式通常用于大型设备。杠杆租赁（leveragedlease）,或称代偿贷款租赁。用于租赁大型设备或成套设备，实质上是一种抵押贷款的租赁方式。当租赁公司对价格很高的设备无力筹措资金时，向银行或保险公司贷款，购买设备作为租赁物品，而把购进并出租的设备向银行或保险公司作为抵押，同时，指定承租人向银行或保险公司按时支付租金，偿还贷款，获得对出租品的使用权与收益权，租赁公司从中收取佣金。综合性租赁这是将租赁与其他贸易方式结合在一起的租赁方式，包括与补偿贸易相结合的租赁方式和与对外加工装配相结合的租赁方式等内容一般包括：缔结合同双方的名称及法定地址、租赁物品的名称、数量和质量、交付条件、租金支仲利国际租赁有限公司付、设备机器及其他租赁物的保养和维修、保证、保险、违约及赔偿、合同的中止和期满、特别保留条款，不可抗力、争议的解决等。国际租赁当事人的权利和义务是合同的核心部分：出租人的义务是按照合同规定的技术规格、性能要求和数量，按规定时间、地点、交货条件将租赁财产交给承租人使用;除合同(或法律)另有规定外,租赁物的修理均应由出租人负责。承租人的义务是按照合同规定的数额、期限，根据双方约定的计算办法与支付方式交付租金。租金大小由设备的价格、利润、利息、手续费和租赁期限等因素决定。1.融资租赁融资租赁，指出租方按承租方的意向购买机器设备，并以租金的形式给予出租方补偿，出租方收取的租金不仅弥补了其本金，而且还可以获取收益。这种租赁方式的租赁合同一般时间较长，包括了整个设备的使用年限，当合同结束时，机器的价值已全部以租金形式返还出租者，因此残存设备的所有权属于承租方，而且承租方不得中途解除合同或更改协议内容。承租人负责设备的维修与保险等费用。在整个设备使用期内只租给一个用户，租赁公司按设备成本利息加上费用，分摊成租金向承租人收取，是最基本的租赁形式。2.杠杆租赁杠杆租赁多见于价格昂贵的设备和固定资产。由于所需资金金额巨大，出租人无力独自购买，以设备本身和设备出租后租金的受让权为担保，向银行贷款，用贷款和一部分自有资金购买设备，再把设备出租给承租人，用租金偿还贷款本息。在这种租赁方式中，出租人居中，从承租人处收取资金，并需归还银行贷款。出租人对其所贷款项负责，若承租方违约，出租人承担损失，银行本息照付。杠杆租赁方式结构复杂，当事人较多，是租赁贸易中较特殊的方式。租赁合同一经达成协议，不得中途撤销。杠杆租赁并非完全属于全部回收性租赁，也不是仅一次性就签订租赁合同。3.经营租赁经营租赁方式中，出租人拥有原始设备，承租人可以根据自己的需要确定租赁机器设备时间的长短，付给出租人租金。租期结束后，如果承租人无意再租或购买该设备，可以把设备归还给出租方，出租人可以继续把设备出租给下一个承租人。经营租赁合同期间，承租人可以中途解约。如合同中附有违约责任条款，应遵照执行。租赁期间，设备的维修费、保险费和资产税均由出租方负担，租金也较高。这种形式的租赁期限较短，在设备使用有效期内不仅租给一个用户，每个用户所缴付的租金只相当于设备投资的一部分。经营租赁的标的物是通用设备，出租人通常是生产制造商兼营的租赁公司或者专业租赁公司。4.回租回租，即承租人将自有设备作价卖与出租者，先将固定资产转变为现有资金后，再将原设备反租过来，采用分期交付租金的办法。承租人向出租人租赁原来属于自己的设施，—般做法是：先由承租人和出租人签订租赁协议，然后再签订买卖合同，由出租人购进标的物，将其租给承租人，即原物主。这种租赁方式主要用于不动产，由于承租人缺少资金而出售不动产以筹措所需资金。回租租赁均为融资租赁。标的物的售价将分摊在各期租金中，往往并不反映真正的市场价，多取决于承租人所需资金的数额。5.综合性租赁综合性租赁是租赁与合资经营、合作经营、对外加工装配、补偿贸易及包销等其它贸易方式相结合的租赁方式。但租赁与合资经营、合作经营相结合的方式，必须是合营公司注册资本以外的部分。具体来说，由出租人将机器设备租给承租人后，承租人或用租赁的设备生产出的产品偿付租金，或用加工装配所获工缴费顶替租金分期偿付，或把产品交出租人包销，由其从包销价款中扣取租金。我国的租赁市场主要由租赁专业公司、中国银行的信托部门(中国银行信托咨询公司)以及各级国际信托投资公司等组成。这些公司在租赁业务的经营中，一般是通过将外国制造的设备租给本国企业使用，或把我国的部分机器设备出租给国外公司、企业的形式来进行。有时这些租赁部门也为国内用户单位介绍国外的租赁公司，由租赁部门作担保，国内用户可直接与国外租赁公司签订租赁合同，租入设备。从我国国陆租赁业务来看，租赁方式多以融资租赁(金融租赁)为主，即由国外租赁公司或我方公司垫付资金，购进企业所需设备，并分期支付租赁费，以取得设备的使用权。在租期内，企业用设备投产的所创外汇，分期偿还总租赁费，最后以象征性的付款取得设备的所有权。[2]国际租赁的优势与局限性1、国际租赁对承租者的好处①能充分利用外资。当国内生产企业急需引进国外先进设备，又缺乏外汇资金时，国际租赁是利用外国际租赁资的有效途径。因为国际信贷购买设备，仍需自筹部分资金，并预付15%的合同价款。而用租赁方式引进，生产企业可先不付现汇资金即可使用设备，留待以后分期支付租金给国外出资者，使企业资金周转不会遇到困难，从而达到提高产品质量，增加产量和扩大出口的目的。②能争取引进时间。国内生产企业如果向银行申请贷款和外汇，再委托进口公司购买所需设备，一般来说，时间是相当长的。而使用融资租赁的形式，通过信托公司办理，可使融资与引进同步进行，既减少了环节，又缩短了时间，使进口货物很快落实，从而达到加快引进的目的。③有利于企业的技术改造。企业采用租赁方式，能经常替换残旧和过时的设备，使设备保持高效率及其先进性，使企业产品更具有竞争力。尤其是经济寿命较短或技术密集型的设备，用经营租赁方式引进最新设备，出资者负责维修，更能使企业的技术改造有所保证。④不受国际通货膨胀的影响。租赁合同；经双方认可，根据租赁时设备的售价初银行利息而确定的金额，在写成正式书面合同文件后，就固定了下来。因此，在整个租期内，合同条款不会变动，即使遇到通货膨胀或国际贷款利率上浮等情况发生，也不能改变合同中已订的价款、利率和租金。⑤能减少盲目引进的损失。购买引进设备，一旦发现其产品不符合国内外市场的形势和要求，要想很快脱手是相当困难的。若压价出售，会使企业蒙受不必要的经济损失；暂时闲置不用，又会使企业背上沉重的包袱，占用资金；勉强维持生产，而产品又销售不出去，则会造成更大的损失。而采用经营租赁方式，灵活方便，如果发现情况不好，则可立即收手退租，力求使企业损失降低到最小程度。⑥有利于适应暂时性和季节性需要。有些设备在生产中的使用次数不多，却又不可缺少，如探测仪器、仪表等；有些设备受生产的季节性影响较大，适用的时间少，闲置的时间多，如农用设备等。如果购置备用，则造成积压浪费。而采用租赁形式，急迫便利，又节约，还能节省保管和维修费用。2、国际租赁对出租者的好处①是扩大设备销路的新途径。机器设备只有尽快销售出去，才能收回资金，促进生产的进一步发展。如果需要设备的用户，缺乏资金又不易获得银行贷款，难于一次付清货款时，就难以达成交易。采用租赁贸易的方式，以租金的形式回收资金，是商品拥有者扩大商品销路的一条新途径。出租者承接租赁业务，起着促进达成交易的作用，并能从中获得一定的利益。②能获得较高的收益。出租者在设备出租期间所获得租赁费的总和，一般都比出售该设备的价格要高。而设备的所有权仍届于出租者，使其收益更安全可靠。同时，在租赁期间内，出租者还可向承租者提供技术服务，包括安装、调试、检测、维修、保养、咨询和培训等，也可以从中获得一定的额外收入。③能得到缴纳税金的优惠待遇，可以享受税负和加速折旧的优惠。采用融资租赁形式出租的设备，国家一般均不将其作为该企业的资产处理，因此能在本国获得减免税的待遇。国际租赁贸易的局限性①租金高昂，即比用现汇或外汇贷款购买的代价高，从而提高了产品的生产成本。通常情况下，高出的幅度可达12%一17%左右。②在租赁期间，承租人只有使用权，设备的所有权仍属于出租者。因此，承租人不能将租赁物进行技术改造、抵押或者出售。③租赁设备在租用期满后的残值，仍属于出租人所有。如果采用经营租赁方式，承租人对于在设备使用期间内所确定的租金，没有经过仔细的调查研究，核算租用设备的使用寿命及其利用率，将是一笔很大的损失。④长期按规定支付租金，而设备利用不充分，则生产成本将会增加。⑤租赁契约经双方签订认可后，一般不得随意终止合同，如果一方毁约或不履行有关条款，就要赔偿对方损失，且罚款较重，因此应慎重考虑。[3]国际租赁贸易的作用国际租赁贸易的在各国的经济活动中占有越来越重要的地位，在微观和宏观两个方面起着作用。租赁贸易实质上是出租人向承租人提供信贷的一种方式，对供需双方特有的优越性体现在：对承租人而言，租赁的设备，不作为企业的负债记录，不影响企业的举债能力，可以增强流动资金的周转能力，改善企业的资产质量。承租人支付的租金可列入生产或经营成本，降低了企业应税收人的数额。承租人可按自身需要选择生产厂商和所需设备。承租人只须和租赁公司达成协议，资金和采购设备均由租赁公司负责，业务环节减少。承租人还可以分享租赁公司所享受的减免税优惠、资金运作优势及优越的谈判地位，降低租金支出。对出租人而言，出租人购买设备进行租赁业务，作为设备所有人、可享受投资减税待遇，以及折旧或按政策加速折旧的优惠。金融租赁公司作为出租人，租赁贸易是一种金融业务。扩大了资金投放市场，且贷款风险较小。专业租赁公司作为出租人，一般只需支付所购设备款项的一部分，其余部分可以抵押贷款，但仍享有全部减税利益。一些大型制造公司在往附设租赁公司，通过以租代销扩大出口业务，成为行之有效的促销方式。国际租赁对一个国家经济发展所起的作用，主要是：1.国际租赁在扩大一国的生产规模和促进设备更新方面起着重要的作用各国制造企业为提高产品质量，增强竞争力，要求更新陈旧设备，扩大生产规模，形成对资本投资的需求高涨。但很多国家财政困难，无法解决资金短缺问题，租赁作为新型融资渠道，通过商品资本的形式，满足了扩大再生产的需求，对推动一国的经济发展起了重要的作用。2.国际租赁在促进国际资金融通和商品交流方面发挥着纽带作用从金融角度看，通过国际租赁的方式进行国际投资，比单纯的国际信贷安全可靠，成为国际间直接投资的一种特殊形式。发展中国家通过国际租赁，一方面利用外资，另一方面引进先进设备，借以发展本国经济。从商品贸易角度看，通过国际租赁，既可以解决产品滞销问题，又可满足国内外用户对设备的需求。就发展中国家来说，只需动用少量外汇资金，就能租到所需设备，且在租赁期满后可以低价购进。所以，国际租赁业务实质上也是一种国际商品贸易。3.国际租赁为发展中国际在技术引进中发挥的作用越来越大通过国际租赁业务，承租人可以完全掌握其所租用设备的使用技术，同时，采用国际租赁方式引进技术，有利于引进方不断采用新技术、新设备。以融资租赁为例说明国际租赁贸易的一般做法：委托租赁用户企业将已选定的租赁物品向租赁公司提示，井填写租赁委托书。租赁委托书中应包括企业资产负债状况及经营指标。如有必要，应表明可以提供的担保。洽购标的物由用户企业或租赁公司或双方联合，与租赁标的物的制造厂或供应商磋商购买标的物的贸易条件。签订租赁合同当购买标的物的贸易条件已商定，租赁公司即出具租赁费估价单。双方然后就租期、租金、租赁标的物的交接验收、维修保养以及保险等条件达成一致，并签署租赁合同。签订购货合同租赁公司与制造商就事先谈妥的贸易条件，正式签订购货合同。交货验收制造商按合同规定直接向用户企业交货。我国企业以租赁方式引进设备，其手续等同于一般进口贸易。用户企业验收合格，以承租人身份向租赁公司出具验收收据。支付租金和履行合同义务承租人应按合同规定定期支付租金，并履行合同中规定的其他义务。租赁公司亦应按合同规定，承担保险和维修责任。在融资租赁中，一般由用户自行维修。期满留购融资租赁期满后，通常标的物所有权即归承租人所有。租赁合同也可规定由用户支付一定数额的设备残值后，才拥有所有权。远东国际租赁有限公司远东国际租赁有限公司（简称“远东租赁”）于1991年成立于“一朝发祥地，两代帝王城”的沈阳，系中远东国际租赁外合资的专门从事融资租赁业务的专业公司。在经历了十年发展之后，由浑河北岸的沈阳南迁至浦江之畔的上海，公司从此掀开了新的篇章。随着公司管理水平的提高和改善，创建了独具特色的保障租赁资产安全的质量控制体系，远东租赁获得股东信任，于2004年再次增资扩股，注册资本达到6047万美元，并于同年8月正式获得了英国标准协会（BSI）颁发的ISO9001质量体系认证证书。同时，公司还获得了由国家人事部和国务院国有资产管理监督委员会联合颁发的“中央企业先进集体”荣誉称号。中航技国际租赁有限公司中航技国际租赁有限公司（CATICInternationalLeasingCo.,Ltd.），简称中航技租赁公司中航国际租赁（CATICLEASING）成立于1993年，由中国航空技术进出口总公司与江西江南信托投资股份有限公司联合控股。中航技国际租赁有限公司是专业的租赁服务商及品牌经销商。公司主要从事：民用飞机、机电、运输设备等资产的融资租赁（包括直接融资租赁、回租赁、转租赁、委托租赁、杠杆租赁、联合租赁）和经营性租赁；对租赁物品及抵偿租金物品的变卖、处理业务；除国家组织统一联合经营的出口商品和实行核定的进口商品以外的商品及技术进出口等经批准的业务，国内贸易（除专项规定），系统集成，展览，投资，咨询。浙江金融租赁股份有限公司浙江金融租赁股份有限公司，是浙江省唯一一家先后经中国人民银行总行、银监会批准的主营融资性租赁业务的非银行金融机构。公司成立于1984年，总部设在浙江省会杭州市，在宁波、金华设有分公司。现有总资产56.8亿元，员工163人。是中国金融租赁行业的领先优势企业，2001年至今担任行业协会会长。截止2004年6月，公司累计租赁投放人民币320多亿元，根据国际租赁实践经验，可带动相关投资1600多亿元，新增产值近3200亿元人民币。在公司租赁支持的2300多家企业中，利税超千万元的浙江企业已超过300家，其中285家进入“五个一批”，包括万向集团、新和成股份、精工科技、华伦电缆、桐昆集团、金洲集团等代表浙江产业形象的大中型企业集团、地方骨干企业。
第32篇 中心外围理论
中心-外围理论(CoreandPeripheryTheory)，是由阿根廷经济学家劳尔·普雷维什提出的一种理论模式，它将资本主义世界划分成两个部分：一个是生产结构同质性和多样化的“中心”；一个是生产结构异质性和专业化的“外围”。前者主要是由西方发达国家构成，后者则包括广大的发展中国家。“中心”与“外围”之间的这种结构性差异并不说明它们是彼此独立存在的体系，恰恰相反，它们是作为相互联系、互为条件的两极存在的，构成了一个统一的、动态的世界经济体系。1949年5月，普雷维什向联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会《简称拉美经委会》递交了一份题为《拉丁美洲的经济发展及其主要问题》的报告，系统和完整地阐述了他的“中心—外围”理论。在这份报告中，普雷维什指出：“在拉丁美洲，现实正在削弱陈旧的国际分工格局，这种格局在19世纪获得了很大的重要性，而且作为一种理论概念，直到最近仍继续发挥着相当大的影响。在这种格局下，落到拉丁美洲这个世界经济体系外围部分的专门任务是为大的工业中心生产粮食和原材料。”（注：RaúlPrebisch,"TheEconomicDevelopmentofLatinAmericaanditsPrincipalProblems",EconomicBulletinforLatinAmertca,Vol.7,No.1,February1962,p.1.）也就是说，在传统的国际劳动分工下，世界经济被分成了两个部分：一个部分是“大的工业中心”；另一个部分则是“为大的工业中心生产粮食和原材料”的“外围”。在这种“中心—外围”的关系中，“工业品”与“初级产品”之间的分工并不像古典或新古典主义经济学家所说的那样是互利的，恰恰相反，由于技术进步及其传播机制在“中心”和“外围”之间的不同表现和不同影响，这两个体系之间的关系是不对称的。对此，普雷维什进一步指出：“从历史上说，技术进步的传播一直是不平等的，这有助于使世界经济因为收入增长结果的不同而划分成中心和从事初级产品生产的外围。”（注：RaúlPrebisch,"CommercialPolicyintheUnderdevelopedCountries,"AmericanEconomicReview,Vol.XLIX,May1959,p.251.）普雷维什的“中心—外围”理论得以成立的基本条件实际上就是“中心—外围”体系的3个基本特征：整体性、差异性和不平等性。“中心—外围”体系是一个统一的、动态的体系，具有整体性；“中心—外围”之间在生产结构上存在很大的差异性；“中心—外围”之间的关系是不平等的。对于所谓的整体性，普雷维什强调的是，无论是“中心”还是“外围”，它们都是整个资本主义世界经济体系的一部分，而不是两个不同的经济体系。普霄维什认为，现存的世界经济体系是资产阶级工业革命以后，伴随着资本主义生产技术和生产关系在整个世界的传播而形成的，维系这一体系运转的是在“19世纪获得了很大的重要性”的国际分工。根据这种国际分工，首先技术进步的国家就成了世界经济体系的“中心”，而处于落后地位的国家则沦落为这一体系的“外围”。“中心”和“外围”的形成具有一定的历史必然性，是技术进步及其成果在资本主义世界经济体系中发生和传播的不平衡性所导致的必然结果。对于“中心—外围”体系的差异性，普雷维什的侧重点在于强调二者在经济结构上的巨大差异。他认为，技术进步首先发生在“中心”，并且迅速而均衡地传播到它的整个经济体系，因而“中心”的经济结构具有同质性和多样性。所谓的“同质性”，是指现代化的生产技术贯穿于“中心”国家的整个经济；而其经济结构的“多样性”表明，“中心”国家的生产覆盖了资本品、中间产品和最终消费品在内的、相对广泛的领域。“外围”部分的经济结构则完全不同：一方面，“外围”国家和地区的经济结构是专业化的，绝大部分的生产资源被用来不断地扩大初级产品的生产部门，而对工业制成品和服务的需求大多依靠进口来满足。另一方面，“外围”部分的经济结构还是异质性的，即生产技术落后、劳动生产率极低的经济部门（如生计型农业）与使用现代化生产技术、具有较高劳动生产率的部门同时存在。“中心—外围”体系的“不平等性”，是普雷维什这一理论的第三个主要方面，也是该理论的关键和最终落脚点。普雷维什认为，从资本主义“中心—外围”体系的起源、运转和发展趋势上看，“中心”与“外围”之间的关系是不对称的，是不平等的。第一，从起源上说，资本主义世界经济的“中心—外围”体系，从一开始就决定丁“中心”和“外围”分别处在发展进程的不同起点上，“外围”地区从一开始就落后了。根据普雷维什的观点，在资本主义世界经济体系的“中心—外围”关系形成以前，“中心”和“外围”当时都处在基本相同的发展水平上，彼此之间的差距是非常有限的。随着资本主义生产方式在西欧、特别是在英国的逐步确立，这种状况开始发生变化，尤其在这些国家开始向世界其他地区扩张以后，这种变化越来越大。英国率先爆发工业革命、最早建立资本主义工业经济体系以后，英国的工业品与世界其他国家和地区的初级产品之间逐步形成了国际分工，在这种国际分工下逐步形成了一个“整体性”的资本主义世界经济体系，即“中心—外围”体系。在这种体系形成的过程中，英国作为“中心”首先享受到技术进步的好处，从一开始就处于有利地位。而广大的“外围”地区则被迫参与以英国为“中心”的国际分工，承担着初级产品生产和出口的任务，明显处于不利的地位。第二，初级产品贸易条件的长期恶化趋势加深了“中心”与“外围”之间的不平等。由于技术进步及其传播机制的作用，“中心”与“外围”之间形成了不平等的国际分工，“中心”国家以生产和出口工业品为主，而“外围”国家则以生产和出口初级产品为主。然而，初级产品的贸易条件与工业品相比存在长期恶化的趋势，这又进一步加深了“中心”与“外围”之间的不平等。普雷维什认为，造成初级产品贸易条件长期恶化趋势的主要因素有：(1)技术进步的利益在“中心”与“外围”之间的不平等分配，是造成后者贸易条件长期恶化的重要机制。在“中心—外围”体系中，技术进步首先发生在“中心”，它的工业部门容易吸收新技术，因而会提高工业生产率，使工业的要素收入增加，并使制成品价格较高。而初级产品部门技术落后，劳动生产率低，投入要素的边际收益递减，从而使初级产品的价格较低。(2)贸易周期运动对“中心”与“外围”的不同影响，也是“外围”国家贸易条件长期恶化的重要原因。普雷维什认为，在贸易周期的上升阶段，制成品和初级产品的价格都会上涨，但在贸易周期的下降阶段，由于制成品市场具有垄断性质，初级产品价格下跌的程度要比制成品严重得多。这样，贸易周期的反复出现，就意味着初级产品与制成品之间价格差距的不断拉大，从而使“外围”国家的贸易条件趋于恶化。(3)在贸易周期的上升阶段，由于企业家之间的竞争和工会的压力，“中心”国家中的工人工资会上涨，部分利润用来支付工资的增加。在危机期间，由于工会力量的强大，上涨的工资并不因为利润的减少而下调；而“外围”国家的情况则不同，由于初级产品部门工人缺乏工会组织，没有谈判工资的能力，再加上存在大量剩余劳动力的竞争，“外围”国家的工资和收入水平会在危机期间被压低。这样，在工资成本上，贸易周期的不断运动使制成品的价格相对上升，第三，资本主义世界经济体系的“动力中心”从英国向美国的转移，进一步加深了“中心”与“外围”之间的不平等。普雷维什指出，在“中心—外围”体系形成初期，该体系的“动力中心”是英国，它所奉行的政策使“外围”国家和地区能够在“中心—外围”体系下获得一定发展的可能性，不对其进口的“外围”国家的初级产品设置关税或非关税壁垒。英国一直保持着较高的进口系数，普雷维什估计，英国在19世纪的进口系数一直保持着30%～35%的较高水平，从而通过进口“外围”国家的初级产品而使其技术进步的部分利益也转移到了“外围”国家，然而，在世界经济体系的“动力中心”转移到了美国以后，“外围”国家和地区就处在了一个更加不利的地位上。造成这种结果的一个主要原因就是美国的进口系数非常低。普雷维什指出：“因为自然资源丰富和实施保护主义政策，美国历来就是一个进口系数较低的国家。而且，这一系数还在不断地下降。当然，在英国的贸易霸权时期，这种下降对世界贸易并没有明显的影响。”（注：RaúlPrebisch,"CommercialPolicyintheUnderdeveolpedCountries",pp.266-267.）不过，当美国成为世界经济体系的“动力中心”后，其进口系数的低下就会对体系的其他部分产生非常不利的影响。(1)美国的低进口系数意味着从“外围”国家进口数量的相对较小，使“外围”国家的初级产品出口部门失去了发展的动力。(2)美国的低进口系数进一步压低了初级产品的需求收入弹性，使初级产品的贸易条件更趋恶化。普雷维什强调说，在19世纪，“主要中心的进口系数在几乎整个世纪都在不断地提高，这在‘外围’国家中就抵消了对它们的初级产品更低的需求收入弹性的影响”，因而也就部分地补偿了初级产品贸易条件恶化带给“外围”国家的不利影响。然而，美国的低进口系数便使这种部分补偿消失了，其结果当然是初级产品贸易条件的进一步恶化总之，在资本主义的“中心—外围”体系下，“中心”与“外围”之间必然会存在严重的不平等，“外围”国家始终会处在不利的地位上，这是由这种体系的基本特征所决定的。世界经济体系与普雷维什的“中心—外围”理论得以成立的世界经济体系之间是否有本质上的不同呢？第一，经济全球化是一个早已开始的历史进程，在普雷维什提出“中心—外围”理论的时代，它就已经开始。而且，根据普雷维什的看法，资本主义世界经济体系在19世纪就已经确立它的整体性，是一个由“中心”和“外围”构成的整体。如今，随着经济全球化的加速发展，普雷维什的“中心—外围”理论中所假定的“整体性”特征只会更加凸现。与此同时，世界各国在应对经济全球化加速发展的挑战时，并不是处在同一条起跑线上，因此某些起步较晚的国家就更有可能被经济全球化的大潮所吞噬，从而使本国在相当长的一段时间内处在“外围”的地位上。当然，也有一些起步较晚的国家抓住了经济全球化加速和知识经济的机遇，获得了经济的飞速发展，从而逐步摆脱了“外围”地位，成为世界经济体系的“半外围”，乃至“中心”。因此，这种整体性仍是动态的。第二，资本主义世界经济发展不平衡的规律并不会因经济全球化的飞速发展而失效，“中心”与“外围”之间在经济结构和生产结构上的差异性仍将继续存在，在某些情况下甚至会随着经济全球化的加速发展而扩大。随着第三次技术革命的深入发展，“中心”国家的经济结构和生产结构不仅仍呈现出同质性和多样化的特征，而且还出现了知识化和信息化，它们将以生产和出口知识产品为主；而“外围”国家对新技术革命的应对则是不同的，绝大多数“外围”国家的经济结构和生产结构仍然将呈现出异质性和专业化的特征。随着经济全球化的加速发展，市场经济体制将进一步渗透到几乎所有的“外围”国家，而市场经济是一种典型的“强者胜”的制度形式，那些处于劣势的“外围”国家将处于更加不利的地位。它们一方面会努力从经济全球化中获得利益，发展一些技术含量高的产业，但另一方面则受市场机制所迫，不得不更多地从事低技术含量的初级产品或工业品的生产和出口。因此，在它们的经济结构中必然会出现先进技术部门与技术相对落后的经济部门并存的局面，也就是所谓的异质性。更有甚者，经济全球化所日趋统一的世界经济贸易规则基本上是按照“中心”国家的利益来确定的，它不仅不利于“外围”国家改善经济结构的努力，反而会使它们落后的经济结构“永久化”。当然，应当承认，也有一些“外围”国家充分利用了经济全球化带来的机遇，抓住了知识经济的特点，通过不懈的努力，逐步完善本国的经济结构，从而上升为“半外围”国家或“中心”国家。第三，经济全球化的加速发展不仅没有消除“中心”与“外围”之间的不平等，反而使二者之间的差距日益扩大。在经济全球化的过程中，“中心”国家在资金、技术、人才、管理以及贸易、投资、金融等方面都占有绝对的优势，因而成为经济全球化的最大受益者。而“外围”国家则由于在制定国际经济和贸易规则上的附属地位，由于在市场经济体制下的“弱者”地位，它们能够从经济全球化进程中获得的利益将是十分有限的。这就不可避免地会扩大“中心”与“外围”之间的差距。联合国开发计划署1998年9月发表的一份报告指出，占世界总人口20%的富人占有世界财富的80%，而占世界总人口10%的48个最不发达国家，它们的国内生产总值在世界总产值中的比重却不足1%，对外贸易额只有0.4%。随着经济全球化的加速发展，这种差距还会进一步扩大，这是由“中心—外围”之间的不平等性所决定的。
第33篇 经济指数
经济指数主要包括商品指数、股市指数等。国际商品指数不但在商品期货市场、证券市场领域具有强大的影响力，也为宏观经济调控提供预警信号。研究发现，商品指数大多领先于CPI和PPI。商品指数走势和宏观经济的走势具有高度的相关性。当经济进入增长期，商品指数就会走出牛市行情；当经济进入萎缩期，伴随而来的就是商品指数的熊市。从这个角度看，商品指数的走势成为宏观经济走向的一个缩影。路透商品研究局指数（CRB）路透商品研究局指数（CRB）是最早创立的商品指数，诞生于1957年，最早由28种商品组成，其中26种在美国和加拿大上市。高盛商品指数（GSCI）高盛商品指数（GSCI）于1991年创建，原油在高盛商品指数中占很重要的权重。近年由于以原油为代表的能源价格大幅上涨，高盛商品指数成为跟踪量最大的商品指数，甚至盖过CRB指数的风头，成为新的热门指数。罗杰斯世界商品指数（RICI）罗杰斯世界商品指数吉姆·罗杰斯创建于1998年,由于看好商品的长期牛市格局，自己设计了罗杰斯世界商品指数,并用自己的钱成立了基金跟踪这一指数。道琼斯-AIG商品指数（DJAIG）道琼斯-AIG商品指数（DJAIG）于1998年建立，主要在机构投资者中受到欢迎，跟踪的资金量较大。标准普尔商品指数（SPCI）标准普尔商品指数（SPCI）在2001年建立，其特点是，成分商品均为美国国内市场交易的品种，目前包含17种商品，权重的设计是按照期货市场中的持仓量大小来确定的。标准普尔商品指数最大的特点是，采取几何算法来对指数进行计算，在这种算法下，指数的波动性下降，稳定性提高。德意志银行流通商品指数（DBLCI）德意志银行流通商品指数（DBLCI）创建于2003年，包括6种商品，都是行业中流通性最好的商品，优点是降低了交易成本，提升了再次投资的能力。该商品指数调整的规定十分奇特：两个能源品种——分别是西德州中质（WTI）原油和热燃油，每个月调整一次，而其他四种商品每年调整一次。大宗商品指数：大宗商品主要是在国际上主要交易的，石油、铜、大豆等产品，以这些产品价格编制的指数就是大宗指数。商品期货指数作为一种重要的领先经济指标，也正是我国经济景气预测领域所急需的工具。随着中国经济的日益开放，国内市场与国际市场逐步接轨，中国是原材料消费大国，对国际原材料和大宗市场的价格波动发挥着越来越大的影响力。特别是2004年以来，随着中国商品期货品种的日益丰富和完善，商品期货指数更能客观、全面、真实地反映商品期货市场的总体状况，并且连续地描述商品市场的历史，成为一个重要的宏观经济指标。其实，伴随着本世纪初加工制造业的崛起，我国各地、各行业已于近几年先后推出了各种非官方的大宗交易商品现货、远期甚至期货价格指数。这些指数较国家统计局之类官方机构月度性发布的CPI（消费价格指数）、PPI（生产价格指数）更能灵敏反应市场价格波动，其中一些颇具特色的现货指数还成为商务部市场运行司重点监控的指标。由浙江中国小商品城集团股份有限公司与浙江工商大学统计科学研究所等联合研发，于2006年10月在“2006义乌国际小商品博览会”上宣布正式对外发布的“义乌中国小商品指数”，包括价格指数、景气指数和监测指标指数三部分23个分项指数。其价格指数，即成为准确、及时了解和掌握中国乃至世界小商品贸易动态的风向标。而在2002年开始的全球性大宗原料商品价格狂飙热潮中，一些综合反映基础性原料商品价格波动的指数也应运而生。如由上海有色金属工业协会自2007年5月正式发布的涵盖铜、铝、铅、锌、锡、镍等六大基本金属的上海有色金属现货市场成交价格指数（SMMI），已为有色金属行业企业签订购销合同和金融机构投资有色金属产业提供重要参考。上海钢联电子商务有限公司（即“Mysteel”）2000年已开始编制的综合性及分区域、分品种的“MyspiC”钢材现货价格指数，也是钢材现货市场的风向标。一些中远期大宗商品电子交易市场，如地处华东塑料集散中心的浙江塑料城网上交易市场，于2006年11月启动的包括中塑仓单价格指数（根据网上市场中远期交割仓单的成交价编制并实时发布）、中塑现货价格指数在内的“中国塑料价格指数”，成为中国塑料产业价格的“晴雨表”。作为市场经济中最高级组织结构的期货市场，公开集中竞价形成的连续性期货价格，本应成为大宗基础性原料商品的基准价格。而随着2004年后国内三大商品期货交易所农产品、工业品两大系列上市品种的充实，一个综合反映国内大宗商品期货价格的指数，其公正性和代表意义也将远远超出上述各现货及中远期专业市场发布的价格指数。1.高盛中国商品指数(GSCCI)GSCCI使用的是国内大宗商品现价,其与国际价格常常截然不同。这种差别在短期内尤为明显。目前GSCCI的权重构成如下:煤炭:45.7%,钢铁:41.5%,铝:6.3%,铜:6.5%。GSCCI是一个衡量中国上游通货膨胀的周度指标。一年半前（2007年9月），国际大投行高盛正式推出每周公布一次的“高盛中国商品价格指数”（GSCCI），以综合反映中国工业化和城市化进程中必需的煤炭、钢铁、铜和铝等四种大宗基础性原料商品价格的变化。这在一直缺乏权威性机构连续及时发布具有公信力商品价格指数的国内，一度引起震动。高盛于1991年创建的高盛商品指数（GSCI)，其知名度虽仅次于历史最悠久的CRB指数，但因偏爱能源的权重设计和高盛本身超群的资产管理能力，却是全球指数基金跟踪量最大的商品指数。而作为新兴的全球制造业中心，中国不仅目前无法掌控所需大宗商品的定价权，还面临权威性商品指数也被国外抢先发布而失去话语权的尴尬。其实，如新华富时发布的A50中国股价指数，已因其衍生品在新加坡交易所（SGX）的抢先上市，而在2006年给筹备沪深300股指期货上市的中国金融期货交易所带来过困扰。商品指数就是以某些商品价格为依据编制的，不同的商品在该指数的占比不同，这个占比就是权重的意思。PMI指数PMI指数英文全称PurchaseManagementIndex，中文翻译为采购经理指数反映了经济的变化趋势.CPI指数即消费者物价指数(ConsumerPriceIndex)，英文缩写为CPI，是反映与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。如果消费者物价指数升幅过大，表明通胀已经成为经济不稳定因素，央行会有紧缩货币政策和财政政策的风险，从而造成经济前景不明朗。因此，该指数过高的升幅往往不被市场欢迎。例如，在过去12个月，消费者物价指数上升2.3%，那表示，生活成本比12个月前平均上升2.3%。当生活成本提高，你的金钱价值便随之下降。也就是说，一年前收到的一张100元纸币，今日只可以买到价值97.75元的货品及服务。一般说来当CPI>3%的增幅时我们称为INFLATION，就是通货膨胀；而当CPI>5%的增幅时，我们把他称为SERIOUSINFLATION，就是严重的通货膨胀。PPI指数生产者物价指数（PPI）：生产者物价指数主要的目的在衡量各种商品在不同的生产阶段的价格变化情形。一般而言，商品的生产分为三个阶段：一、原始阶段：商品尚未做任何的加工；二、中间阶段：商品尚需作进一步的加工；三、完成阶段：商品至此不再做任何加工手续。PPI是衡量工业企业产品出厂价格变动趋势和变动程度的指数，是反映某一时期生产领域价格变动情况的重要经济指标，也是制定有关经济政策和国民经济核算的重要依据。GDP指数GDP即英文grossdomesticproduct的缩写，也就是国内生产总值（港台地区有翻译为国内生产毛额、本地生产总值）。通常对GDP的定义为：一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和提供劳务的市场价值的总值。在经济学中，常用GDP和GNP（国民生产总值、grossnationalproduct）共同来衡量该国或地区的经济发展综合水平通用的指标。这也是目前各个国家和地区常采用的衡量手段。GDP是宏观经济中最受关注的经济统计数字，因为它被认为是衡量国民经济发展情况最重要的一个指标。一般来说，国内生产总值有三种形态，即价值形态、收入形态和产品形态。从价值形态看，它是所有常驻单位在一定时期内生产的全部货物和服务价值与同期投入的全部非固定资产货物和服务价值的差额，即所有常驻单位的增加值之和；从收入形态看，它是所有常驻单位在一定时期内直接创造的收入之和；从产品形态看，它是货物和服务最终使用减去货物和服务进口。GDP反映的是国民经济各部门的增加值的总额。货币供应量货币供应量(MonetaryAggregates)是指某一时点一个国家流通中的货币量。它是分布在居民人中、信贷系统、企事业单位金库中的货币总计。货币供应量是影响宏观经济的一个重要变量。它同收入、消费、投资、价格、国际收支都有着极为重要的关系，是国家制定宏观经济政策的一个重要依据。社会总需求与总供给的均衡，从需求方面看，主要决定于货币供应量是否适度。人们一般根据流动性的大小，将货币供应量划分不同的层次加以测量、分析和调控。实践中，各国对M0、M1、M2的定义不尽相同，但都是根据流动性的大小来划分的，M0的流动性最强，M1次之，M2的流动性最差。我国现阶段也是将货币供应量划分为三个层次，其含义分别是：M0：流通中现金，即在银行体系以外流通的现金；M1：狭义货币供应量，即M0+企事业单位活期存款；M2：广义货币供应量，即M1+企事业单位定期存款+居民储蓄存款。在这三个层次中，M0与消费变动密切相关，是最活跃的货币；M1反映居民和企业资金松紧变化，是经济周期波动的先行指标，流动性仅次于M0；M2流动性偏弱，但反映的是社会总需求的变化和未来通货膨胀的压力状况，通常所说的货币供应量，主要指M2。
第34篇 加勒比共同体
加勒比共同体是拉丁美洲加勒比地区发展中国家区域性经济合作组织。1973年8月成立。成员国有15个国家。总部设在圭亚那的首都乔治敦。组织机构有：共同体国家政府首脑会议、共同市场理事会、秘书处等。其宗旨是：发展本地区工农业生产，加强经济贸易等方面的合作，协调成员国对外政策，加速地区一体化进程。[1]共同体的目的是促进本地区的经济合作，实现地区经济一体化。主要任务是通过加勒比共同市场进行经济合作；协调成员国外交政策；在卫生、教育、文化、通讯和工业等领域提供服务和进行合作。加勒比共同体成员国政府首脑会议为最高决策机构；共同市场部长理事会由成员国指定的部长组成；共同体秘书处为常设工作机构；共同体下设11个部长级常设理事会：卫生、教育、劳工、外交、财政、农业、矿业、工业、运输、科技和旅游等。成员15个：安提瓜和巴布达、巴哈马、巴巴多斯、伯利兹、多米尼克、格林纳达、圭亚那、海地、牙买加、蒙特塞拉特（英属）、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、苏里南、特立尼达和多巴哥。准成员5个：安圭拉（英属）、英属维尔京群岛、特克斯和凯科斯群岛（英属）、开曼群岛（英属）、百慕大（英属）。观察员8个：阿鲁巴（荷属）、哥伦比亚、多米尼加、墨西哥、圣马丁（荷属）、库拉索（荷属）、波多黎各（美属）、委内瑞拉。[2]将推动经济一体化、加强外交政策协调、促进人文社会发展和深化安全合作为四大支柱，促进地区一体化和成员间合作。[2]《加勒比共同体指南》（季刊）、《加勒比共同体消息》（不定期），以上两种刊物均为英文。系最高权力和最终决策机构。由成员国政府总理组成（圭亚那和苏里南为总统，蒙特塞拉特为首席部加勒比共同体长）。主要职责：制定共同体方针政策；代表共同体对外缔结条约，与其他国际组织或国家建立关系；负责共同体财务安排。1992年10月，政府首脑特别会议决定设立首脑会议局，它由政府首脑会议本届、上届和下届主席及共同体秘书长四人组成，主要职责是推动落实共同体的各项决定。其权力仅次于政府首脑会议，由各成员国负责共同体事务的部长或其他部长组成。主要职责：制定共同体战略计划，协调地区经济一体化，功能性合作和对外关系。（一）贸易与经济发展理事会。主要职责：促进共同体贸易与经济发展，监督单一市场与经济的运作情况。（二）外交与共同体事务理事会。主要职责：负责共同体与国际组织和第三国的关系。（三）人文与社会发展理事会。主要职责：促进人文与社会发展。（四）金融与计划理事会。主要职责：协调成员国经济政策及金融与货币一体化进程。（一）法律事务委员会；（二）预算委员会；（三）中央银行行长委员会。设秘书长和副秘书长各1人。秘书长是共同体的首席行政长官，由政府首脑会议根据部长理事会的推荐任命，任期5年，可连任。秘书处的主要职能：为共同体上述主要机构的会议提供服务，实施适当的后续行动落实会议决定；提议、组织和进行与实现共同体宗旨相关的专题研究；为成员国收集、储存并提供与实现共同体宗旨相关的信息；协调与共同体相关的捐助机构和国际、地区、国家机构的活动；制定共同体预算草案；根据授权调查成员国相关情况等。截至2018年7月，加勒比共同体共举行了39届首脑会议。[2]1999年7月4日至7日，加共体第20届首脑会议在特立尼达和多巴哥首都西班牙港举行。13个成员国的国家元首或政府首脑出席。此次会议签署了关于贸易政策的第四议定书、关于交通政策的第六议定书和关于条件较差国家、地区和部门的第七议定书，重申2000年实现单一市场和经济目标。本次会议批准海地成为加共体正式成员，自治领地安圭拉为联系成员。会议在建立加勒比终审法院问题上取得新进展。特多、巴巴多斯、圭亚那和牙买加4个发起国明确表示支持建立地区法院，同意法院总部设在特多首都西班牙港。会议讨论了圭亚那等国局势以及加共体和美国的关系。会议期间，加共体各国领导人同与会的西班牙首相阿斯纳尔、委内瑞拉总统查韦斯进行了会晤，并就加强广泛的合作交换了意见。10月26日至27日，加共体第7次特别首脑会议在特多首都西班牙港举行，15国首脑出席，制定了《展望21世纪共同体的前景》，确立了2000年建立地区统一市场和经济，并通过了与实现一体化相关的涉及10个领域的文件。2001年7月3～6日，加勒比共同体第22届政府首脑会议在巴哈马首都拿骚举行。15个成员国的国家元首或政府首脑与会。墨西哥总统福克斯、多米尼加总统梅西亚作为嘉宾出席会议。英联邦、联合国粮农组织、美洲国家组织、加勒比国家联盟等地区组织的代表及古巴外贸部长应邀出席。会议讨论了加共体统一市场和经济、医疗和艾滋病、地区安全以及共同体对外关系等问题并达成广泛共识。会议讨论了伯利兹与危地马拉、圭亚那与委内瑞拉的领土纠纷以及多米尼克等东加勒比国家与委内瑞拉领海纠纷问题。声明支持其成员国的领土和领海完整，反对危地马拉对伯利兹、委内瑞拉对圭亚那等国的领土、领海要求。完成了对《查瓜拉马斯条约》的修改工作，全部9项议定书均获通过。会议提出将制订新的补充议定书以规范电子商务、政府采购、自由区贸易以及人员和货物的自由流通等内容。与会各国同意出台有关计划，对各自国民进行地区经济一体化知识普及教育以改变传统的国家界线观念，并保证完成建立加共体统一市场和经济的国内立法。会议决定筹资2200万美元用于加勒比法院最初5年的经费。15个成员国中的13个国家和地区已签署建立加勒比法院的协定。2002年2月3～5日，加勒比共同体第13次届间首脑会议在伯利兹举行。15个成员国的政府首脑或代表与会。会议讨论了加快地区一体化进程、地区安全、特多和海地政局等问题，并就有关国际会议协调了立场。会议签署了完备统一市场和经济的三项法律文件。会议决定各成员国自2002年3月1日开始履行建立单一市场和经济第二议定书规定的有关取消对公司注册、服务业和资本流动限制的义务，并在2005年前取消一切限制，最终完成商品、服务、资本和人员统一市场的建设。会议重申支持2003年3月建立加勒比法院。会议正式接纳开曼群岛和百慕大为准成员。第31届政府首脑会议于2010年7月4日至7日在牙买加蒙特哥贝举行。会议主要讨论了地区一体化、海地重建、经济与金融危机、气候变化、地区安全、对外贸易谈判等问题。第22次届间首脑会议于2011年2月25日至26日在格林纳达举行，会议重申加共体各国将坚定支持海地重建，努力提高人民生活水平，继续推进单一市场经济建设。与会领导人讨论了公共卫生、人类发展和气候变化等问题，一致同意制定地区行动计划以落实《联合国气候变化框架公约》第16次缔约方会议有关成果。第32届政府首脑会议于2011年7月1日至4日在圣基茨和尼维斯举行。会议发表联合公报，阐明了与会各国在建设单一市场经济、推动海地重建等问题上的立场。与会领导人还讨论了公共卫生、气候变化、农业、交通运输、信息技术应用、打击犯罪等问题，并宣布成立加勒比地区公共卫生署。第23次届间政府首脑会议于2012年3月8日至9日在苏里南举行，智利总统皮涅拉应邀与会。会议就深化秘书处改革、打击犯罪、推进可持续发展、援助海地重建等议题达成一致。第33届首脑会议于2012年7月4日至6日在圣卢西亚举行。会议发表声明，称各国将继续推进单一市场建设，推动加共体机制改革，便利人员自由往来；加强协调统一外交政策及同南美国家联盟、美洲国家组织等地区组织联系，争取在气候变化谈判等国际问题上发挥更大作用；进一步调整财政政策，平衡财税收支，刺激旅游业、农业和建筑业等经济支柱增长，探讨设立加勒比投资计划的可行性等。第24次届间政府首脑会议于2013年2月18至19日在海地举行，美国司法部长霍德应邀与会。会议发表声明，决定加强地区安全、促进区内贸易、推进地区一体化。第34届首脑会议于2013年7月4至6日在特立尼达和多巴哥举行。会议发表声明，呼吁各国实行稳健的宏观经济政策，制定“资源募集战略”吸引外资，积极转变经济增长方式应对经济危机；宣布签署涉及教育、减灾、卫生等领域的12项合作协议，进一步扩大务实合作重振一体化进程；决定深化同古巴、多米尼加等国的经贸合作，拓展对外交往。第25次届间政府首脑会议于2014年3月10至11日在圣文森特和格林纳丁斯举行，法属马提尼克大区议会主席受邀出席。会议发表声明，在深化区内信息通讯技术建设、促进经济增长、人力资源开发、加强统一立场等问题上达成共识。第35届首脑会议于2014年7月1至4日在安提瓜和巴布达举行。各国通过《2015-2019年战略规划》草案，明确优先发展领域；决定建立地区大麻事务委员会；研究共享外交机构倡议。第26次届间政府首脑会议于2015年2月26至27日在巴哈马举行。会议发表声明，就推动文化创意产业、加强对青年在文化体育领域的培养达成共识。第36届首脑会议于2015年7月2至4日在巴巴多斯布里奇顿举行。会议就加共体决议制定程序、可持续发展、加勒比大学在地区发展抗冲击能力和财富创造中的角色及可再生能源等问题进行讨论。会议发表了联合公报和《加共体应对气候变化行动宣言》。第39届政府首脑会议于2018年7月在牙买加蒙特哥贝举行。会议主题为“致力于建设更加繁荣、坚韧和安全的伙伴关系”，与会各方就推进加共体单一市场和经济建设、应对气候变化及提高区内互联互通水平进行讨论。[2]无正式关系。2008年11月，加共体秘书长卡林顿访华，全国人大常委会副委员长乌云其木格会见并宴请，杨洁篪外长同其会谈，商务部副部长马秀红会见。访沪期间，上海市常务副市长杨雄和上海世博会中国政府总代表华君铎大使分别会见，卡代表加共体签署世博会参展协议。2010年7月，卡来华出席上海世博会加共体馆日活动。2011年7月，时任外交部主管部领导致电拉罗克，祝贺其当选加共体新任秘书长。2017年7月，中国政府拉美事务特别代表殷恒民大使应邀出席加共体第38届政府首脑会议。9月，加共体助理秘书长格兰德森参加中国-拉共体“四驾马车”外长对话。2018年9月，王毅国务委员兼外长访问圭亚那期间到访加共体秘书处，就加强中国同加共体关系同拉罗克秘书长举行会晤。[3]古巴虽不是加共体成员，但同加共体关系密切，双方一致将每年12月8日定为“古巴-加勒比日”。1972年12月8日，加勒比四国（牙买加、圭亚那、巴巴多斯及特立尼达和多巴哥）冲破美国在美洲国家组织中对古巴实施的孤立政策阻碍，率先与古建交。此后，拉美国家陆续与古恢复外交关系。1993年，古巴－加共体联合委员会成立。2002年起，双方政府首脑每3年会晤一次。2017年12月8日，第六届加共体-古巴峰会在安提瓜和巴布达举行。[2]墨西哥与加勒比国家重视发展与对方关系，双方建有首脑会议机制。首届峰会于2010年2月在墨西哥举行。2012年5月，第二届峰会在巴巴多斯举行。2014年4月，第三届峰会在墨西哥举行。2017年10月，第四届峰会在伯利兹举行。[2]秘书长欧文·拉罗克（IrwinLaRocque，多米尼克人），2011年7月上任，2016年2月连任，任期5年。[2]
第35篇 合作经济
合作经济是社会经济发展到一定阶段中，劳动者自愿入股联合，实行民主管理，获得服务和利益的一种合作成员个人所有与合作成员共同所有相结合的经济形式。自愿、民主、互利和惠顾者与所有者相统一的合作经济，是其在不同的社会经济制度中所具有的共性，合作社则是这种合作经济关系的一种典型组织形式。其主要特点是：第一，入社自愿，退社自由。第二，社员共同投资兴办，其财产可以属个人也可以属集体，也可以部分属个人、部分属集体。第三，管理民主，其领导由社员选举产生，重大事项由社员讨论决定，一人一票。第四，合作社的宗旨是为社员生产、生活提供服务，将服务宗旨与市场经济原则、效益原则统一起来。第五，类型多样化。第六，合作社盈余归全体成员共有。其分配一是按股额付息，二是按社员对合作社的利用程度进行分配，社员与合作社的交易额愈大，分得的盈余愈多。合作经济是集体经济的一种有效的实现形式，其主要优点是：第一，产权关系清晰。第二，突破了个人和家庭的局限性。生产领域的互助合作有利于提高生产技术水平和经济效益；流通领域的互助合作，有利于减少流通环节和节省流通费用。第三，其内部没有资本和劳动力的对立，兼容了社员的个人利益和集体利益，有着广阔的发展前景。古典合作社理论人类一般意义的合作行为源远流长。但是，作为一种特殊的社会经济组织现象和合作方式，合作经济是近代社会的产物，是人类社会发展到资本主义阶段才出现的。合作经济思想肇端于空想社会主义。19世纪初，以圣西门（HenriSaint－Simon?1760－1825）、傅立叶（CharlesFourier?1772－1837）、欧文（RobertOwen?1771－1858）为代表的空想社会主义者目睹和批判了原始积累时期资本主义的社会弊端，幻想一个没有剥削、没有贫困、协同劳动、平等和谐的理想社会，合作社就是这个理想社会的组织基础。空想社会主义把合作社作为改造资本主义制度的药方，他们寄希望统治阶级的支持，反对阶级斗争，反对暴力革命。科学社会主义的创始人马克思和恩格斯对空想社会主义者尤其是欧文的合作社思想和试验给予了很高的评价，但同时指出，空想社会主义者没有真正认识到资本主义社会的根本矛盾，不懂得社会发展的客观规律，没有找到社会改革的科学方法，他们的理想是空想的，他们的实践注定是要失败的。多种思想并存早期的合作经济思想除了空想社会主义的合作思想以外，还有以法国的路易·布朗（LouisBlanc?1811－1882）为代表的小资产阶级社会主义合作思想，德国的裴迪南·拉萨尔（FerdinandLasslle?1825－1864）为代表的国家社会主义合作思想，以法国的菲力浦·毕舍（PhilippeBuchez?1796－1865）、英国的威廉·金（WilliamKing，1786－1865）为代表的基督教社会主义合作思想。这些合作思想的共同点是，认为合作社是改造资本主义社会的工具。它们的不同点在于，国家社会主义与小资产阶级合作思想主张在资产阶级国家的帮助下办生产合作社，因此又被称为“生产合作派”；基督教社会主义合作思想主张办消费合作社，其代表人物威廉·金有“销售合作社之父”之称；在德国，以弗里德里希·莱费森?FriderichRaiffereisen，1818－1888和赫尔曼·舒尔茨－德里奇（HermanSchulze－Delitzch，1808－1883）为代表，主张办信用合作社。这些合作思想流派提出的合作纲领对世界合作社运动有着重大的影响。罗虚代尔公平先锋社空想社会主义者尤其是欧文的合作社试验虽然失败了，但在社会上却产生了很大的影响。欧文的失败警示人们，办合作社要想成功，必须依靠自己的力量，必须要适应现行的社会和经济条件，必须关注和改善社员的切身利益。19世纪30－40年代，在欧洲兴办合作社成为一种普遍的社会现象。虽然大多数合作社都失败了，但也出现了一些卓有成效的合作社，罗虚代尔公平先锋社就是成功而且最有影响的之一。罗虚代尔公平先锋社的直接目的是供应社员的生活日用品，减轻商业中间盘剥，改善社员的社会地位和家庭境况。罗虚代尔公平先锋社在建社初期就制定了一套切实可行的办社原则，主要内容是：（1）入社自愿；（2）一人一票；（3）现金交易；（4）按市价销售；（5）如实介绍商品，不短斤少两；（6）按业务交易量分配盈利；（7）重视对社员的教育；（8）政治和宗教中立。罗虚代尔公平先锋社取得了成功，这使它的办社原则受到广泛的推崇。罗虚代尔公平先锋社把合作社的目标和性质定位于在社会生产的某个环节联合，解决具体的实际困难，谋取社员利益，而不是对整个社会进行改革的宏大理想。罗虚代尔公平先锋社抛弃了空想社会主义者把合作社作为社会改革工具的幻想，这使资本主义上层社会对合作社的敌视态度发生了根本性的变化，认为合作社可以缓和社会矛盾，转而对合作社给予支持。从一定意义上说，罗虚代尔公平先锋社对空想社会主义的背离是它取得成功的一个重要原因。但是，罗虚代尔公平先锋社对合作社运动的改良主义也产生了很大的影响，此后，形形色色的合作社改良主义像瘟疫般流行起来。20世纪20年代以来，在西方国家，合作社普遍被认为是资本主义体系的一个组成部分，是资本主义内部的进化因素，合作社从理想主义转向实用主义，成为西方国家合作社运动的主流。国际合作社联盟为了推动世界各国合作社运动，统一协调各国合作社工作者的认识和行动，1895年在英国伦敦成立了一个非官方的合作社的国际组织“国际合作社联盟”（InternationalCooperativeAlliance）。国际合作社联盟研究了罗虚代尔公平先锋社的办社原则，在此基础上制定了合作社的基本原则，即“罗虚代尔原则”?TheRochdalePrinciple，它是世界各国合作社共同遵循的基本原则。随着经济、社会和时代环境的变化，国际合作社联盟对合作社的基本原则进行了多次修改或调整，但罗虚代尔原则的基本精神始终被坚持下来。1995年9月，在英国曼彻斯特召开了国际合作社联盟100周年代表大会，这次大会通过的《关于合作社特征的宣言》（StatementontheCooperativeIdentity），对合作社的性质、价值和基本原则进行了规定。合作社是人们为了满足他们共同的经济、社会与文化需求和愿望，通过联合所有与民主控制的企业，自愿联合起来的一个自治的组织。合作社的基本价值是：自助、民主、平等、公平和团结。合作社社员信奉诚实、公开、社会责任和关心他人的道德价值观。合作社的基本原则包括以下七条：第一，自愿与开放的社员制。任何人只要能够利用合作社提供的服务并承担社员义务，均可入社，不受政治、宗教、种族和性别的歧视。第二，民主的社员控制。合作社是由社员控制的民主组织，社员主动参与合作社的政策制定和决策。由社员选举出来管理人员要对社员负责。在自然人自愿联合的基层合作社，社员有一人一票的平等投票权，其他层次的合作社也要以民主的方式组织。第三，社员经济参与。社员对合作社公平地出资，并民主控制其资本。该资本必须有一部分是合作社的共同财产。社员出资是取得社员资格的条件，但出资只获取有限的报偿。合作社的盈余分配用于建立公积金来发展合作社，按社员与合作社的交易额返还给社员，支持社员认可的其他项目。第四，自治与独立。合作社是社员管理的、自治的自助组织。如果合作社要同其他组织?包括政府达成协议，或者要从外部筹资，必须以确保社员的民主管理和自治为条件。第五，教育、培训与信息。合作社要为社员、社员选举产生的代表、经理和雇员提供教育和培训，使他们能够有效地做出贡献。合作社要把合作的性质和好处告诉公众，特别是年轻人和舆论带头人。第六，合作社之间的合作。合作社要开展地方性的、区域性、全国性的、乃至国际性的合作，以便最有效地为社员服务和加强合作社。第七，关心社区。合作社通过社员同意的政策，为所在社区的可持续发展效力。国际合作社联盟分别在1921年、1937年、1966年和1995年四次修订合作社基本原则，反映了对经济和社会环境变化的调整和适应。与前三次制定的合作社原则相比，1995年国际合作社联盟修订后的合作社基本原则对基层社以外的其他合作社层次不再强调一人一票，但强调了合作社的公共积累不可分割。尽管如此，在实践中，市场经济的发展给合作经济打上越来越深厚的烙印。在欧美国家，为了在激烈的市场竞争中求生存求发展，合作社不断拓宽制度边界，改变管理方式，虽然大多数合作社仍然声称坚持罗虚代尔原则，但实践和原则都出现了很大的变化。主要表现在，（1）“一人一票”向“一人多票”发展；（2）合作社在为社员服务的同时，营利倾向加重；（3）由以社员入股为主的融资方式转向广泛的对外融资；（4）雇工和雇用职业经理经营管理；（5）不可分割的合作社公共财产按一定比例明晰给社员。上述变化使合作社社员所有者、劳动者、经营者、惠顾者统一的特征淡化甚至趋于消失，合作社的民主性质和社员的主体地位受到影响。但是，合作社依然区别于普通企业于以下方面：第一，合作社的所有者往往也是它的顾客，而普通企业的所有者与顾客是分离的。第二，合作社的目标是既要所有者的利益，也要顾客的利益，而普通企业的目的是所有者利益。第三，一人一票制仍然是合作社决策的主要原则，“一人多票”受到严格限制。第四，惠顾返还依然是合作社盈余最主要的分配方式。马克思和恩格斯的合作经济理论马克思主义的合作经济理论是在批判和继承空想社会主义合作思想，以及与形形色色的合作社改良主义的斗争中发展起来的，具有注重生产合作的传统。马克思和恩格斯继承了空想社会主义关于合作社是改造资本主义制度的社会工具的思想，对资本主义社会的合作社运动持保留的肯定态度。马克思和恩格斯特别推崇资本主义社会的合作工厂，认为它是对资本所有权的“积极扬弃”，“是在旧形式内对旧形式打开的第一个缺口”，动摇着资本主义制度的基础，而合作贸易等其他形式的合作只触及资本主义制度的表层。同时，马克思和恩格斯认为资本主义条件下的合作社运动具有局限性，绝不可能自动地把现存社会带入社会主义。马克思说，“不管合作劳动在原则上多么优越，在实际上多么有利，只要它没有越出个别工人的偶然努力的狭隘范围，它就始终既不能阻止垄断势力按几何级数增长，也不能解放群众，甚至不能显著地减轻他们贫困的重担”。马克思和恩格斯认为，生产合作社对于从资本主义向社会主义过渡，具有重要的意义。1886年，恩格斯在致倍倍尔的信中说，“在向完全的共产主义经济过渡时，我们必须大规模地采用合作生产为中间环节，这一点马克思和我从来没有怀疑过”。对于农业，1894年恩格斯在《法德农民问题》中系统论述了无产阶级在夺取了国家政权以后，采取自愿、示范和国家帮助的原则，发展生产合作社。恩格斯说，“当我们掌握了国家权力的时候，我们绝不会用暴力去剥夺小农（不论有无报偿，都是一样），象我们将不得不如此对待大土地占有者那样。我们对于小农的任务，首先是把他们的私人生产和私人占有变为合作社的生产和占有，但不是采用暴力，而是通过示范和为此提供社会帮助”。列宁和斯大林的合作经济理论列宁继承和发展了马克思和恩格斯的合作经济理论。列宁从实践的挫折中认识到合作经济的重要性，提出在社会主义条件下合作社的发展就是社会主义的发展。列宁对流通领域的合作社进行了再认识，主张大力发展。1923年，列宁在病榻上口授的《论合作制》中指出，“合作社在资本主义国家条件下，是集体的资本主义，在私人资本主义下，合作企业与资本主义企业不同，前者是集体企业，后者是私人企业。在国家资本主义下，合作企业与国家资本主义企业不同，因为合作企业既是私人企业，又是集体企业。在我国现存制度下，合作企业与私人资本主义企业不同，因为合作企业是集体企业，但它与社会主义企业没有区别，如果它占用的工地使用的生产资料是属于国家的，即是属于工人阶级的”。但是，列宁所说的“现存制度下的”合作社并不占有自己的生产资料，是国有生产资料的经营组织，这不仅与西方国家经典的合作社不同，而且与恩格斯在《法德农民问题》中论述的合作社也有很大的区别。列宁把社会主义制度下的合作社经济看成社会主义社会的经济成份，这具有积极的意义，但是，把合作企业完全等同于集体企业，与社会主义企业没有区别，却导致了认识和实践的混乱。斯大林继承了列宁的合作事业，通过集体农庄制度，把农民引上了社会主义道路。但是，斯大林重生产合作，轻流通合作。作为世界上第一个社会主义国家，斯大林的农业集体化模式对后来社会主义国家的农业合作化产生了严重的负面影响。新一代合作社的制度特征农业是合作经济最活跃的一个重要领域。在过去20年左右的时间中，一种被称之为“新一代合作社”?NewGenerationCooperatives的新型合作社在美国，尔后在加拿大，获得了引人注目的发展。据估计，1999年“新一代合作社”的资产超过20亿美元。什么是“新一代合作社”？“新一代合作社”这个用语是对过去大约20年时间中最早出现于美国北达科他州和明尼苏达州，以后发展到相邻的其他州和加拿大的大约200多个开展农产品加工增殖、实行封闭成员制?closedmembership的合作社的称呼。这种合作社最初出现在一些特殊的农产品生产，如bison（一种北美洲动物）、Tilapia鱼、可食用豆、特殊奶酪，后来发展到谷物和奶制品等一般农产品。在加拿大，“新一代合作社”虽然数量不多，但已经遍及各州。与传统合作社以服务为宗旨和广泛的服务内容相比，“新一代合作社”的一个很大的不同是它经营的产品单一?single－commodity和加工价值增值取向（processingorvalue－addedfocus）。传统的合作社主要是满足社员的服务需求，合作社就好像是合作社社员的仓库，社员把生产的各种各样的初级农产品都交给合作社，由合作社去加工或销售。而“新一代合作社”通常只经营一种农产品，只接受事先与社员商定的特定数量和种类的农产品，然后进行加工和销售，使其增值，并让社员分享增值的收益。因此，“新一代合作社”是加工价值增值取向或“投资－利润”取向的，而不是传统合作社的服务取向。虽然“新一代合作社”是“投资－利润”取向的，但与非合作社企业相比，“新一代合作社”的社员并不是简单的投资者。具体说，“新一代合作社”有两个显著的特点：交易份额制?deliveryshares和限制成员制?restrictedmembership。“新一代合作社”的主要业务是对某一种原料农产品进行加工，使其增值，合作社根据加工能力来接受社员的原料农产品。一个农场主要成为“新一代合作社”的社员，条件就是购买合作社的原料农产品交易份额或交易权（deliverright）。这个交易权实际是“新一代合作社”与社员之间的合约，它规定了合作社与社员双方各自的权利和义务。这就是，社员必须交给合作社规定数量和质量的原料农产品，合作社必须接受社员按合约规定交售的特定数量和质量的原料农产品。这种做法有效地防止了传统合作社开放社员制和不限制社员交易量所导致的合作社生产规模不佳以及生产能力和供给过剩。但是，“新一代合作社”并不要求每个社员的交易份额都是相等的，合作社通常对社员个人的最高份额和最低份额会有一个限制，以免合作社受个别成员的左右或控制。社员必须按合约交给合作社规定数量和质量的原料农产品，如果他自己生产的农产品低于合同规定的份额，他必须从别处购买予以补齐。如果社员不能或不愿意补齐，则由合作社购买补齐，所有的费用由社员承担，社员可以直接支付给合作社，也可以由合作社从他的分红中扣除。“新一代合作社”是一种投资成员制（investor－membership），社员必须出资才能成为社员。“新一代合作社”社员的交易份额既表示为一定数量的农产品（如200蒲士尔小麦），又表现为一定的资本量（如20000美元），由于社员必须购买交易额，所以单位交易额代表的资本量也就是单位交易额的价格，该价格由合作社发起时设计的初级农产品的加工数量和希望筹集的资本总量分解得到。“新一代合作社”通常把发起资本的30－50%作为社员权益?membersequity，其余部分或是通过负债?debtequity，或是发行优先股?preferredshares。优先股在社区进行广泛募集，既可以对个人，也可以对团体，投资者主要是那些关心社区发展的人士和社团。优先股的股东没有投票权，优先股的股息是固定的或受到限制。例如，美国北达科他州明文规定“新一代合作社”优先股的股息为8%。如果合作社准备扩大，其资金的筹集与发起时相似，即由社员出资来购买他与合作社的原料农产品交易额度。年终，“新一代合作社”的盈余对社员进行分配，在合作社出售加工增值农产品的全部收入中扣除成本和必要的提留，如应急风险金?contingencyfund，剩余的部分按照社员与合作社的原料农产品交易量进行分配。由于交易量是社员购买的，也就是社员的出资，按交易量分配盈余也就是按社员的股份分配。这里，会员权利与资本权利实现了联结。“新一代合作社”的社员资格是受限制的，并不是所有愿意加入的人都能够加入。但是，社员个人的交易权可以转让和买卖，其他人就可以通过交易权的买卖和转让成为社员。“新一代合作社”社员的交易额度经董事会同意后可以转让和买卖，其价格取决于人们对合作社收益分配的预期。此外，传统的合作社通常是服务于周围的人，因而具有明显的地域性。而“新一代合作社”加工单一的原料农产品，其成员突破了地区的限制，甚至越过了国界。如美国北达科他州的一个bison（一种北美洲动物）加工合作社，其成员大量来自相距甚远的佛罗里达州，甚至加拿大。新一代合作社的制度创新首先，“新一代合作社”坚持了合作社所有者与惠顾者统一的经典原则，但社员资格是受限制的，个人必须通过购买交易权方能成为合作社社员。一个合作社的交易总量取决于合作社设计的加工能力以及相应的投资总量，再考虑社员个人最高和最低交易量的限制，因此，并不是所有愿意加入的人都能够加入。但是，社员个人的交易权可以转让和买卖，其他人就可以通过交易权的买卖和转让成为社员。交易权的购买保证了合作社的资金需要，把社员对合作社的“利用”与“投资”结合起来。同时，由于进入合作社是有“代价”的，这可以增强社员对合作社的关心。第二，“新一代合作社”坚持了合作社为社员服务的经典定义，但它把权利和义务变成双向的。“新一代合作社”社员购买交易权就是与合作社签订了一个合约，规定了合作社与社员双方的权利和义务，社员必须交给合作社规定数量和质量的原料农产品，合作社必须接受社员按合约规定交售的特定数量和质量的原料农产品，违约将受到处罚。这种做法不仅有效地防止了传统合作社开放社员制下不限制社员交易量所导致的合作社规模不佳以及生产能力和供给过剩，而且保证了加工农产品的质量，这是“新一代合作社”盈利的重要保证。第三，“新一代合作社”坚持了合作社资本报酬适度和惠顾者返还的经典原则，但会员权利与资本权利实现了联结。“新一代合作社”把原料农产品加工后的增值按社员个人的交易量返还给社员时，由于交易量是社员购买的，也就是社员的出资，因此实际是按出资获得投资回报。这里，会员权利与资本权利实现了联结。最后，“新一代合作社”坚持了合作社以社员为本的经典定义，但把合作社事业与社员更好地融合在一起。传统的合作社主要是向社员提供服务，从而增进了市场的公平竞争，对社员的最大意义是获得一个较好的价格，是服务取向的。而“新一代合作社”则在很大程度上反映了农场主通过组织合作社投资于农产品加工以获取价值增值，是市场取向的。但是，“新一代合作社”并不仅仅是一个简单的以获取投资回报为目的的合作社，“新一代合作社”与别的投资盈利组织相比最大的不同是，合作社员所参与的是他们自己生产的原料农产品的加工和增值事业，其组织载体合作社是社员自己控制或参与管理的。合作社成为适应现代农业产业一体化发展的重要组织机制，社员通过成为一体化的一员不仅从经济上分享一体化的好处，又使社员具有强烈的事业感和追求。
第36篇 河北大学经济学院
河北大学经济学院成立于1992年11月，是河北省高校中的第一个二级学院。其前身为河北大学政治经济学专业（1960年3月成立）、河北大学财经系（1971年10月成立）、河北大学经济系（1979年3月成立）。经过1997年和2000年的两次院系调整，现在的经济学院下设四系四所，即：经济学系、统计学系、金融学系、国际经济与贸易学系，日本研究所、人口研究所、区域经济研究所、循环经济研究所。环首都社会经济发展研究院、河北农村发展研究院、中国循环经济研究院、中国外汇投资研究院，以及统计决策咨询中心等四院一中心挂靠在经济学院。[1]经济学、金融学、统计学、国际经济贸易、保险学经过40多年几代教师的学术传承和不断开拓，河北大学经济学院在世界经济、统计学、人口学、金融学等方面形成自己的特色，世界经济和统计学被评为省级重点学科，人口学和金融学为河北大学重点学科。近年来，河北大学经济学院为国家经济建设培养了一大批急需的经济管理人才，还承担了大量对国家和地方经济建设有较大影响的科研课题。目前，经济学院为了全面提高教学水平，将师资队伍建设、专业建设、教学管理和教风学风建设确定为全院工作的重点。[1]学院现有世界经济专业博士点；有理论经济学、应用经济学和统计学3个一级学科硕士点以及人口学二级学科硕士点，在政治经济学、世界经济、人口资源环境经济学、西方经济学、金融学、数量经济学、国际贸易学、国民经济学、区域经济学、劳动经济学以及统计学、人口学等12个二级学科硕士点招收研究生；有国际商务硕士、金融硕士、应用统计硕士、保险硕士4个专业硕士学位点；有经济学、金融学、统计学、国际经济与贸易、保险学5个本科专业。世界经济和统计学学科为河北省重点学科，人口学和金融学为河北大学重点学科。[1]王金营，男，1963年10月出生，先后攻读河北大学硕士、南开大学博士学位，并攻读中国人民大学博士后，现为河北大学经济学院院长。作为一名学者，王老师对自己的研究工作充满了热情，多篇论文获奖；作为一名教师，王老师对自己的教学工作倾注了许多心血，以其丰富的知识、独到的教学方法、亲切的沟通方式，让学生们感受到如遇父兄般的的温暖。2005年9月王老师被评为“河北省优秀教师”。著名经济学家、研究员、教授，重庆人，1927年6月出生，1951年毕业于四川师范大学工商管理系，1952—1972年在国家计划委员会综合局工作，1973年—1980年在河北大学任经济系副主任，1981—1990年任国家体改委综合规划局局长、专职委员、国务院经济改革研究会副主任。第八届全国政协委员。1992年被国务院授予“有突出贡献的经济专家”，享受政府特殊津贴。中国经济体制改革研究会副会长、中国市场经济研究会副会长、中国经济改革研究基金会副理事长，研究员，著名的享受政府特殊津帖经济学家。曾参加过历次全国国民经济长期规划、五年计划与年度计划的编制和综合平衡工作，参与过多次全国计划文件和报告的起草。先后担任中国经济体制改革研究会研究会常务干事、副会长和副会长兼秘书长，负责过一些体制改革的总体规划和参加了历次经济体制改革中长期规划和年度方案的制定和一些重要文件的起草。1993年被选为第八届全国政协委员和政协经济委员委员。并受聘于中国人民大学、南开大学、河北大学、北京经济学院、中央社会主义学院、国家行政学院、铁道干部管理学院、中国企业管理培训中心、中国工业经济研究中心等兼职教授。浙江镇海人。大学学历。中共党员。1960年7月参加工作。1956年-1960年就读于中国人民大学国民经济计划管理系计划专业。1960年-1962年任中国人民大学国民经济计划管理系计划专业助教。1962年-1973年任国家计委综合局干部，从事宏观经济工作。1974年-1979年任河北大学经济系讲师。1979年-1983年任中国社会科学院农业经济研究所助理研究员、副研究员。1983年后历任国务院发展研究中心学术秘书、财金组副组长、经济调节组副组长、宏观调节研究部副部长、部长，中国财政学会第二、三届常务理事。1988年晋升为研究员职称。1993年7月起任国务院发展研究中心副主任、党组成员。兼任中国财政学会、税务学会副会长，中国宏观经济、中国金融学会常务理事，中国城市金融学会副会长，中国国际贸易学会顾问，中国人民大学、中南财经大学兼职教授。是第九届全国人大代表（广东）、财经委员会委员。多次参与国家重大决策研究工作，是党的十四届三中全会《决定》、五中全会《建议》起草组成员。1992年国务院授予有特殊贡献专家。享有国家级特殊津贴。在全国性报刊发表论文100多篇。经济学博士，中国社会科学院研究员，中国社会科学院研究生院教授；国家级有突出贡献的中青年专家，现任中国经济体制改革研究基金会秘书长，国民经济研究所所长。男，汉族，1953年9月生于北京；祖籍为上海市崇明县，1969年赴黑龙江生产建设兵团务农，1975年转到河北省围场县；1978年考入河北大学经济系（七七级）政治经济学专业，1982年毕业后，考入中国社会科学院研究生院经济系，主攻“西方经济学”专业；1985年至1987年赴民经济研究局及哈佛大学访问题研究；1988年获经济学博士学位；同年进入中国社会科学院经济研究所工作；1992至1993年任《经济研究》编辑部主任，1994－95年任经济研究所副所长。近年来的主要研究领域为宏观经济学、制度经济学暨“过渡经济学”。除受政府委托进行研究并就各种经济政策问题向政府各部门、各地方政府提供咨询、建议，并在国内担任多种社会职务之外，近年来被世界银行、UNDP，ESCAP，OECD等国际组织聘为经济顾问，应邀到许多国家讲学访问、参加学术会议与合作研究，在国际经济学刊物上发表英文论文多篇。他的有关中国经济问题的论点经常被国内报刊杂志、电视传媒以及CNN，NewYorkTime，FinancialTimes，InternationalHeraldTribute，WallStreetJournal，Handelsblatt，Nikkei，BBC等重要国际报刊、电台、电视台所引用。中国政府与国际劳工组织人力资源项目专家。中国书法家协会会员，河北省书法家协会副秘书长。中国当代秘书杰出贡献奖获得者，名列《中国秘书史》。大校军街。《财经文摘》执行主编，资深媒体人士，汽车行业评论人士，咨询传播顾问。河北省社会科学院党组书记、院长。中共中央党校经济学部副主任，教授、经济学博士、中共中央直属机关青联委。
第37篇 史华兹论断
所有的坏事情，只有在我们认为它是不好的情况下，才会真正成为不幸事件。这就是史华兹论断，由美国管理心理学家D·史华兹提出。面对挫败，是自暴自弃，让它成为不可逆转的事实，还是让它变成促使重新奋发的动力，取决人们的主观努力。能从坏中看好，把坏事变成好事，就会别有洞天，波音客机空难事件，公司业绩并无影响，英航空公司机械故障曝光后乘客源源不断。史华兹(照片1)史华兹论断:所有的坏事情，只有在我们认为它是不好的情况下，才会真正成为不幸事件提出者：美国管理心理学家D·史华兹。点评：能从坏中看好，就会别有洞天。在现实生活中，动荡的国际政治、经济环境常常使企业的周遭危机四伏，一不留神就会走上下行的坡道。面对挫败，你是自暴自弃，让它成为不可逆转的事实，还是让它变成促使你重新奋发的动力？其实，命运一直藏匿在我们的思想里。打击究竟会对你产生怎样的影响，最终决定权是在你手中。只要能够从坏中看好，采取有效的措施扭转这个趋势，耐心地找准一个方向，就一定会别有洞天。这样不仅能解一时之围，更能找出公司的病症并彻底消除隐患，使公司增强持久赢利的能力。出现危机并不可怕，可怕的是被危机冲昏了头脑而自暴自弃。对企业来说，危机也不一定就是坏事，它有时反而成为企业发展的契机。企业只要能树立忧患意识，并在危机来临时快速作出反应，就一定能扭转危局，反败为胜。要记住：所有的坏事情，只有在认为它是不好的情况下，才会真正成为不幸事件。能从坏中看好，把坏事变成好事，就会别有洞天。[1]评价史华兹论断技术水平之所以长期处在中低端，所以受到国际三块板（核心技术——“天花板”、对全球性销售网络的掌控——“地板”和跨国公司的反倾销——中间的“隔板”）的打压，与其大家把其归结为恶劣的管理体制，到不如说成是人性和制度互为因果、交互重叠的结果。也许正处在一个成长和转型的阶段，一切的不尽如意都是成长过程中的必经阶段。但面向中长期发展，支撑和引领成为世界制造强国和科技强国的动力什么？绝对不会仅仅是每年高度增长的gdp和贸易额，也不会是高达几千亿的外汇储备，更不会是幅员辽阔的广袤土地，而是一种鼓励创新、宽容失败的科技创新环境，是一种促进经济社会综合协调发展、自动繁荣富强的管理体制，是一种无门槛的登记制度，更是一种企业、国民众生平等的生存发展制度。只有从制度、文化、政策、环境上鼓励创新、宽容失败，也惟有改变国民品性，造就科学的人才观，才是真正的大国崛起、民族复兴之路。波音客机空难事件史华兹论断(图1)美国的波音公司和欧洲的空中客车公司曾为争夺日本"全日空"的一笔大生意而打得不可开交，双方都想尽各种办法，力求争取到这笔生意。由于两家公司的飞机在技术指标上不相上下，报价也差不多，"全日空"一时拿不定主意。可就在这关键时刻，短短两个月内，世界上就发生了3起波音客机的空难事件。一时间，来自四面八方的各种指责都向波音公司汇集而来。这使得波音公司蒙受了奇耻大辱，产品质量的可靠性也受到了人们的普遍怀疑。这对正与空中客车争夺的那笔买卖来说，无疑是一个丧钟般的讯号。许多人都认为，这次波音公司肯定是输定了。但波音公司的董事长威尔逊却并没有为这一系列的事件所击倒。他马上向公司全体员工发出了动员令，号召公司全体上下一齐行动起来，采取紧急的应变措施，力闯难关。他先是扩大了自己的优惠条件，答应为全日空航空公司提供财务和配件供应方面的便利，同时低价提供飞机的保养和机组人员培训；接着，又针对空中客车飞机的问题采取对策，在原先准备与日本人合作制造A?3型飞机的基础上，提出了愿和他们合作制造较A?3型飞机更先进的767型机的新建议。空难前，波音原定与日本三菱、川琦和富士三家著名公司合作制造767客机的机身。空难后，波音不但加大了给对方的优惠，而且还主动提供了价值5亿美元的订单。通过打外围战，波音公司博取到了日本企业界的普遍好感。在这一系列努力的基础上，波音公司终于战胜了对手，与"全日空"签订了高达10亿美元的成交合同。这样，波音公司不光渡过了难关，还为自己开拓了日本这个市场，打了一场反败为胜的漂亮仗。英航空公司机械故障英国航空公司也曾遇到过一次危机。有一次，一架由伦敦经纽约、华盛顿的英航班因为机械故障，在纽约被迫降落后禁飞。乘客对此极为不满，对英国航空公司怨声载道。该公司立即调度班机，将63名旅客送到了目的地。当旅客下机时，英航职员向他们呈递了一份言辞恳切的致歉信，并为他们办理退款手续。尽管英航因此损失了一大笔钱，但起了力挽狂澜的功效，大大弱化了乘客的不满情绪。英航的这一举措被人们广为流传，这不仅未损害，反而大大提高了英航的声誉。此后，英航的乘客一直源源不断。通过自己的高明手段，英航在危机面前得以化被动为主动。这得益于英航面对危机的一种快速反应能力。无独有偶，正是靠这种快速反应能力，美国的约翰逊药品公司平安地渡过了一场中毒危机。1991年9月，约翰逊药品公司遭到了不少媒体的负面报道。原来不久前，有顾客使用了该公司出产的一种药品而发生了中毒。约翰逊药品公司闻讯后，迅速成立了专案组解决问题，采取了周密的应变策略，全力推行危机管理，制定了"终止死亡，找出原因，解决问题、通告公众"的重要决策。在获悉第一个死亡消息一小时内，公司人员立即对这批药品进行了化验，结果表明为正常的阴性，但他们还是花费大量经费通知45万个包括医院、医生、批发商在内的用户，请他们停止出售并立即收回，同时撤销所有的电视广告，把事实真相以及公司所采取的对策迅速向公众告知。通过这一系列的补救措施，约翰逊药品公司终于消除了公众的误解，几个月后就恢复了生机。但是，面对同样的问题，台湾海霸王食品公司由于反应迟钝，导致了该公司的信誉一落千丈，营业额也狂降到了原来的10%。出现危机并不可怕，可怕的是被危机冲昏了头脑而自暴自弃。对企业来说，危机也不一定就是坏事，它有时反而会成为企业发展的契机。企业只要能树立忧患意识，并在危机来临时快速作出反应，就一定能扭转危局，反败为胜。要记住：所有的坏事情，只有在我们认为它是不好的情况下，才会真正成为不幸事件。人生挫折史华兹论断(图2)史华兹论断人生的道路曲折漫长，在人的一生中充满着成功与失败、顺境与逆境、幸福与不幸等矛盾。而人生挫折则是一个人迈向成功的征途中所必须认真对待的一个基本课题。只有仔细回味把握人生挫折，才能真正领会感悟人生的乐趣，也只有在战胜了人生挫折以后，才能真正走向成功。人生挫折的内涵及其成因分析所谓人生挫折，是指人们在某种动机的推动下，在所要达到目标的过程中所遇到的障碍和由此在个人内心深处引起的痛苦体验，通俗的说，人生挫折也就是人们常见的逆境状态与不幸感受。人生的内容是多方面的，因而人生的挫折也是多方面的。如政治上蒙冤、工作上失败、生活的穷困、爱情的失意、家庭的离散、身体的疾病伤残等等。在校大学生所经历的挫折除了常人所遇到的一般情景外，还表现在高考落榜或高考不中意、竞争失败、家境贫寒、初恋夭折等方面。构成人生挫折的要件构成人生挫折的要件包括：其一，行为的动机和追求的目标，这是人生要达到的价值意义所在。人的活动都是以动机和目标来导航的，挫折意味着行为偏离了航向而失去应有的意义。其二，满足动机和达到目标的手段或行为，实施手段和行为也就意味着个人为自己的目标做出实际付出。付出而没收获，自然就有失落和痛苦。其三，挫折的实际情景发生，也就是说行为手段因种种原因没有收到应有的结果，没有达到相应的目标。其四，个人对挫折的心理体验，即个人因为行为手段与追求目标的背离而感到痛苦和不幸。人生挫折，本质上是人生实践与人生理想的矛盾冲突，现实的实践未能达到理想所企盼的目标，使理想未能变成现实。这一理想的落空，在人们心灵深处引起强烈的震撼从而造成人生毁灭感或努力改变现状的使命感和紧迫感。引起人生挫折的原因引起人生挫折的原因是多方面的，可以从主客观两方面来分析：（1）。外在的客观原因，即自然的和社会的原因。自然条件的制约往往能给人带来不幸的结果。一些无从预料，不可抵挡的自然现象，诸如山洪暴发，火山地震，江河决堤，大旱大涝等。都会使人生的舞台滞留在不利的环境之中。而人们要在不利的环境中取得满意的结果就要付出更大的艰辛努力，即便如此其成功的概率也低于良好自然条件下的努力。与此同时，社会变迁过程中的不利因素也会给个人造成诸多的不良影响。特别是人类历史特定的低潮与逆流时期，总是限制甚至毁灭人们的美好追求，使大多数人置身于挫折与不幸之中。例如“十年文化大革命”给民族的每个成员所带来的灾难。（2）。内在的主观原因，即个人自身条件与认识偏差对人生的限制与阻碍。自身条件限制使目标无法实现的境况是显而易见的，诸如个人的相貌，身体素质，经济状况，智能水平，心理素质等原因使个人的需要难以满足而形成挫折感。个人认识上的偏差造成理想失落的景象则往往是隐形的。个人对人生价值目标定位失当或追求的理想与奋斗途径方法相背离，都会使奋斗目标无法实现或达到的现实目标与心中企盼的理想目标产生距离，引起内心的失落与不平衡感。如何面对人生挫折人们在社会中生存，就必然会遇到这样或那样的挫折。在市场经济大潮中，人的活动与交互关系越来越频繁、越来越复杂。这一变化在激发人们多种多样的动机和目标的同时，也增加了个体人生挫折的概率。对此不能消极地忍耐或回避，而应直面正视人生挫折，积极寻求克服和战胜挫折的有效途径，抚平伤痕，向人生的成功目标奋斗。在这方面，古今中外许许多多的杰出人物为提供了诸多有益的启示。第一，增强自信、蔑视挫折。人生挫折的发生虽是客观的事实，但是在不同心态的人身上所反映出的心理体验却是情态各异的。所以要战胜挫折，首先必须要有坚强的意志和高度的自信心。勇敢和自信是人生迈向成功之路的第一步，是成功的心理基石。有勇敢精神的人不一定都能取得成功，但懦弱自卑、缺乏自信的人注定将一事无成。对于勇敢自信的人来说，挫折和苦难更能激发他们奋发向上的斗志和豪情。愈挫愈勇。而缺乏自信和勇敢精神的人，面对挫折就可能自甘沉沦，一厥不振。“苦难是坚强者磨行意志的磨刀石，也是懦弱者自甘堕落的滑梯”。高度的自信可以唤起战胜挫折的勇气，调动自身全部的能量与挫折搏斗。在与挫折的较量中，自身变得强大，而挫折则相对地显得藐小。“穷且益坚，不坠青云之志”。不论在什么情况下，都不能动摇这样一个信念，“没有爬不过的山、没有倘不过的河，没有战胜不了的困难和挫折”。第二，升华目标，淡化挫折。人生挫折是和人生的奋斗目标联系在一起的。一个人的人生目标是多方面的，而且各个时期，各个领域的具体目标也会有所不同。在实现这些大大小小目标的过程中就会产生各种各样的人生挫折。然而，决定人们对人生挫折心理体验强弱的是一个人的人生价值目标，即他对整个人生的根本的价值追求。人生挫折心理体验的强弱是由他自己认识到挫折对自己根本价值追求的负面影响的大小决定的。一个把个人功利作为人生追求目标的人，贫穷和官场失意对他来说就意味着人生悲哀，而以国家民族兴盛为己任的人，则会把名利得失看得如过眼云烟。对于一个爱情至上主义者来说，失恋和家庭的离异便如同人生的毁灭，哀叹着“没有爱怎么活、没有爱多难过！”而一个视事业为生命的人，个人情感的失意便如同玫瑰刺扎了手，虽有一点点痛，但却了无大碍。第三，发愤图强，战胜挫折。面对人生挫折，人们无不希望变挫折为坦途、赢得人生辉煌，但要战胜挫折，关键在于自身的发愤图强，努力奋斗。古谚曰：“失败是成功之母，苦难乃人生财富”其本意在于引导人们对挫折认真总结，吸取人生教训，科学地调整自己，积极寻求战胜挫折的方法。这样，挫折就如同“人生的良师”，引发变坏事为好事，一步一步走向成功。如果在挫折面前消极忍耐，怨天尤人，甚至自暴自弃，那么，苦难永远是苦难，挫折始终是挫折，“失败”这个妈妈无论如何是生不出“成功”这个大胖小子的。“文王拘而演《周易》，孔子厄而著《春秋》，屈原放逐，乃赋《离骚》，左丘失明，厥有《国语》，孙子膜足，《兵法》修列，不违迁蜀，世传《吕览》，韩非囚秦，《说难》、《孤愤》……”古今中外一切杰出人物，没有一个是一帆风顺走向成功的。在失败和不幸面前，他们无不是选择了发愤图强之路，一个个奋起与人生的逆境抗争，紧紧扼住命运的咽喉，做生活的强者，通过自己的艰苦奋斗，最终赢得命运女神的青睐。当代大学生正当青春年华，虽说也曾遇到这样那样的不顺，但总的来说，基本上是在顺境中成长起来的，今后在漫长的人生之路上会遇到更大的挫折与不幸。为此大家要立志发愤图强，学会在挫折中奋起，在挫折中走向成功。不在挫折中奋起，便会在挫折中灭亡。人的一生，不如意事十常八九。但是无论是在何时何地，也无论你退到什么样的艰难困苦，你都不要失去对生活的热望和对美好事物的追求，同时必须为之长期不懈地努力奋斗，这样人生的命运将会还报给你以幸福的微笑。人生之路，机遇与挑战并存，成功与失败相连。所应做的就是善待人生，向往追求成功，但丝毫也不惧怕失败。不一定能拥有一个个美丽的风景，但完全可以创造一个美好的心境，以此去努力和追求，那么在的前方将会有坦荡的旷野和蔚蓝的天空。史华兹论断科研失败、创业失败在现实中非常普遍，而且在许多情况下还是最主要的现象。正所谓成功不常有、而失败亦无完全不是之处。但是在现实中，许多成功者却常常故意对过往的失败讳默如深，成功则四处兜售所谓经验之谈，失败则躲在角落无颜见人。这点，在中国科研管理体制中处处可见。如果你由于一个项目研发失败，则经费来源主管部门差不多也就此断了你的财路和研发之阶。即使是如风险投资，本应鼓励创新、宽容失败，应该有承担高风险的勇气，但皆因主体资源来自政府，受到财政部门的严格监控和频繁审查，而使得资金投向、阶段全都变成了低风险运营，在有些地区，几乎百分之百项目都是成功的，这是多么可怕的现象！我历时两年之久对几百家科技企业的调研结果表明，的风险投资已经成了挂羊头、卖狗肉的代名词！它们根本无法承担起支撑高科技产业科技创新的重任，即使这里面还有着更深刻的体制内因所在，但无法回避的则是中国人性中急功近利、回避失败、弄虚作假的特质在成长阶段、科研体制、政策制度环境的打压下，已经严重扭曲和成为我国大国崛起的绊脚石。人们已经习惯把掌声献给那些科研战线的英雄，把鲜花献给那些商业成功的企业家。人们已经习惯对成功的案例津津乐道和歌功颂德，而严重忽略了众多在攀登科学高峰和创新创业过程中普遍存在的失败现象，甚至是极其主要的现象。然而，在我看来，失败不是成功之母，学习才是成功之母。失败是个过千次失败之后，而寥若晨星的成功企业家，更是在冷酷的商业竞争中踩着无数尸体站起来的。科研、创业，无不是经历风雨才见彩虹，然后又怎能做人如此不厚道？这种不厚道并非只是失败者的规避与落魄，还有社会氛围的冷漠与无助，更加以科研经费、政策扶持的逃离与失语。在我看来，几乎所有的成功者在征程上，都并非顺风顺水，但他们并非把失败看成结果，而只是看做攀登科学高峰和创新创业过程中的一个个过程。对于他们来说，最关键地是成功来自站在正确的奔跑方向上，并为之不断地努力学习。善于学习、勤于学习才是成功之母。创新如此，创业亦是如此。中华民族有胜者为王、败者为寇的传统，历史常常是由胜利者写就，大量失败者的尸体都被踩在脚下，远离了尘嚣和青史。现实中，那些功成名就的科学家和企业家常常谈起自己的成功之处津津乐道，却常常隐晦了自己无数次的失败和无比的落魄，从而那些四处奔走拉项目、搞资金的阴霾日子就此从旅程中抹去，与往事干杯，是国人最好的写照！科研如此，搞企业更是如此。中国人特别能办大事，尤其是喜欢把些许的案例变成全民族的特质。历史上短短几十年时间的路不拾遗、夜不闭户成为了中华民族的千年美德、历史上几十名孝子孝女成为了中华民族尊老爱幼的万年传统。在若干文人骚客把中国自诩为文明国度之后，彻底忘却了四处显见的尔谀我诈、自扫门前雪和勾心斗角，也就真的成了口头上的泱泱大国、礼仪之邦了。已经习惯搞英模报告会、先进人物事迹宣传，化个人美德为民族品质是最擅长的本事。这点可以说，已经深入人心、浸入骨髓！而常常忘记了，在走出会场那一刹那，还是自己，生活依旧、品质依旧！这点，在科技创新方面尤其可怕，因为不能鼓励高风险的创新和宽容高比率的失败，众多的科研人员不敢承担高风险的科研项目，喜欢挑肥减瘦、扎堆搞短平块的项目，造成科研项目中大量的低水平重复和撒胡椒面，这是恶劣的科研环境、创新制度和民族文化的多重耦合下的循环陷阱。为了成功，许多人不择手段，抄袭、剽窃、篡改、造假、仿冒成了家常便饭，所谓戏谑地称为抄1篇是抄，抄3篇是剽，抄10篇那就是创新了，这是多么可怕的科研环境！所谓每年信用欠款高达3000多亿、假冒伪劣产品满天飞（山西陈醋、龙口粉丝、头发酱油、巨能双氧水、金华火腿、苍南乡巴佬、基因皇后、毒米、假酒、假烟、核酸、众多的假冒it电子产品），这是多么可怕的商业环境！史华兹(照片2)本杰明·史华兹，美国人，犹太移民后裔，生于1916年12月12日，双亲为海曼和杰尼·温伯格·史华兹。萧条时期之后，这个生活艰辛的家庭由东波士顿移民聚居区迁往Dorchester，城市中的工薪阶层聚集区。史华兹小时就聪明好学，从而能够就读于波士顿拉丁学校，这是波士顿最好的为天才青年设立的中学。1934年，他考取了哈佛大学并获奖学金。由于哈佛大学所设立的住宿制度，史华兹无钱住宿，他每天往返于学校与自家之间，中午则只能在哈佛校园大楼外的台阶上吃袋装午餐。身为穷人和犹太人，这种边缘化的生活经历，在一定程度上促成了他以后对各种文化内部张力的高度敏感性、对精英人物及他们的思想意识反思批判的犀利性，并且使他对那些在经济、文化上落后的学生总是予以同情关注，在从1950年至1987年执教于哈佛的漫长生涯中，他总是尽全力给予那些学生以慷慨的帮助，他办公室的门总是向学生们敞开着，任何同他探讨问题的人都无需预约。而且，作为一个勤恳的知识分子，即便是从正式的教师岗位退休以后，他对当代社会、政治趋势的关注、批评仍然是其生活的中心所在。1938年，史华兹以优异成绩从哈佛大学毕业，获得拉丁语系（Romance）语言文学学士学位，继而于1940年在哈佛大学教育研究生院取得硕士学位。由于很难找到正式的教师职位，他成了一名替补教师。他具有持久而深厚的精神信仰，希冀成为犹太教教士，因为语言方面有天赋，二战中被美军派去学习日语，1942年到1946年，他在美国信号部队服役，任密码员，翻译日军军事密码。1946—1947年美军占领初期，史华兹成了日本期刊的新闻检查员，他还升职为上尉。由于退伍老兵享有受教育优惠，他重返哈佛大学，很自然地转向了东亚地区研究。最初，他试图专攻佛教，但并未得到导师的支持，因为这个领域需要掌握很多种亚洲语言，这对于已过三十的他而言，重新起步并不容易。导师婉转地劝告他研究近现代中国，这个方面只需要他补充在服役期间已掌握的日语知识，以及增加阅读中文的能力即可。而此时，美国现代中国学的奠基人费正清正在宣传中国研究的伟大历史意义。史华兹以十足的热情投入于阅读中国当代文献和古典文献，他极其喜欢通过阅读原文来探索文化，与文中的人物对话。在不到三年的时间里，史华兹在哈佛大学获得了东亚研究的硕士学位——这是他的第二个硕士学位，以后又获得了中国历史与语言的博士学位，1950年执教于哈佛大学政府与历史系，1951年为助理教授，1956年是副教授，1960年成为教授，他还曾当选为亚洲研究学会主席。1980年3月22日，在华盛顿特区的就职演说中，史华兹作了题为《作为一门重要学科的亚洲研究》（AsianStudiesasaCriticalDiscipline）的演讲。他从前的学生为了庆祝老师的执教生涯，编辑了《跨越文化的观念：献给史华兹先生的中国思想论文集》（IdeasAcrossCultures：EssaysonChineseThoughtinHonorofBenjaminI.Schwartz，由PaulACohenandMerleGoldman编纂，哈佛，1990）。1997年，他荣获美国历史学会的杰出学术贡献（ScholarlyDistinction）奖。在哈佛东亚研究中心，他被人们广泛地称之为“学者的学者”。史华兹1987年退休，1999年11月14日在位于Sedgwick路的自己家中辞世。史华兹一生的学术成就可以三本著作为代表，这三本书分别代表他治学的三个阶段：中国革命研究（共产主义运动史研究）、中国近代思想史研究、中国先秦思想史研究。三本书分别是《中国共产主义运动与毛泽东的兴起》（ChineseCommunismandtheRiseofMao，哈佛大学出版社，1951）、《寻求富强：严复和西方》（InSearchofWealthandPower：YenFuandtheWest，（哈佛大学出版社，1964）、《古代中国的思想世界》（TheWorldofThoughtinAncientChina，哈佛大学出版社，1985）。三本书贯穿了一个中心：思想史研究。《史华兹学谱》在将近四十年的学术生涯中，史华兹通过自己的教学与著述成为中国研究领域的主要人物。他设定了这一领域的标准，尤其是在思想史研究的领域。这些标准对美国乃至全世界的学生与学者既是一种指导，也是一种启迪的源泉。在史华兹的诸多著述中，《寻求富强：严复与西方》（以下简称《严复与西方》）是一部代表其学术观点与水平的力作。该书问世三十多年来，一直是西方研究中国近现代思想与政治的必读书。它在中文世界的影响也十分巨大。从六十年代起，台湾的学者就有评介它的文字，并有若干节译或译本。大陆学者也对这部著作早有注意，并在最近几年将其迻译为中文。《严复与西方》之所以有如此巨大的影响，主要原因在于它提供了一个研究中国近现代思想发展的理论框架（frame-work）。史华兹从严复思想的研究入手，阐释了中国近现代思想与传统思想以及与西方思想的关系，提出了关于中国近现代思想转型的原因、性质、特征的一套整体分析。
第38篇 国际重复征税
国际重复征税是“国内重复征税”的对称。指发生在国际范围内的重复征税。即两个或两个以上国家在同一纳税期内，对同一或不同跨国纳税人的同一征税对象或税源所进行的重复征税。国际重复征税使跨国纳税人负担了双重甚至多重税收，必然削弱其国际竞争能力，影响其从事跨国投资的积极性，从而不利于国际间人、财、物的合理流动和国际经济分工合作的顺利进行，因此各国在处理国际税收关系中，均努力寻求单边或双边减轻和免除国际重复征税的途径和方法。[1]国际重复征税是指两个国家各自依据自己的税收管辖权按同一税种对同一纳税人的同一征税对象在同一征税期限内同时征税。国际重复征税产生的前提条件有二：一是纳税人，包括自然人和法人，拥有跨国所得，即在其居住国以外的国家取得收入或占有财产；二是两国对同一纳税人都行使税收管辖权。两国对同一纳税人重复管辖，主要是一国按居民税收管辖权，另一国按收入来源地税收管辖权，对同一纳税人的同一所得重复征税。国际重叠征税主要是一国对位于本国境内的公司、另一国对居住于该国境内的股东就同一来源所得分别征税。它和国际重复征税至少有两点区别：第一，纳税人不同国际重复征税是对同一纳税人的同一所得重复征税；国际重叠征税则是对不同纳税人的同一所得两次或多次征税，同时，在国际重叠征税的两个纳税人中，就一般情况而论，至少有一个纳税人是公司；在国际重复征税中，有时只涉及个人，而与公司无关。第二，税种有可能不同。国际重复征税是两国按同一税种对同一所得重复征税；但是国际重叠征税中，如股东也是公司，则两国将按同一税种分别征税，如股东为个人，则一国按公司所得税征收，另一国按个人所得税计征。解决国际法和国内法的冲突，具体做法有二：第一，冲突规范将某个征税对象的征税权完全划归一方，排除了另一方对该征税对象的征税权；第二，规定某一征税对象可由双方分享征税权，由收入来源国优先征税，再由居住国采取相应的措施来避免国际重复征税。这些措施主要是：免制税是对本国居民来源自国外的所得与位于国外的财产放弃居民税收管辖权，只按收入来源地税收管辖权从源征税。免税制一般由国内税法规定，但也常列入国际税收协定。需要注意的是，作为避免国际重复征税的措施，它不同于为了对外来投资提供税收优惠而实行的免税。实行免税制的国家主要是欧洲大陆和拉丁美洲的一些国家。按免税的彻底与否，可分为两个类型：一类国家对国外所得完全免税，实行彻底的免税制，从而，完全避免了国际重复征税。另一类国家的免税制则不彻底，只对本国居民的境外营业所得和劳务所得免税，对投资所得则不免税，因而，只依靠免税制，就不能完全解决国际重复征税的问题。免税制的具体实施中，还有全部免税法和累进免税法之分。按前者，不计入已免税的国外所得，按后者，则要计入，适用税率相比较，前低后高。抵免制，又称外国税收抵免，是配合冲突规范解决国际重复征税的方法之一，为世界上大多数国家所采用。按照抵免制，纳税人可将已在收入来源国实际缴纳的所得税税款在应向居住国缴纳的所得税额内抵免。实行抵免制的国家都承认收入来源地税收管辖权优先的原则，同时，不放弃本国的有税收管辖权。抵免制有直接抵免与间接抵免之分。直发抵免是对跨国纳税人在收入来源国直接缴纳的所得税款给予的抵免，例如，分公司所缴纳的公司所得税、子公司汇出股息时缴纳的预提税和个人所缴纳的个人所得税等。凡非纳税人向收入来源国直接缴纳的所得税，如准许抵免，则属间接抵免。抵免制还有单边抵免和双边抵免之分，单边抵免是指国内法单方面规定，对本国居民在国外缴纳的所得税予以抵免。双边抵免则指必须通过双边税收协定的规定，缔约国双方才各自准许抵免。抵免制还可以分为全额抵免和限额抵免之分。按前者，纳税人在收入来源国所缴纳的全部税款均可抵免。按后者，抵免额则不得超过纳税人国外所得按居住国所得税税率应纳的税款。当收入来源国的所得税率低于是或等于居住国的所得税率时，全额抵免和限额抵达免的抵免额并无区别，不过，在低于时，纳税人应向居住国补缴两个税率间的差额。当收入来源国的所得税率高于居住国的所得税率时，超过按居住国税率应纳税额的部分则不能低免。但是，有少数实行限额抵免的国家规定，在以往和以后的纳税年度有多余限额时，允许超过部分按转回与结转的办法进行抵免。所谓多余限额，是某年允许抵免的限额在当年没有用完的部分。又有分国限额和综合限额之分。分国限额就是分国计算本民居民的国外所得，每一国一个限额。综合限额，就是把本国居民的国外所得看成一个整体，实行综合计算，各国共用一个限额，计算公式如下：某一外国的应税所得分国限额=居住国与某一外国的全部应税所得外国全部应税所得综合限额=居住国内外全部应税所得从跨国纳税人的角度考虑，分国限额和综合限额各有短长。当跨国纳税人在高税率国与低税率国均有投资时，如综合计算，国外所纳税款往往都能得到抵免；如分国计算，在高税率国所缴纳的税款则不能全部抵免，在低税率国方面，抵免后虽有多余限额，但由于分国计算，却不能与高税率国调剂。在这种情况下，综合限额显然优于分国限额。但是，当国外分公司有亏有盈时，亏损的分公司无须纳税，也无须抵免。同时，按照分国限额，亏盈无须相抵，盈利分公司的抵免限额不会降低，从而，对跨国纳税人有利；按照综合限额，盈亏相抵，分子值减少，限额降低，从而，对跨国纳税人不利。在后一种情况下，分国限额又优于综合限额。从实行抵免制的居住国考虑，综合限额的优点是跨国纳税人的国外亏损首先要用国外的盈余来冲抵，只要国外的盈利超过或等于国外的亏损，国内盈利就不受国外亏损的影响，国内盈利应纳税款就不会减少。如采用分国限额，由于国外的盈亏不能互相抵消，亏损只能用国内盈利来冲抵，这就必然要影响国内税收。综合限额对居住国的另一优点是，由于国外盈亏互抵，计算公式中的分子值必须减少，抵免额也相应减少。另外，还应指出，有些国家实行分项抵免，即单独计算某些专门项目的抵免额。在实行分项抵免的国家中，有的是本国对不同项目实行不同税率；有的则是针对别国，企图藉此防止跨国纳税人利用其他国家某些项目的低税率拉平另一些项目的高税率、以达到抵免全部已纳税款的目的。在实行分项抵免时，计算专项限额的公式是：国外某一专项的应税所得专项限额=居住国内外该专项全部应税所得指居住国在对纳税人征税时允许从总应税所得中扣除在国外已纳税款，从而，在一定的程度上减轻了纳税人的纳税负担。减税制是居住国对本国居民来源于国外的收入给予一定的减征照顾，如对国外收入适用低税率或按国外收入的一定百分比计征税收等。同其他避免国际重复征税的方法相比较，减税制最为灵活。正因为如此，采用减税制国家在减征的比例上参差不齐，甚至悬殊较大。减税制也是一种缓解国际重复征税的方法。在上述四种方法中，前两者是主要的，后两者只能起到缓解的作用，只是辅助性的。1.对来自国外的股息减免所得税对国外来源的股息减免所得税，是不少国家的共同做法。这个方法可以在一定的程度上或从根本上解决国际重叠征税的问题。但是，对国外来源的股息减免所得税，必须具备一定条件。最常见的条件是收取股息的公司必须在付出股息的公司中持有一定数量的股份。各国对持股比例的规定有高有低，比较多的是25%以上。除持股比例外，有些国家还往往要求一些其他的条件，如股份必须持满一定的期限，等等。2.准许母、子公司合并报税准许国内母公司和国外子公司合并报税，是股息收入国避免国际重叠征税的另一措施。不过，实行这一措施的国家并不太多，而且，它们往往规定母公司所持有的子公司的股份必须是子公司全部股份的100%、95%或90%，最低的也要在50%以上。在手续方面，有些国家规定，合并报税必须经过财政部长的批准。准许合并报税，实际上是按照对待总公司和分公司的办法来对待母公司和子公司。3.实行间接抵免实行间接抵免是股息收入国解决国际重叠征税的一项重要措施。间接抵免只发生在母公司和子公司分设在两国时，由于子公司系独立法人，其在所在国缴纳的税款与母公司并无关连，母公司所在国亦不必给予直接抵免。但是，子公司的资本毕竟是来自母公司的投资，其利润毕竟是母公司的投资收益，在子公司向其所在国纳税后，母公司又须按所收到的股息向自己的所在国纳税，造成税负重叠，在些情况下，如母公司所在国对子公司在其所在国缴纳的公司所得税给予抵免，就能避免国际重叠征税，这种抵免在国际税法上被称做间接抵免。按照国际上通行的原则，享受间接抵免待遇必须符合下列条件：第一，享受者必须是法人股东，而不能是自然人股东；第二，该法人股东必须是直接投资者，而不能是坐享股息的证券投资者；第三，作为直接投资者的法人股东在付出股息公司中所拥有的有投票权的股票必须达到一定的数量。对此，在各国国内税法或国际税收协定中均有具体规定。间接抵免也存在抵免限额问题。一般国家在直接抵免中关于抵免限额的规定，即抵免额不得超过按国外所得应向提供抵免国缴纳的所得税额，同样适用于间接抵免。因此，在实行间接抵免时，也必须确定抵免限额，其具体计算方法如下：首先，计算出视为纳税额，即付股息的子公司向其所在国缴纳的所得税中按比例属于股息的份额，这一份额视为收取股息的母公司向子公司所在国缴纳的所得税款。其次，计算母公司来自国外的应税所得，即母公司的股息与视为纳税额之和。最后，母公司的国外应税所得乘以其居住国的公司所得税税率，即为母公司所在国应给予母公司的间接抵免额。如果母公司按股息所承担的税款与间接抵免限额相等，可以全部得到抵免；如低于间接抵免限额、在全部抵免后，应补交差额；如高于间接抵免限额，其超出部分，一般不准许抵免。对于多层间接抵免，如系三层，在计算时，第一步要计算出子公司的视为纳税额，来自另一国孙公司（即子公司本身的子公司）的所得与间接抵免额。第二步计算母公司的视为纳税额时，需要注意两点：第一，补充公式中的“子公司所在国的所得税”应当是按子公司全部所得（即子公司本身所得+来自孙公司的所得）依率应纳税示减去第一步中所计算出的间接抵免额后的税额；第二，补充公式中的“子公司的税后所得”应当是“子公司本身所得+来自孙公司的所得-已扣除间接抵免额的税款”在股息收入国方面，除去上述三种措施外，如果有的国家只实行收入来源地税收管辖权，对国外来源的所得，包括股息，免予征税，则也不会发生国际重叠征税。双税率制，又称分割税率制，前联邦德国于1953年1月1日率先实行。具体做法是对用于分配股息的利润和不用于分配股息的利润实行不同的公司税率，前者税率低，后者税率高。由于对公司用于分配的利润按低税率征税，股东分到的股息较多，在缴纳本身的所得税后，剩余的股息也较多。这就在一定的程度上减轻了重叠征税的税收负担。实行双税率制的国家主要有德国、奥地利、日本、芬兰和挪威等。折算制，又称冲抵制。由法国于1966年1月1日带头实行。具体做法是公司按税法规定缴纳公司所得税，并用税后利润分配股息，对于分配到股息的股东，国库按其所收到的股息额的一定比例退还公司已缴纳的税款。然后，以股息与所退税款之和为基数按适用税率对股东计征所得税，纳税余额便是净股息所得。如股东缴纳的所得税额等于或小于退税额，这就完全避免了重叠征税。如大于退税额，重叠征税也有所减轻。同时，公司缴纳的所得税款也可以不退还给股东，而直接用来折算冲抵股东应当缴纳的所得税。实行折算制的国家主要有法国、英国、爱尔兰、意大利和德国，但各国的退税率不同，并且，往往一年一变。双税率制和折算制各有自己的特点。双税率制的特点是用减轻公司税负的方式来缓和重叠征税的矛盾，股东则依然按章纳税。折算制的特点是用减轻股东税负的方式来解决重叠征税的问题，而公司应纳的所得税则毫不减轻。同时，折算制是在确知股东在分配到股息后一事实上要缴纳所得税的条件下才折算退税的，而双税率制则只是减轻公司用于分要与的利润的税负，根本不问股东在分得股息后是否还要缴纳所得税。在解决国际重叠征税的问题上，一般说来，折算制的效果更佳。但是，凡是投资于实行双税率制的国家，一般都能享受到双税率的待遇；而实行折算制的国家一般都不允许非居民享受折算制的待遇，只有在双边税收协定中列入专门条款，缔约国另一方的居民才能在职实行折算制的一方享受此种待遇，然而，含有这种条款的双边税收协定却很少。
第39篇 梯度转移理论
梯度转移理论，源于弗农提出的工业生产的产品生命周期理论。产品生命周期理论认为，工业各部门及各种工业产品，都处于生命周期的不同发展阶段，即经历创新、发展、成熟、衰退等四个阶段。此后威尔斯和赫希哲等对该理论进行了验证，并作了充实和发展。区域经济学家将这一理论引入到区域经济学中，便产生了区域经济发展梯度转移理论。梯度转移理论认为，区域经济的发展取决于其产业结构的状况，而产业结构的状况又取决于地区经济部门，特别是其主导产业在工业生命周期中所处的阶段。如果其主导产业部门由处于创新阶段的专业部门所构成，则说明该区域具有发展潜力，因此将该区域列入高梯度区域。该理论认为，创新活动是决定区域发展梯度层次的决定性因素，而创新活动大都发生在高梯度地区。随着时间的推移及生命周期阶段的变化，生产活动逐渐从高梯度地区向低梯度地区转移，而这种梯度转移过程主要是通过多层次的城市系统扩展开来的。与梯度转移理论相类似的是日本学者赤松要提出的雁行模式，随后山泽逸平等日本学者将其引申并应用于解释以东亚为中心的亚洲国家国际分工、产业结果变化以及经济相继起飞的过程。雁行形态论在生产按比较优势在国际间转移这一问题上，与弗农的产品生命周期学说有相似之处。梯度转移理论主张发达地区应首先加快发展，然后通过产业和要素向较发达地区和欠发达地区转移，以带动整个经济的发展。梯度推进理论也有一定的局限性，主要是难以科学划分梯度，实践中容易扩大地区间的发展差距。该理论忽视了高梯度地区有落后地区，落后地区也有相对发达地区的事实，人为限定按梯度推进，这样做就有可能把不同梯度地区发展的位置凝固化了，把差距进一步扩大了，使发达的地方更发达，落后的地方更落后。梯度推进理论把经济效率放在区域发展和生产力布局的首位，强调效率优先，兼顾公平。该理论在制定地区发展战略时具有重要意义，应用范围较广。第一，梯度推进理论符合经济发展的一般规律，有利于提高经济发展效率。梯度推进理论从客观实际出发，以不平衡发展规律为基础，承认区域间不平衡的现实，认为条件好的地方应较快地发展起来，并通过产业和要素从高梯度到低梯度的转移，带动条件差的地方发展。第二，梯度推进理论有较强的适应性。无论是发达地区还是不发达地区，经济发展条件和经济发展水平都具有一定的差异性，特别是不发达地区，经济发展水平和条件往往呈现出梯度性，按梯度推进依次发展能取得较好效果。第三，在实践中梯度推进理论取得了较好的效果。在该理论的指导下，我国制定了“七五”、“八五”计划，实行沿海地区率先开放战略，鼓励部分地区率先富起来，并通过先富带后富，最后达到共同富裕。由于该战略的成功实施，我国经济保持了20多年连续高速增长，被认为是世界经济发展史上的奇迹。“九五”后期，特别是“十五”期间，国家重视中西部地区发展，实施西部大开发战略。这实际上也是梯度推进理论的延伸应用。产业梯度转移即产业区域转移，是以企业为主导的经济活动，是由于资源供给或产品需求条件发生变化后，某些产业从某一国家或地区转移到另一国家或地区的经济行为和过程。产业梯度转移，可分为国家产业梯度转移和区域内的产业梯度转移。对某地区而言，包括外区域的产业梯度转移和本地产业梯度转移到其它地区两个动态过程。在我国，“梯度转移”表现为随着先富起来的东部地区的经济结构升级，某些劳动密集的、消耗大量自然资源的、生产传统产品的产业（如制造业）转移到中、西部，甚至是按梯级顺序先转移到中部，再转移到西部。产业梯度转移理论的适应性应包括这样的条件。那就是：（1）发达国家产业结构调整已经完成；（2）发达国家新产业所创造的新的市场需求，和剩余的夕阳产业所创造的剩余市场需求之和必须大于“原来产业”所创造的市场需求，否则产业梯度转移不可能一帆风顺地进行。用公式表示就是：D1+D2>D3D1：新产业的市场需求D2：夕阳产业的市场需求D3：原来产业的市场需求从这个模型我们可以分析，如果D3足够大，如纺织业这样的产业就是这样，当D1一定时，D2也较大。如果此时将产业全部转移，也就是D2=0，那么就会出现等式左边<等式右边，这样发达国家的市场需求会缩小，他们就会阻挡产业的转移；（3）在混合经济的今天，夕阳产业的转移必须考虑政府的因素；（4）劳动力的流动受到限制。如果这四个条件不同时具备，发达国家或地区的产业不会或不能转移出去。梯度转移理论，实质上是一种非均衡发展理论。1978年以来，在我国的思想空前活跃的理论界，特别是政府决策者，在总结以往区域经济发展的经验和教训的基础上，反思了以往片面强调均衡发展、忽视经济效率的得失，开始把效益原则和效率目标放在区域经济布局和实施区域发展政策的优先地位。有关专家把国际盛行的梯度转移理论引入了我国生产力布局和区域经济研究中，从而在实践活动中产生了实质上的影响。我国幅员辽阔，各地生产力发展水平、经济技术水平和社会发展基础差异较大，总体上可以划分为东、中、西三大经济地带。这些地区间客观上也存在着经济技术梯度，既然有梯度就有空间转移的顺序。根据市场经济规律，经济技术优势往往是由高梯度地区向低梯度地区流动的。因此，国家开始实施沿海地区优先开放战略，让有条件的高梯度地区即沿海地区引进和掌握先进技术，率先发展一步，然后逐步向处于二级、三级、四级梯度的地区推移，以期随着经济的发展、推移速度的加快，逐步达到缩小地区差距、实现经济布局和发展相对均衡之目的。为增值环节的梯度转移
第40篇 纳什平衡
纳什平衡（Nashequilibrium），又称为非合作博弈均衡，是博弈论的一个重要术语，以约翰·纳什命名。在一个博弈过程中，无论对方的策略选择如何，当事人一方都会选择某个确定的策略，则该策略被称作支配性策略。如果两个博弈的当事人的策略组合分别构成各自的支配性策略，那么这个组合就被定义为纳什平衡。一个策略组合被称为纳什平衡，当每个博弈者的平衡策略都是为了达到自己期望收益的最大值，与此同时，其他所有博弈者也遵循这样的策略。纳什平衡（Nashequilibrium），又称为非合作博弈均衡，是博弈论的一个重要术语，以约翰·纳什命名。在一个博弈过程中，无论对方的策略选择如何，当事人一方都会选择某个确定的策略，则该策略被称作支配性策略。如果两个博弈的当事人的策略组合分别构成各自的支配性策略，那么这个组合就被定义为纳什平衡。一个策略组合被称为纳什平衡，当每个博弈者的平衡策略都是为了达到自己期望收益的最大值，与此同时，其他所有博弈者也遵循这样的策略。[1]关于纳什平衡的普遍意义和存在性定理的证明等奠定非合作博弈理论发展基础的重要成果，是约翰·纳什在普林斯顿大学攻读博士学位时完成的。实际上，博弈论的研究起始于1944年冯·诺依曼（VonNeumann）和奥斯卡·摩根斯坦（OscarMorgenstern）合著的《博弈论和经济行为》。然而却是纳什首先用严密的数学语言和简明的文字准确地定义了纳什平衡这个概念，并在包含“混合策略（mixedstrategies）”的情况下，证明了纳什平衡在n人有限博弈中的普遍存在性，从而开创了与诺依曼和摩根斯坦框架路线均完全不同的“非合作博弈（Non-cooperativeGame）”理论，进而对“合作博弈（CooperativeGame）”和“非合作博弈”做了明确的区分和定义。阿尔伯特·塔克（Alberttucker）教授评价其论文，“这是对博弈理论的高度原创性和重要的贡献。它发展了本身很有意义的n人有限非合作博弈的概念和性质。并且它很可能开拓出许多在两人零和问题以外的，至今尚未涉及的问题。在概念和方法两方面，该论文都是作者的独立创造。”[2]纳什平衡可以分成两类：“纯战略纳什平衡”和“混合战略纳什平衡”。要说明纯战略纳什平衡和混合战略纳什平衡，要先说明纯战略和混合战略。所谓纯战略是提供给玩家要如何进行赛局的一个完整的定义。特别地是，纯战略决定在任何一种情况下要做的移动。战略集合是由玩家能够施行的纯战略所组成的集合。而混合战略是对每个纯战略分配一个机率而形成的战略。混合战略允许玩家随机选择一个纯战略。混合战略博弈均衡中要用概率计算，因为每一种策略都是随机的，达到某一概率时，可以实现支付最优。因为机率是连续的，所以即使战略集合是有限的，也会有无限多个混合战略。当然，严格来说，每个纯战略都是一个“退化”的混合战略，某一特定纯战略的机率为1，其他的则为0。故“纯战略纳什平衡”，即参与之中的所有玩家都玩纯战略；而相应的“混合战略纳什平衡”，之中至少有一位玩家玩混合战略。并不是每个赛局都会有纯战略纳什平衡，例如“钱币问题"就只有混合战略纳什平衡，而没有纯战略纳什平衡。不过，还是有许多赛局有纯战略纳什平衡（如协调赛局，囚徒困境和猎鹿赛局）。甚至，有些赛局能同时有纯战略和混合战略平衡。[3]（1950年，数学家塔克任斯坦福大学客座教授，在给一些心理学家作讲演时，讲到两个囚犯的故事。）假设有两个小偷A和B联合犯事、私入民宅被警察抓住。警方将两人分别置于不同的两个房间内进行审讯，对每一个犯罪嫌疑人，警方给出的政策是：如果一个犯罪嫌疑人坦白了罪行，交出了赃物，于是证据确凿，两人都被判有罪。如果另一个犯罪嫌疑人也作了坦白，则两人各被判刑8年；如果另一个犯罪嫌人没有坦白而是抵赖，则以妨碍公务罪（因已有证据表明其有罪）再加刑2年，而坦白者有功被减刑8年，立即释放。如果两人都抵赖，则警方因证据不足不能判两人的偷窃罪，但可以私入民宅的罪名将两人各判入狱1年。A╲B坦白抵赖坦白-8，-80，-10抵赖-10，0-1，-1关于案例，显然最好的策略是双方都抵赖，结果是大家都只被判1年。但是由于两人处于隔离的情况，首先应该是从心理学的角度来看，当事双方都会怀疑对方会出卖自己以求自保、其次才是亚当·斯密的理论，假设每个人都是“理性的经济人”，都会从利己的目的出发进行选择。这两个人都会有这样一个盘算过程：假如他坦白，如果我抵赖，得坐10年监狱，如果我坦白最多才8年；假如他要是抵赖，如果我也抵赖，我就会被判一年，如果我坦白就可以被释放，而他会坐10年牢。综合以上几种情况考虑，不管他坦白与否，对我而言都是坦白了划算。两个人都会动这样的脑筋，最终，两个人都选择了坦白，结果都被判8年刑期。基于经济学中Rationalagent的前提假设，两个囚犯符合自己利益的选择是坦白招供，原本对双方都有利的策略不招供从而均被判处一年就不会出现。这样两人都选择坦白的策略以及因此被判8年的结局，纳什均衡”首先对亚当·斯密的“看不见的手”的原理提出挑战：按照斯密的理论，在市场经济中，每一个人都从利己的目的出发，而最终全社会达到利他的效果。但是我们可以从“纳什均衡”中引出“看不见的手”原理的一个悖论：从利己目的出发，结果损人不利己，既不利己也不利他。你正在图书馆枯坐，一位陌生美女主动过来和你搭讪，并要求和你一起玩个数学游戏。美女提议：“让我们各自亮出硬币的一面，或正或反。如果我们都是正面，那么我给你3元，如果我们都是反面，我给你1元，剩下的情况你给我2元就可以了。”那么该不该和这位姑娘玩这个游戏呢？这基本是废话，当然该。问题是，这个游戏公平吗？每一种游戏依具其规则的不同会存在两种纳什平衡，一种是纯策略纳什平衡，也就是说玩家都能够采取固定的策略(比如一直出正面或者一直出反面)，使得每人都赚得最多或亏得最少；或者是混合策略纳什平衡，而在这个游戏中，便应该采用混合策略纳什平衡。你\美女美女出正面美女出反面你出正面+3，-3-2，+2你出反面-2，+2+1，-1假设我们出正面的概率是x，反面的概率是1-x，美女出正面的概率是y，反面的概率是1-y。为了使利益最大化，应该在对手出正面或反面的时候我们的收益都相等（不然在这个游戏中，对方可以改变正反面出现的概率让我们的期望收入减少），由此列出方程就是解方程得。同样，美女的收益，列方程解得y也等于，而美女每次的期望收益则是。这告诉我们，在双方都采取最优策略的情况下，平均每次美女赢元。其实只要美女采取了这个方案，不论你再采用什么方案，都是不能改变局面的。纳什平衡理论奠定了现代主流博弈理论和经济理论的根本基础，正如克瑞普斯（Kreps，1990）在《博弈论和经济建模》一书的引言中所说，“在过去的一二十年内，经济学在方法论以及语言、概念等方面，经历了一场温和的革命，非合作博弈理论已经成为范式的中心……在经济学或者与经济学原理相关的金融、会计、营销和政治科学等学科中，现在人们已经很难找到不懂纳什平衡衡能够‘消费’近期文献的领域。”纳什平衡的重要影响可以概括为以下六个方面1．改变了经济学的体系和结构。非合作博弈论的概念、内容、模型和分析工具等，均已渗透到微观经济学、宏观经济学、劳动经济学、国际经济学、环境经济学等经济学科的绝大部分学科领域，改变了这些学科领域的内容和结构，成为这些学科领域的基本研究范式和理论分析工具，从而改变了原有经济学理论体系中各分支学科的内涵。2．扩展了经济学研究经济问题的范围。原有经济学缺乏将不确定性因素、变动环境因素以及经济个体之间的交互作用模式化的有效办法，因而不能进行微观层次经济问题的解剖分析。纳什均衡及相关模型分析方法，包括扩展型博弈法、逆推归纳法、子博弈完美纳什平衡等概念方法，为经济学家们提供了深入的分析工具。3．加强了经济学研究的深度。纳什均衡理论不回避经济个体之间直接的交互作用，不满足于对经济个体之间复杂经济关系的简单化处理，分析问题时不只停留在宏观层面上而是深入分析表象背后深层次的原因和规律，强调从微观个体行为规律的角度发现问题的根源，因而可以更深刻准确地理解和解释经济问题。4．形成了基于经典博弈的研究范式体系。即可以将各种问题或经济关系，按照经典博弈的类型或特征进行分类，并根据相应的经典博弈的分析方法和模型进行研究，将一个领域所取得的经验方便地移植到另一个领域。5．扩大和加强了经济学与其他社会科学、自然科学的联系。纳什均衡之所以伟大，就因为它普通，而且普通到几乎无处不在。纳什平衡理论既适用于人类的行为规律，也适合于人类以外的其他生物的生存、运动和发展的规律。纳什平衡和博弈论的桥梁作用，使经济学与其他社会科学、自然科学的联系更加紧密，形成了经济学与其他学科相互促进的良性循环。6．改变了经济学的语言和表达方法。在进化博弈论方面相当有造诣的日本经济学家神取道宏（KandoriMichihiro，1997）对保罗·萨缪尔森（PaulSamuelson）的名言“你甚至可以使一只鹦鹉变成一个训练有素的经济学家，因为它必须学习的只有两个词，那就是供给和‘需求，曾做过一个幽默的引申，他说，"现在这只鹦鹉需要再学两个词，那就是纳什平衡"。
第41篇 辽宁省劳动经济学校
学校地处沈阳，，其中实训场地20000㎡，是东北地区规模最大的中等专业学校。曾先后被辽宁省人民政府命名为“辽宁名校”、“职业教育先进单位”，被省人事厅命名为“毕业生就业先进单位”。学校下设六系一部，开设涵盖数控、机械、电子、汽车、化工、计算机、服装、现代服务、艺术等领域的31个专业及71个专修方向,全口径在校生10000余人，全日制在校生6800余人。2018年12月24日，学校通过“国家中等职业教育改革发展示范学校建设计划”验收。辽宁省劳动经济学校（辽宁技师学院）校长：杨益民学校地址：辽宁省沈阳市大东区榆林大街53号辽宁省劳动经济学校隶属于辽宁省人力资源和社会保障厅，是一所以培养中高级技能人才为主的国家级重点中等职业学校，是国家劳动保障部、国家信息产业部高新技能人才培训基地。学校拥有一支精良的教职工队伍，教职工500余人，其中高、中级职称教师占83%，具有学士和硕士学位的教师占89%，“双师型”教师占93.3%。近年来，我校教师及其指导的学生多次在省、市级各类技能大赛中获奖，优秀教师多次被选派赴德国、新加坡等国家进修学习。学校投入4000余万元开发、购置实训设备，建成了国内一流的现代化的教学实训基地。学校现有数控实训中心、机加实训中心、电子实训中心、汽车维修实训中心、焊接实训中心、计算机实训中心、服装实训中心、现代服务实训中心等各类实训场地95个。实训设备先进，配置齐全。有数控车床、铣床、加工中心、普通车床、线切割、电火花等大型实训设备100余台，学生用计算机1200台，可同时提供学生实习、实训工位3500余个。我校还是国家和省内有关部门举办各类晋级考试、技能大赛和师资培训基地，曾多次承办全省数控、焊接、维修电工技能大赛，在行业内获得很高的赞誉，为培养优质的实用型进能人才提供了可靠保障。学校不断更新教育观念，深化教育改革，走创新发展之路。在办学模式上以岗位技能要求为出发点，以项目教学为核心，按照专门化方向组织教学，突出能力，力求实用，着重培养学生的实际操作技能。同时将国家职业技能鉴定的内容融入教学体系，学生在校期间可获得中、高级职业资格证书，并与沈阳师范大学、沈阳航空学院、辽宁工业大学等高等院校以联读形式进行合作办学，为学生继续深造拓展了空间。此外，学校与省外经贸厅合作开展赴韩劳务的培训工作，与德国歌德学院合作“德中同行”项目，为学生创造了出国学习的机会。学校为学生提供了良好的生活保障。学生寝室宽敞明亮，全部通电话，安装饮水机，学校的互联网、电子阅览室、图书馆、体育馆全天对学生开放，医院、商店、礼堂、浴池、餐饮中心等生活服务设施一应俱全。校内生活区域实行24小时监控，为学生创造了安全的生活环境。学校始终坚持科学管理、从严治校的理念。树立“一切为了学生”的思想，对学生全部实行半军事化、封闭式管理与服务。在学生中开展星级评价，评价结果与学生就业挂钩。在学生中开展丰富多彩的业余文化活动，建立学生社团，设立心理咨询室，提供参与社会实践和社会公益活动的机会，提高学生的综合素质和道德情操。面临当前职业教育发展的机遇，学校将不断强化创新意识和市场意识，恪守“诚信、勤奋、求是、创新”的校训，努力把学校建设成优势突出，特色鲜明的全国一流职业学校。2018年9月27日，辽宁省劳动经济学校被国家教育部确定为“国家中等职业教育改革发展示范学校”。[1]
第42篇 价值理论
价值理论是关于社会事物之间价值关系的运动与变化规律的科学。人对于客观世界的认识分为两大类：一是关于客观世界各种事物的属性与本质及运动规律的认识；二是关于客观世界各种事物对于人类的生存与发展的意义（即价值）的认识。前者就是一般的科学理论，后者就是价值理论。价值论是人类的科学理论体系中的重要组成部分。由于“对于人类的生存与发展的意义”本身也是事物的一种特殊属性，价值理论是一种特殊的科学理论。可见，价值理论是经济理论的基础与核心。[1]政治经济学价值理论是资本主义经济理论体系的基础。古典政治经济学将经济学的研究从流通领域转向生产领域，包含价值理论的萌芽。此后，价值理论沿着两个不同的方向发展。一是马克思创立的科学的、彻底的劳动价值论。另一方向完全相反，是一种表层次的非本质的研究即均衡价格理论，代表人物马尔萨斯、萨伊、马歇尔。形成了这样的格局——世界存在三大价值理论体系：马克思主义价值理论体系、新古典主义价值理论体和斯拉法价格理论体系。马克思价值理论的伟大意义在于：突破了从成本或从需求两个角度说明价值的思路，而从人与人的关系角度说明价值问题。劳动价值论只是作为马克思对经济作长期分析的一个外壳，最终要说明的问题是人与人之间的关系。从原始社会到共产主义社会的变迁表现为经济的量的提高，制度的变迁，本质却是人与人之间关系的变迁。每一种价值理论都有其特定哲学方法论基础，价值基础理论构成影响甚至决定着价值理论的性质和具体领域价值问题的结果。价值理论的对人生、真理、意义的解答决定了价值理论就是一种哲学观，而任何一种哲学体系在其无法摆脱的阶级性、社会性的意义上，也就是一种价值理论。对一种价值理论的深层揭示和先进性的认识，首先就是对其方法论基础的定位。通过对经济学界三大价值理论的比较分析，我们可以看出，三大价值理论既存在根本区别，也有许多相似或者相通之处。三大价值理论产生于相近的时代，有着共同的思想渊源。虽然出于不同的研究目的，但三者也有着一些相似的研究方法。虽然根本观点有所不同甚至对立，但三者也有许多相似的符合经济运行现象的推论。比较研究这三大价值理论体系，对于经济理论特别是价值理论的研究具有重大意义，对于研究我国当前市场经济和现代化建设中出现的新情况和新问题也有重要的现实意义。马克思劳动价值理论虽然对资本主义的经济现象做了深刻论述，但它对某些市场现象尚缺乏解释力。新古典均衡价值理论虽然能以数理模型来解释各种市场现象，但与马克思劳动价值论相比，这种解释主要还是对市场现象的数理化描述，而没有做出更为深刻的分析。而从斯拉法的分析过程来看，虽然没有使用边际分析法，但通过固定生产要素比例，同样得到新古典均衡价格理论的相似结论。由此可见，三大价值理论都有其科学成分，也都有对现实经济现象解释上的无力之处。比较研究这三大价值理论目的就是要兼容并蓄，借鉴吸收各种价值理论的精髓，为从更广的视角研究我们当前在市场经济发展与经济建设中遇到的各种新问题提供更为有力、更为科学的理论基础。[2]劳动价值论是关于商品价值由无差别的一般人类劳动，即抽象劳动所创造的理论。劳动决定价值这一思想最初由英国经济学家配第提出。亚当·斯密和大卫·李嘉图也对劳动价值论做出了巨大贡献。资产阶级古典学派的代表亚当·斯密特别是李嘉图对劳动形成价值的理论和价值量的分析已经取得了很大成绩，还在劳动价值论的基础上揭示了资本主义制度中的资本家、雇佣工人、土地所有者这一阶级结构，并阐述了三者之间的阶级矛盾。由于他们是把资本主义这一制度和阶级结构看作是当时最能推动生产力发展的制度，所以他们在这方面的研究是无所顾忌的，从而能在一定程度上揭示出资本主义社会的内部结构。但是随着无产阶级与资产阶级的斗争日益尖锐，他们的学生则越来越丢弃他们老师的科学性，把为资本主义制度和资产阶级剥削关系作辩护当成自己的任务了。政治经济学日益走向庸俗化。否定劳动价值理论是其主要内容之一。马克思继承了亚当·斯密、李嘉图理论的科学成分，用唯物辩证法和历史唯物论从根本上改造了劳动价值论，论证了它的历史性质，并在劳动价值论基础上科学地创立了剩余价值理论以及后来的利润、平均利润理论，指出了随着生产力的发展，资本主义社会的阶级矛盾和这种生产关系对生产力发展的阻碍作用，从而揭示出资本主义生产方式的历史暂时性。[3]《资本论》的优异性分析表明政治经济学以“生产关系发生”为实质的研究对象。因此，尽管马克思没有明确定义一个“劳动价值理论”，但是，他关于生产关系的完整发生学的分析赋给了它确定性的内涵构造这就是描述不断变易的生产方式以及与之相适合发展的不断变易的生产关系和交换关系。从这一角度看，劳动价值论是关于商品生产的历史理论。它处理和说明的是“不断变易的社会生产”。从这种意义上说，《资本论》同时规定了劳动价值论的理论逻辑。[4]归根结底，劳动价值论是蕴涵了数学方法的“历史方法”。它的逻辑方法和工作构造，见图示。其发生学逻辑（逻辑模型）说到底是历史的方法，乃是关于“历史”的质性分析，它的工作模式集中在平均质与平均量的结合层面。这种逻辑实现对象向“研究对象”的转化，生成政治经济学的研究对象的特殊逻辑，生成方法本体：劳动二重性存在理论及其认识范畴。由二重性认识论导引，历史规定上的存在论转向知识论，劳动价值论的结构元素转化为具有知识蕴涵的质与量的结合。对象由此建立为一种“理想型”。这是劳动价值论的理论本体。理论模型是这一意向下的同时涵盖方法论具体规定性的规定，亦即，它达成的恰恰是质态分析)和量态分析的结合——现实态。劳动价值论的实践本体是量与质结合的实践空间，即实现数字与实证对象的结合。由于“赋值活动”（质规定量的实践过程），存在论、知识论进一步落实为实践论的规定。因此，某种意义上，计量模型进而达成的也恰好是为“现实态”而工作的实践逻辑，是从逻辑模型外化角度来看的现实态的工作态。[6]由于社会事物之间的相互作用在本质上就是价值作用，任何社会事物的运动与变化都是以一定的利益追求或价值追求为基本驱动力，几乎所有社会科学都或多或少地与价值理论存在某种联系，都自觉不自觉地以某种价值理论为假设前提。由此可见，价值理论是整个社会科学的基础理论之一，价值问题是任何社会科学都无法回避的问题。[7]价值概念与人们的生活息息相关价值理论在人们的心目中似乎是一种高深莫测的、远离尘世“经院哲学”，价值问题似乎只有理论家才去探索和思考的问题。事实上，价值与人们的日常生活密切相关，人的一切行为、思想、情感和意志都以一定的利益或价值为原动力，不同的价值思维和价值取向将对人的思想和行为产生巨大的影响。在人们的实际生活中，价值是一个非常普通的概念，人们的一切行为都需要考虑其实际意义在进行任何一项工作时，总是在不断的权衡，某项工作是否有价值，是否有意义，是否值得，是否合算等等都是价值学意义的。这说明价值是一个与人们的实际非常密切的字眼。然而，在一般的概念中，价值总是被认为是一个哲学概念或者经济学概念，远离人们的生活。价值关系是一切社会关系的核心内容人类主体之间所建立的社会关系是多种多样，但最根本的关系是利益关系，尤其是经济利益关系，其它社会关系都是利益关系所派生出来的，并在本质上都是为利益关系服务的。人们之间的利益关系实际上就是一种价值关系，因此，价值关系是人类一切社会关系的基础和核心。价值理论是社会科学的基础理论社会科学是研究社会事物相互联系和相互影响及其变化规律的科学，社会事物之间相互联系的方式可以是政治的、经济的、文化的、血缘的，但本质联系或核心联系只有利益联系，也就是说，人们之所以要建立彼此之间的各种联系，目的在于获取所需要的利益。例如，经济联系的建立有利于建立、维持和发展双方互利互惠的经济交往；政治联系的建立有利于建立、维持和发展双方的政治利益，政治利益往往通过经济利益具体体现出来；文化联系的建立有利于建立、维持和发展双方互利互惠的文化交流。血缘、姻亲关系的建立有利于建立、维持和发展双方互利互惠的生理联系。法律虽然是用于维持社会秩序，但它也是为了最大限度地保护生产力，为生产力的发展创造良好的社会环境；历史学则是站在时间的角度来分析和评价社会行为社会现象生产力的角度来评价分析历史事件、历史行为、历史的真善美；社会学是站在空间的角度通过对人的行为进行分析来研究和解释社会现象、社会结构和社会过程的规律性的科学，美学是根据人的美学关系及其规律，美的形式、美的感受、美的评价与判断、审美意识与情感、美的创造思想；文学艺术则是站在美学的角度来审视作品的美学价值；伦理学是以道德活动、道德意识和道德规范为研究对象，道德的本质是用以调节人与人之间的行为规范，以“应该”的形式来，从“善”的角度，则是站在生产力的角度来评价分析社会行为、行为规范（外行为规范：如传统习惯、社会舆论；内行为规范：良心、内心信念），道德关系是人类在长期的社会生活中形成的一种客观价值关系；心理学研究人的需要、情感、个人心理特征、意志活动；管理学；经济学是研究社会怎样决定生产什么，如何生产和为谁生产的学问。行为学是研究人的心理、态度、行为及其规律的科学；管理学是运用现代科学手段对各种生产要素进行合理配置，以求达到最大的价值增长率；法学是关于法律的起源、本质、形式、作用及其一般规律，法律通过强制性手段来调节人与人之间的利益关系。总之，价值理论在整个社会科学中占有十分重要的地位，几乎所有社会科学都或多或少地与价值理论存在着某种联系，价值理论是整个社会科学的基础理论之一，任何社会科学中关于社会利益关系的理论与观点，都自觉不自觉地以某种价值理论为前提。[8]价值理论决定社会科学的发展状况价值理论在整个社会科学中占据十分重要的地位，它的发展状况在根本上决定和制约着整个社会科学的发展状况：价值理论的客观性决定社会科学的客观性；价值理论的精确性决定社会科学的精确性；价值理论的价值分类决定社会科学的基本分类；价值理论的微小谬误将引发社会科学的更大谬误，它一旦存在某种概念上的模糊或朦胧就会在社会科学的许多概念上引发更大的混乱与暧昧；它一旦存在某种观点上的谬误就会以不断扩大的方式传播到社会科学的其它领域；它一旦出现某种理论上的危机必然导致其他许多社会科学出现更严重、更深刻的危机；社会科学中所存在的许多矛盾与争论，最终可归结为价值理论上的矛盾与争论。由此可见，正确认识和圆满解决价值理论上所存在的各种危机，不仅是价值理论本身发展的需要，也是整个社会科学得以健康发展的重要前提。[7]整个社会科学中存在争议最多的理论莫过于价值理论，没有任何一种学说像价值理论那样，存在着如此繁多的、莫衷一是的、各自为政的观点。这是一种极不正常的现象，这绝不能归咎于价值现象的矛盾性与复杂性，而只能归咎于在整个价值理论体系的内部存在着某些严重的危机，问题在于能否正确认识和圆满解决这些危机。传统价值理论的危机主要表现于三个方面。统一化危机传统的价值理论长期停留在零散的叙述性分析之上。不同社会学科在价值理论上存在大量相互矛盾的论点，每一种论点往往只适用于特定的社会领域和社会历史时期，只有较低的系统性、兼容性和公认性，具体表现于：（1）不同社会学科的价值理论中，价值所代表的内涵有很大程度的差异，其度量的方式也大不相同。例如：在价值哲学或哲学价值论中，价值所表示的主要是伦理与道德等方面的含义，其大小用真善美（或假丑恶）的程度来衡量；在政治经济学中，价值所表示的是商品中凝聚的人类一般劳动量，其大小用劳动者生产该种商品所耗费的社会必要劳动时间来衡量；在经济学中，价值所表示的主要是商品的生产费用或劳动成本，其大小用商品在生产、交换和消费时所耗费的货币量来衡量；在价值工程学中，价值所表示的是功能与成本的比值。（2）同一社会学科的价值理论中，往往存在着严重的内部矛盾与冲突，有着众多的学术派别。例如，在哲学价值论中，根据观察角度的不同，有主观价值论和客观价值论之分；根据研究出发点的不同，有人本价值论和进化价值论之分；根据价值属性的不同，有属性价值论和关系价值论之分；根据价值的决定因素的不同，有主体价值论、客体价值论、两因素价值论和三因素价值论之分；根据事物的价值关联性的不同，有非统一价值论和统一价值论之分；根据事物的价值还原性的不同，有非还原价值论和还原价值论。（3）社会科学的价值理论与自然科学完全脱节。传统价值理论似乎完全建立在超自然的基础之上，它把价值运动看作是一种完全理性的、脱离一般物质运动的特殊运动，使价值理论与自然科学完全隔绝，无视自然科学特别是耗散结构论、协同学论、突变论及超循环论在研究生物运动和人类社会运动等方面所取得的巨大成果。[7]自然科学化危机传统价值理论的基本假设和基本观点都建立在主观想象的基础之上，无法验证其客观性和准确性，例如：“价值的大小完全取决于个人的主观感觉和主观评价”、“不存在任何客观的、统一的价值判断标准和基准尺度”、“事物的价值量取决于该事物对于人所产生的苦乐量”、“价值是欲望的函数”、“价值就是负熵”、“价值是事物满足人的需要的一种属性”等观点，都是一种主观假设，都是主观想象的直接产物。价值理论只有大量引用自然科学的研究方法，并严格遵循自然科学的逻辑法则，才能最大限度地避免研究前提和推理论证的主观随意性。[7]数学化危机除了经济学，其它学科的价值理论几乎没有采用数学分析手段。在使用价值度量问题上，传统价值论认为，不同层次及不同形式的使用价值之间没有任何“可通约性”，不能进行相互比较和统一计算；在劳动价值度量问题上，传统价值论（主要是政治经济学）采用时间形式来度量劳动价值，无法用精确的、定量的方式来定义劳动强度、劳动熟练度和劳动复杂度等变量，因而无法在此基础上建立劳动价值与各个变量之间的函数关系。传统价值论在数学化程度上的局限性，在根本上决定了它在实际应用上的局限性。解决价值理论各种危机的出路在哪里呢？显然，从传统的研究思路中是找不到答案的，只有冲破传统研究思路的约束，实现价值理论的数学化和自然科学化，才能闯出一条生机勃勃的新路来。[7]价值是人类生存与发展的动力源，人的一切活动都可归结为价值的生产与消费过程，所有形式的社会关系在本质上都是一种价值关系，价值运动是一切社会运动的核心内容，因此价值理论是一切社会科学的基础理论，价值理论的的微小谬误，都将以不断扩大的方式向社会科学其它领域进行延伸，并会引发其它社会科学一系列的重大谬误。价值理论存在着若干误区，严重阻碍着价值理论的进一步发展，进而阻碍着整个社会科学的进一步发展。之一：“价值是特有的人类现象”，实际上价值是一种复杂的物理现象人类是由低等生物进化而来，而低等生物又是由无生命的物质进化而来，因此伴随人类的发展而发展的价值现象必然是由一般的物理化学现象进化而来。一般物质系统的自发过程都是朝着混乱程度增大的方向进行，即系统的“熵值”将会不断增大，例如，在孤立系中，气体总是从高压区向低压区扩散，热量总是从高温区自动流向低温区。然而，生物界和人类社会却是另一番景象，它们不断发生进化，不断从无序走向有序，不断从简单走向复杂，即生命体的“熵值”将会不断减少，这与热力学原理似乎是完全背道而驰的。对此，普利高津提出了“耗散结构论”，他认为：一个处于远离平衡态的开放系统，依靠与外界不断交换物质和能量，以从外界取得“负熵流”的办法来抵偿系统内部的熵增量，使系统总的熵变为零甚至为负值，从而使系统的有序化程度越来越高。这样，普利高津在不违反热力学第二定律的条件下，把物理学规律与生物学规律统一起来了。物质的运动形式是多种多样的，而每一种运动形式都对应着特定的能量形式，能量是用以衡量不同运动形式之间运动规模大小的统一尺度，也是用以改变物质的运动规模的动力源。显然，一般物质系统的无序化运动是通过某些能量来完成的，那么，生命体的有序化运动也是通过某些能量来完成，这些能够促进耗散结构的有序化过程，因而称为有序化能量。对于植物来说，太阳能是其有序化能量；对于动物来说，只有食物中所含的生物化学能是其有序化能量。自然界的物质除了具有能量特性以外，还具有许多其他的特性，如物理特性、化学特性等，这些非能量的物质特性只要组织和配合得好，都可以用来促进人类的生存与发展，用来维持和发展人类的有序化，在客观上起到了与有序化能量相同的作用，称之为“有序化虚能”，并可按主体的客观需要折算成相当数量的标准有序化能量。例如，洞穴虽然并不为动物直接提供食物能量，但它能在冬季为动物御寒，使动物减少体热的散失，还降低动物的疾病发生率和死亡率，这在客观效应上减少了食物能量的流失，提高了动物机体对食物能量的利用效率。显然，这些“有序化虚能”在功能特性上起着替代、补偿、加强、催化、扩展有序化能量的作用，是一种间接的有序化能量。有序化实能和有序化虚能统称为有序化功能（或广义有序化能量）。由此提出价值的物理学定义：对于确定的主体，事物所具有、所释放的有序化功能或广义有序化能量就是价值，用Q来表示。不难发现，有序化功能或广义有序化能量的概念完全建立在自然科学基础之上，其内涵已经与建立在社会科学基础上的价值的内涵基本相同。价值不是人类特有的现象，而是一种复杂的物理现象，它是由一般的物理现象进化而来。[7]之二：“不同类型的价值不可能统一度量”，实际上所有价值类型的价值都可以统一度量长期以来，人们被价值复杂的表现形式所迷惑，看不到它们在深层次上的统一特性和通约性。事物可分为两大类（一般事物和人），因此价值可分为两大类型：使用价值与劳动价值，其中，劳动价值是人或劳动者的使用价值，而一般事物的使用价值又可分为生活资料使用价值（相对于消费系统）和生产资料使用价值（相对于生产系统）两种。1、生活资料使用价值的统一度量。在总体上讲，人们消费各种生活资料使用价值的主观动机在于满足自己的各种欲望，而客观动机（即客观需要）在于维持和发展自己的劳动能力，更直接的客观动机在于为自身机体积累必要的劳动潜能。实践表明，不同类型的生活资料分别满足人的不同层次的客观需要，分别形成不同层次的劳动潜能，并分别服务于不同层次的劳动能力，生活资料使用价值的层次结构在根本上取决于人的劳动能力的层次结构。理论证明，人的劳动能力可分为四个基本层次，劳动潜能可分为四个基本层次，生活资料使用价值也相应地划分为四个层次，即温饱类、健康与安全类、自尊与人尊类、自我发展与自我实现类使用价值。①温饱类使用价值，以食物能量为核心的，所有其他非食物能量形式（衣服、水份、空气、气候、盐等）使用价值均可在一定程度上为食物能量所替代和补偿，或者在一定程度上代替和补偿食物能量，从而可以折算成一定数量的标准食物能量。②安全与健康类使用价值，主要用于降低人的外部生命失效率（安全类使用价值）或内部生命失效率（健康类使用价值），从而可以折算成一定数量的温饱类使用价值。③人尊与自尊类使用价值。主要用于降低人的外部社会失效率（人尊类使用价值）或内部社会失效率（自尊类使用价值），从而可以折算成一定数量的安全与健康类使用价值。④自我发展与自我实现类使用价值。主要用于降低人的内部理性失效率（自我实现类使用价值）或外部理性失效率（自我发展类使用价值），从而可以折算成一定数量的人尊与自尊类使用价值。由此可得：所有层次的生活资料使用价值均可折算成一定数量的食物能量，且度量单位就是能量单位：焦耳。2、劳动价值的统一度量马克思采用时间的形式来度量劳动量和劳动价值，具有很大的局限性。无论是采用时间形式和身体化学变化形式，还是采用牺牲安乐形式和支付工资形式，都不能准确而全面地度量劳动者的劳动量。劳动价值既来源于使用价值，又是使用价值的源泉，是一种特殊的使用价值。人们通过对生活资料的消费和对生产资料的劳动，实现使用价值与劳动价值的相互转化，并在相互转化过程中达到增值的目的。①使用价值向劳动潜能的转化（消费阶段）。人们消费各种各样的生活资料，虽然在主观上是为了满足自己的各种情感（即欲望、感情和情绪）的需要，但在客观上是为了维持和发展自己的劳动能力，更直接的意义是为劳动过程积累必要的劳动潜能。②劳动潜能向劳动价值的转化（劳动阶段）。劳动者在生产系统中通过具体的劳动方式，把劳动潜能释放出来并转化为劳动价值。③劳动价值向新的使用价值转化（生产阶段）。劳动者所付出的劳动价值与生产系统中的生产资料相结合，并作用于劳动对象，使劳动对象的品质特性发生变化，从而增大其使用价值，这个过程实际上就是一个劳动价值向新使用价值的转化过程。使用价值→劳动潜能→劳动价值→新的使用价值研究表明，采用“社会必要补偿性生活资料的使用价值消费量”来度量劳动量，具有尺度稳定性高、直观性强、可量化性高、适应性广或灵活性高等优点。这种度量方法无需对生产条件、劳动强度、劳动熟练度和劳动复杂度等做特别的规定，从而具有广泛的时空适应性和灵活性。由于生活资料使用价值可以折算成一定数量的标准食物能量，因此劳动价值也可以折算成一定数量的食物能量。3、生产资料使用价值的统一度量在一般的生产系统中，投入的生产要素可分为生产资料（包括自然资源）和劳动力两大类，其中生产资料表现为生产资料使用价值，劳动力表现为劳动价值，该生产系统在管理者、相应的管理体制和一定的生产组织程序等综合作用下，生产资料使用价值与劳动价值产生相干作用和协调作用，从而产生价值增长。生产资料的客观动因在于替代、补充、增强和扩展劳动者的劳动能力，也就是说，生产资料使用价值的客观动因在于替代、补充、增强和扩展一定数量的劳动价值。研究表明，生产资料的使用价值取决于它在生产过程的均衡状态下所等效的劳动价值量。因此生产资料使用价值也可以折算成一定数量的食物能量。总之，劳动价值、生活资料使用价值和生产资料使用价值均可统一折算成一定数量的食物能量，且度量单位就是能量单位：焦耳。[7]之三：“流通领域不能创造价值”，实际上所有生产领域都创造价值传统的价值理论认为，客观事物的使用价值只与该事物所固有的品质特性有关，而且主要与该事物的物理或化学性质有关。从这个观点导出了“只有产业部门才能生产价值和使用价值”、“流通领域、第三产业和管理部门并不生产价值和使用价值，它们只是为价值的实现创造条件”等一系列错误结论。显然，要彻底澄清上述错误观点，就必须首先对使用价值的变量因素进行深入研究。1、使用价值的函数。事物相对某一主体的价值不仅取决于该事物本身所拥有的本质特性，还取决于主体特性、客体特性和介体特性三个基本要素，就像物理学的万有引力一样，其大小不仅取决于自身的质量，还取决于对方的质量以及双方之间的距离。介体的品质特性是指所有能够影响主体与客体相互作用的相关事物所具有的品质特性，其中，自然环境与社会环境条件是介体的主要形式，时间与空间是介体的特殊形式，随机特性综合反映了主体、客体和介体三个方面的随机品质。因此，事物的使用价值是一个由客体品质特性、空间特性、时间特性、环境因素特性、主体品质特性和随机特性等六类变量所组成的复杂函数。2、使用价值的生产方式。社会的各种行业部门分别以各自的方式改变着社会事物使用价值的变量，其中，制造业主要是改变物质的品质特性；交通运输业主要是改变人或货物的空间特性；商业主要是改变商品的时间特性、空间特性和归属特性；银行业主要是改变货币的时间特性；股票、证券和期货等交易主要是改变货币或商品的时间特性和随机特性；保险业主要是改变事物的随机特性；环境保护部门主要是维护和改善事物的自然环境特性；服务性行业主要是综合性地、零散性地、随机性、个别性地改变事物的品质特性、空间特性、时间特性、环境特性、随机特性、主体特性等，以达到价值增值的目的；社会的各种政治组织、经济组织和文化组织等主要是维护和改变事物的社会环境特性；社会管理尤其是经济管理主要是改变价值资源在不同时间、空间、环境条件、生产领域、消费领域、主体之间的配置情况；等等，它们都是从不同角度来改变事物的使用价值，均参与了使用价值的社会生产过程。因此，使用价值的创造过程就不只发生在产业部门，同样还会发生在非产业部门，而且随着社会生产力的不断发展，传统意义上的产业部门在整个社会生产中所占的比重将会越来越低，直至完全消失。在未来社会里，传统意义的产业部门的主要工作将通过机械化、电气化和信息化途径，逐渐由高智能化机器和机器人来直接完成，人们主要从事信息创造、信息收集和信息处理工作。[7]之四：“经济领域是价值生产的领域”，实际上政治与文化领域同样生产价值传统的观点认为，只有经济领域能够创造财富，而政治领域和文化领域只是进行价值的消费，只能为经济领域的价值创造过程构筑必要的社会环境。事实上，经济领域只是直接创造财富的社会生产领域，政治领域和文化领域是间接创造财富的社会生产领域，属于广义的社会生产领域，它们分别以不同的方式来创造财富，相互之间在着严密的内在逻辑关系。1、经济的本质。经济是以市场需求为导向，以追求经济主体的利润率为基本目标，通过调整和控制各种生产要素（生产资料、劳动力和科学技术等要素）的比例配置，以达到财富的价值增值的目的，经济领域所增值的财富通常也是按照参与该生产过程的生产要素的价值量比例来进行分配的。2、政治的本质。政治以权力对比为导向，以追求一定社会区域的价值率为基本目标，通过调整和控制各种生产要素的配置规则，以缓解社会矛盾，降低社会内耗，协调各方关系，平衡各方利益，以调动各阶级、各民族、各团体的积极性，充分利用有限资源，以达到财富可持续的价值增值的目的。政治领域对于财富的间接作用所产生的增值量，通常是按照各种政治主体对于各种生产要素配置规则的影响权数（即权力大小）来进行分配的。3、文化的本质。文化以理论依据为导向，以追求人类社会长远的价值率为基本目标，通过调整和控制各种生产要素配置规则在理论上的系统性、观念上的认同性、意念上的连续性、情感上的可原性、数理逻辑上的相容性、自然法则上的和谐性和语义逻辑上的一致性，即调整和控制各种生产要素配置规则之规则，以规划社会目标、统一社会意志、协调社会行为、融合社会观念、集中社会智慧、团结社会力量，以达到财富的价值增值的目的。文化领域对于财富的间接作用所产生的增值量，通常是按照各种文化理论和宗教观念所要求的内容来进行分配的（如宗教信仰普遍提倡的富人和强者对于穷人和弱者所实施的救助，以及对于他人错误所实施的宽容等）。4、经济、政治与文化的内在逻辑关系。①经济就是关于价值资源比例的“配置”，政治就是关于价值资源的“配置之规则”，文化就是关于价值资源的“配置之规则之规则”。②政治事物是一种特殊的经济事物，文化事物是一种特殊的政治事物。③经济是对于生产要素运行的“位移控制”，政治是对于生产要素运行的“速度控制”，文化是对于生产要素运行的“加速度控制”。④政治是为了确保经济的可持续发展，文化又是为了确保政治和经济的可持续发展。⑤经济实现了新增价值资源的第一次分配，政治实现了新增价值资源的第二次分配，文化实现了新增价值资源的第三次分配。[7]之五：“劳动是价值的源泉”，实际上信息是价值的真正源泉劳动是如何创造财富的，其内在机理是什么？要深入探索价值的真正源泉，就必须彻底了解“价值”的本质内涵和“信息”的本质特性。根据“信息论”创始人申龙的观点，信息的本质就是“消除不确定性”或“提高确定性”，可以发现：“消除不确定性”就是“消除无序性”，实际上就是“提高有序性”或降低“无序性”。从描述的对象来讲，“有序性”可分为物质有序性和能量有序性两种，从描述的方式来讲，“有序性”可分为结构有序性或功能有序性。任何耗散结构的有序性应该是指其功能上的有序性，而不是指其结构上的有序性，人类获取和使用信息的客观目的不是为了抽象意义地消除其结构上的不确定性，而在于实实在在地增强自己生存与发展的能力，即增强其功能上的有序性，信息的本质应该从它的功能特性去理解和定义，而不能从它的结构特性去理解和定义。显然，对于来生命机体（即耗散结构）而言，所谓“有序性”是指活的功能有序性，而不是指死的结构有序性。因此，对于人类而言，信息的本质就是提高系统的功能有序性或增加系统的有序性功能。根据价值的物理学定义，价值就是有序性功能，可以发现，信息的本质就是“改变系统的价值量”。由此得出一个重要结论：“信息是一切价值的源泉”。信息的产生有两条基本途径：一是生物进化，二是人类劳动。信息的原始积累来源于生物进化，虽然这一过程非常缓慢和微弱，但它形成了价值的原始基础，构成了人类生存和发展的前提条件。生物之所以不断进化，关键在于生物信息的不断积累；人类社会之所以高速发展，关键在于信息和知识的高速积累。对于人类来说，其机体的进化过程主要是通过劳动来带动的，其生活资料和生产资料也都是通过劳动创造的；劳动促进了手与脚的分工，使人学会了使用工具；劳动促进了语言的产生，形成和加速了信息的生产和传播。劳动之所以被确认为价值的源泉，并不是因为抽象意义上的定义，而是因为生物的进化过程非常缓慢，它所积累的信息量非常微弱，基本上可以忽略不计，人类劳动可以认为是信息积累的来源，劳动在信息（包括人类机体的生物信息）的形成、传播、处理和运行过程中起着决定性作用，此时，“信息是一切价值的源泉”就自然而然地转化为“劳动是一切价值的源泉”。“创意，创新，创业”是一般产业发展的价值链流程，这三个阶段都是信息的积累过程，也是价值的不断积累过程。[7]之六：“系统最重要的价值特性是投入产出比”，实际上系统最重要的价值特性是价值率价值工程学的基本思想是以最少的代价换取最大的功能效应，因此它把“价值”定义为：“对象所具有的功能与获得该功能的全部费用之比”，即V=F/C(1)式中，V为“价值”，F为功能，C为成本。价值工程学所谓的“成本”是指人力、物力和财力资源的耗费，由于不同形式的价值可以进行统一度量，因此价值工程学所谓的“成本”实际上就是系统对于所有价值资源的投入量。价值工程学所谓的“功能”有着复杂多样的表现形式，它们的描述和度量方式也千差万别，难以进行相互比较和统一度量，但是所有的功能最终都将表现为对于使用者（即人）的功能，也就是对于使用者的价值，由于所有形式的价值都可以进行统一度量，因此价值工程学所谓的“功能”实际上就是系统对于所有价值资源的产出量。由此可见，价值工程学所谓的“价值”实际上就是价值的产出量与价值的投入量之比值，这就是人们常说的“价值投入产出比”。“价值投入产出比”这种对于系统价值特性的描述方式并没有把时间因素考虑进去。为此，提出“价值率”的概念：设投入的价值量为Qi，产出的价值量为Qo，时间为T，则把P=Qo/（Qi×T）(2)定义为价值率。理论证明：事物的价值率越高，该事物的价值收益率就越高，人就会越多地追加向该事物投入价值资源，该事物的存在规模就会越来越大；相反，事物的价值率越低，该事物的价值收益率就越低，人就会越多地从该事物抽回所投入的价值资源，该事物的存在规模就会越来越小，直到走向灭亡。因此决定事物生存与发展的根本前途的决定性因素不是该事物的投入产出比，而是该事物的价值率，决定人对于事物的根本态度的决定性因素也不是该事物的投入产出比，还是该事物的价值率。价值增长率：生产系统在单位时间内价值增量与投入价值量之比值称为价值增长率，用Z来表示，即Z=（Qo－Qi）/(Qi×T)(3)由此可得，价值率与价值增长率之间的关系：P=Z+1(4)显然，对于经济领域，“价值增长率”就是“利润率”。也就是说，利润率是经济系统或经济事物最重要的价值特性，它决定着经济系统或经济事物的根本前途，决定着人对于经济系统或经济事物的根本态度。投资者总是优先把自己的资金投入到能够产生较大利润率的生产领域，商品生产者总是优先生产能够产生较大利润率的商品。价值工程学的基本思想是以最小的代价获取最大的功能效应，而系统的“投入产出比”不能全面而准确地反映价值工程学的基本思想，只有系统的“价值率”才能全面而准确地反映价值工程学的基本思想。事实上，许多非工程类社会系统同样希望以最少的代价来取得最大的功能效应，追求“最大价值率”是一切社会系统（经济系统、政治系统和文化系统）都必须遵循的基本法则。“投入产出比”不是社会系统最重要的价值特性，“价值率”才是社会系统最重要的价值特性。[7]之七：“情感没有任何客观目的”，实际上情感是人脑对于事物价值特性的主观反映情感作为人类两种特殊的主观意识，必然对应着某一客观存在。价值观的客观目的在于识别事物的价值率，它是事物价值率的主观反映值，人在价值观的引导下，可以对不同的事物产生不同的选择倾向。然而，仅仅认识事物的价值率是不够的，人仍然无法真正确定对事物的价值资源的投入原则（投入方向和投入规模）。事实上，当事物的价值率较小时，人不仅不会对它投入价值资源，而且还会不断把以前投入的价值资源抽调出来，只有当事物的价值率大于某个确定值时，人才会不断追加对它的价值资源的投入规模。这个确定值就是主体的“中值价值率”。中值价值率：根据主体所有活动的价值率以及相应的作用规模，可以求出一个加权平均价值率，称为主体的中值价值率或平均价值率，用Po来表示。“中值价值率”是主体一个最重要的价值特性，它反映了主体的价值创造能力或本质力量的最重要方面——价值增长速度，主体的情感将会以它为参考系，确定对于所有事物的基本态度：凡是价值率大于其中值价值率的事物，主体将会对它产生正向的情感；凡是价值率小于其中值价值率的事物，主体将会对它产生负向的情感。即情感的客观目的在于以主体的中值价值率为基准，识别事物的价值率相对于主体的中值价值率的差值，从而为主体的行为和思维活动提供精确、有序和恰当的驱动力。价值率高差：事物的价值率P与主体的中值价值率Po之差值，称为该事物的价值率高差，用△P来表示，即△P=P—Po(3)根据这个定义可知：当某事物的价值率高差大于零时，主体就会扩大其作用规模或增加其价值资源投入量；相反，当某事物的价值率高差小于零时，主体就会缩小其作用规模或增加其价值资源投入量。由此可见，事物的价值率高差是一个非常重要的价值特性参量，它从根本上决定着人对该事物基本的“立场、态度、原则和行为取向”，决定着人对该事物的价值投入方式和投入规模，因而必然会反映了人的头脑中来，形成一种特定的主观意识——情感。为此，对情感做出如下定义：情感：人对事物的价值率高差△P所产生的主观反映值，定义为人对该事物的情感，用μ来表示。情感发生的逻辑过程：当事物的价值率高差大于零时，人通常会产生正向情感（如满意、愉快、信任等），价值率高差的绝对值越大，正向情感的强度就越大，从而诱导、调节和控制人的各种活动不断趋向于该事物，以不断扩大其作用规模，其结果是事物的价值率高差将会随着作用规模的增长而下降，正向情感的强度也随之下降；当事物的价值率高差小于零时，人通常会产生负向情感（如失望、痛苦、顾虑等），价值率高差的绝对值越大，负向情感的强度就越大，从而诱导、调节和控制人的各种活动背离该事物，以不断缩小其作用规模，其结果是事物的价值率高差将会随着作用规模的缩小而上升，负向情感的强度也随之下降；当事物的价值率高差等于零时，人通常不会产生情感，从而维持了事物原有的作用规模。这里要注意：情感的强度并不与事物的价值率高差成正比，而是呈现出指数函数的关系。人的活动内容是丰富多彩的，所涉及的事物也是复杂多样的，人对于所有事物所产生的情感可以组成一个复杂的情感系统，并可采用一定的数学表达式进行描述和运算。总之，情感的客观目的在于引导人如何有效地识别价值、表达价值、计算价值、消费价值和创造价值，以获取最大的价值收益。揭示情感的哲学本质，建立情感的数学模型，为情感机器人的研制生产奠定了理论基础。[7-8]恩格斯论价值（本节内容选择《反杜林论》第二编政治经济学第五小节“价值论”）之一：杜林先生在奠定了基础以后，可以继续建造了。他应用数学的方法，首先照老欧几里得的先例给我们提供了一系列定义。是非常便当的，因为他在下定义时就可以把应当借助定义证明的论点部分地包含在这些定义之中了。这样，我们首先看到：迄今为止的经济学的主要概念叫作财富，而财富，正像它直到如今真正地在世界历史上被理解的那样，像它的领域被人们所阐述的那样，是“对人和物的经济权力”。这是双重的错误。第一，古代氏族公社和农村公社的财富决不是对人的支配。第二，就是在那些在阶级对立中运动的社会里，如果说财富包含了对人的支配，那它主要地、几乎完全地是依靠和通过对物的支配来进行对人的支配的。自从猎取奴隶和剥削奴隶成为彼此分开的行业的最初时期起，奴隶劳动的剥削者就不得不购买奴隶，就是说，只有通过对物的支配，通过对奴隶的购买价格、对奴隶的生活资料和劳动资料的支配，才能获得对人的支配。在整个中世纪，拥有大地产是封建贵族获得代役农民和徭役农民的先决条件。可是，甚至6岁的小孩也可以看出，财富对人的支配完全要借助它所掌握的物来进行。之二：财富作为人的支配者就是“掠夺”，于是，我们又碰到了蒲鲁东的“财产就是盗窃”这一陈腐观点的更坏的翻版。这样，我们就有幸从生产和分配这两个主要的角度来看待财富了：作为对物的支配的财富，即生产财富，是好的方面；作为对人的支配的财富，即迄今为止的分配财富，是坏的方面，应该扔掉它！用于如今的关系，那就是：资本主义的生产方式是很好的，可以继续存在，但是资本主义的分配方式完全不适用，必须消灭掉。在写经济学的东西时，连生产和分配之间的联系都没有理解，自然就会得出这样的谬论。在财富之后，对价值所下的定义如下：“价值是经济物品和经济服务在交往中所具有的意义。”这种意义相当于“价格或其他任何一种等价物名称，如工资”。换句话说：价值就是价格。或者，为了对杜林先生不作任何不公平的事情，并尽量用他自己的话来复述他的定义的荒谬，倒不如说：价值是各种价格。之三：但是我们还是不知道什么是价值，更不知道价值是由什么决定的。所以杜林先生不得不作进一步的说明。“一般说来，价值和以货币来表现这一价值的各种价格所依据的比较和估价的基本规律，撇开只给价值概念带来第二要素的分配不谈，首先存在于纯生产的领域中。自然条件的不同，使得创造物品的种种努力遇到或大或小的障碍，因而迫使人们付出或大或小的经济力量，这些障碍也决定……或大或小的价值”；而价值是根据“自然界和各种条件对创造活动形成的抗力来估价的……我们在它们〈物品〉里面所投入的我们自己的力量的多少，就是一般的价值及其某一特定的量存在的直接的决定性原因。”如果所有这套说法还有某种意义，那么这就是：一个劳动产品的价值是由制造这个产品所必需的劳动时间来决定的，这一点，即使没有杜林先生，我们也老早就知道了。他不是简单地叙述事实，而偏要神谕式地弄乱这个事实。说一个人在任何物品里所投入的（为了保留这种浮夸的表达法）力量的多少，是价值和价值量的直接的决定性原因，这完全是错误的。之四：所有这些幼稚的颠倒和歪曲，究竟是为了什么呢？为了借助“抗力”从“生产价值”，从这个真正的、但直到如今仅仅是想象的价值，得出为暴力所伪造的、在直到如今为止的历史中适用的“分配价值”。按照杜林先生的意见，一个物品的实际上存在的价值是由两部分组成的：第一，它本身所包含的劳动，第二，“手持利剑”逼出来的附加税。换句话说，存在的价值是一种垄断价格。之五：马克思从李嘉图的研究出发，说道：商品的价值是由体现于商品中的社会必要的、一般人的劳动决定的，而劳动又由劳动时间的长短来计量。劳动是一切价值的尺度，但是它本身是没有价值的。之六：如果我们假定杜林先生是用经济学的精确的语言来作表述的，那么上述句子不是根本没有意义，就是有这样的意义：一件商品的价值是由体现于这件商品中的劳动时间决定的，而这一劳动时间的价值是由在这个时间内维持工人生活所必需的生活资料的价值决定的。对于资产阶级的社会来说，这就是：一件商品的价值是由包含在这件商品中的工资决定的。这样我们终于遇到了杜林先生真正要说的东西。按照庸俗经济学的说法，一件商品的价值是由生产费用来决定的。之七：读者可以从杜林先生向我们提供的五种价值中选择自己最喜欢的那一种了：来自自然界的生产价值，或人的劣根性所创造的、其特点在于按照并非人本身所包含的力的花费来计量的分配价值，或第三，由劳动时间计量的价值，或第四，由再生产费用计量的价值，或最后，由工资计量的价值。真是丰富的选择，十足的混乱，我们只好和杜林先生一起喊叫：“价值学说是经济学体系的纯洁性的试金石！”[9]
第43篇 劳伦茨曲线
劳伦茨曲线是1905年由经济学家马克斯·劳伦茨所提出的表示收入分配的曲线，美国经济学家阿尔伯特·希尔曼于1943年在此基础上定义了基尼系数。劳伦茨曲线讲的是市场总发货值的百分比与市场中由小到大厂商的累积百分比之间的关系。洛伦茨曲线的弧度越小,基尼系数也越小。为了研究国民收入在国民之间的分配，避免贫富过分悬殊，美国统计学家劳伦茨提出了著名的劳伦茨曲线，如图6-23所示。横轴OH表示人口（按收入由低到高分组）的累计百劳伦茨曲线分比，纵轴OM表示收入的累计百分比。当收入完全平等时，人口累计百分比等于收入累计百分比，劳伦茨曲线为通过原点的45°线OL。当收入完全不平等时，1%的人口占有100%的收入，劳伦茨曲线为折线OHL。实际上，一般国家的收入分配，既不是完全平等，也不是完全不平等，而是在两者之间，劳伦茨曲线为一条凸向横轴的曲线。ODL与OL所包围的面积A为不平等面积；OHL与OL所包围的面积A+B=△OHL，为完全不平等面积。不平等面积与完全不平等面积之比，又译基尼系数及坚尼系数，是1943年美国经济学家阿尔伯特·赫希曼，根据劳伦茨曲线所定义的判断收入分配公平程度的指标。是衡量一个国家贫富差距的标准。设g为基尼系数，则：(0<g<1)伦茨曲线讲的是市场总发货值的百分比与市场中由小到大厂商的累积劳伦茨曲线百分比之间的关系。洛伦茨曲线的弧度越小,基尼系数也越小。设实际收入分配曲线和收入分配绝对平等曲线之间的面积为A，实际收入分配曲线右下方的面积为B。并以A除以A+B的商表示不平等程度。这个数值被称为基尼系数或称劳伦茨系数。如果A为零，基尼系数为零，表示收入分配完全平等；如果B为零则系数为1，收入分配绝对不平等。该系数可在零和1之间取任何值。收入分配越是趋向平等，劳伦茨曲线的弧度越小，基尼系数也越小，反之，收入分配越是趋向劳伦茨曲线不平等，劳伦茨曲线的弧度越大，那么基尼系数也越大。如果个人所得税能使收入均等化，那么，基尼系数即会变小。国家和地区年份指数最低的20%第二个20%第三个20%第四个20%最高的20%中国20040.474.258.4813.6821.7351.86中国香港19960.435.269.3913.8520.7550.75孟加拉国20000.338.612.115.62142.7柬埔寨20040.426.8210.2313.7419.6249.59印度20040.378.0811.2714.9420.3745.34印度尼西亚20020.348.4111.9215.4120.9843.29伊朗19980.435.149.3914.0921.4949.89以色列20010.395.7110.4615.8623.0444.93日本19930.2510.5814.2117.5821.9835.65哈萨克斯坦20030.347.4511.8816.3922.841.48韩国19980.327.9113.5617.9523.1337.45老挝20020.358.0711.8815.6221.1343.3马来西亚19970.494.378.1312.8520.3154.34蒙古20020.337.4712.1616.7923.140.48巴基斯坦20020.319.3412.9716.2721.0940.33菲律宾20030.455.449.0813.5721.2750.63新加坡19980.425.049.4214.5522.0248.97斯里兰卡20020.46.9910.4514.220.4147.95泰国20020.426.349.8913.9720.7849.02越南20040.377.1411.1315.1421.7844.81埃及20000.348.5712.0815.3820.3943.59尼日利亚20030.445.059.5914.4821.7149.17南非20000.583.476.3110.041862.18加拿大20000.337.212.7317.1822.9539.94墨西哥20040.464.318.2912.6419.6955.07美国20000.415.4410.6815.6622.4145.82阿根廷20040.513.127.5512.8221.0855.42巴西20040.572.86.4510.9618.6761.12委内瑞拉20030.483.258.6913.9421.9952.14白俄罗斯20020.38.4613.2417.2922.7138.31捷克19960.2510.2914.4617.6521.7335.87法国19950.337.1812.6217.1922.840.21德国20000.288.5213.7217.7923.0936.88意大利20000.366.511.9816.7522.7542.02荷兰19990.317.613.2217.2423.2638.68波兰20020.347.5111.9116.1122.2242.25俄罗斯联邦20020.46.1510.4814.9221.8246.63西班牙20000.356.9712.0916.4322.5142土耳其20030.445.349.7514.2321.0249.66乌克兰20030.289.2413.5517.322.3837.53英国19990.366.1411.4115.9622.4744.02澳大利亚19940.355.912.0117.223.5741.32新西兰19970.366.4511.3715.8122.6143.76
第44篇 西蒙·史密斯·库兹涅茨诺贝尔奖
西蒙·史密斯·库兹涅茨（1901年4月30日—1985年7月8日），俄裔美国著名经济学家，“美国的G.N.P.之父”、1971年诺贝尔经济学奖金获得者。1901年4月30日，出生在沙皇统治下的俄罗斯国土上。小库兹涅茨在父母的精心照料下，在出生地哈尔科夫市度过了幼年时代。十月革命之后，他进入了列宁格勒大学攻读政西蒙·史密斯·库兹涅茨治经济学。1920年，库兹涅茨告别故土，只身前往异邦，考入美国哥伦比亚大学经济学院插班学习。库兹涅茨在学习经济之余，对数学也有浓厚的兴趣。1923年毕业时，他获得了经济学和数学两个专业的学士学位。但库兹涅茨并不满足已取得的成绩，随后又考入哥伦比亚大学的研究生院进一步学习经济学。1924年，库兹茨涅仅用一年时间就取得了硕士学位，受到学界前辈的重视。美国制度经济学派创始人米切尔教授，对他很赏识，把库兹涅茨招到自己的门下，亲自担任他的指导老师。从此，他开始了对制度经济学的研究。制度学派创始人之一米切尔教授的学术思想，着重从社会制度的角度论述制度与经济发展的关系。他强调制度诸因素对经济生活有着相当重要的作用。库兹涅茨继承了他的学术思想，于1925年发表了《美国零售和批发贸易的周期波动》的长篇博士论文，这集中地表达了制度学派和米切尔思想的精髓。从此，库兹涅茨正式登上学术论坛。同时，他加入了美国国籍。1926年，经米切尔推荐，库兹涅茨来到美国社会科学研究理事会任职。在这里，他整天忙于处理繁杂的事务，加之制度经济学超出了传统经济学规定的研究范围，容易使人失去明确的研究对象，因此，他辞掉理事会的工作，并逐渐远离制度学派，库兹涅茨的这一决定，是他学术生涯中的转折点。此后，他利用自己已经掌握的制度学派研究方法，结合自己的特点，形成了新的思想体系，创立了经验统计学。库兹涅茨认为，具体而真实的数据最能反映问题的实质，最富有说服力，所以，他利用工作之便，花了一年多的时间，访问了许多总经理、总会计师和经济法庭的律师，同时查阅了大量的资料，如各个国家的国民生产总值、工农业生产与销售状况，从而获得几十万个真实的数据，并做了几万张卡片，为他的研究创造了好的条件。1927年，库兹涅茨到设在纽约的全国经济研究所任助理研究员，他的才华得到充分的发挥。从那时开始，他收集了主要资本主义国家19～20世纪的历史资料，对国民收入进行研究，分析比较各国经济增长速度。若干组数字，再现了有关国家当时生产力发展的水准。1930年，库兹涅茨到宾夕法尼亚大学任经济学、统计学的助理教授、副教授，并发表了《生产和价格的长期运动》的论文，文中汇集了美国、英国、法国、比利时、奥地利等国50年间的生产水平与经济增长情况。他考察了这些国家的60种工农业产品，列出了35种工农业主要产品价格变动的时间数列，该数列由几万个投资、原料、生产、销售等数据组成。他避开了一般资产阶级经济学家在研究经济增长周期问题上关于时间的短程、中程周期波动的概念，着重分析了有关数列点，后来被西方经济学家称之为“库兹涅茨周期”。1933年，库兹涅茨在《工业和贸易的季节性波动》一书中，对俄国经济学者尼古拉·康德拉捷夫预测经济增长的长周期为50年的提法做了修正，对经济波动作了进一步阐述。但他完全撇开了资本主义的内在矛盾，只是单纯地用技术发展、黄金供求和价格变动等，甚至用战争来解释他的长周期的根源，这当然是不全面的。然而，在立论时，库兹涅茨对历史统计资料所进行的整理和分西蒙·史密斯·库兹涅茨析，反映了近百年来资本主义经济发展过程的某些特点，这是有很重要的参考价值的。1938年，他的《商品流量与资本形成》问世。至此，他关于经济增长论的思想体系基本形成。在第二次世界大战以后，他的长周期理论也逐渐被西方所接受。1941年，库兹涅茨出版了《1919～1938年国民收入与债务支出》和《国民收入及其构成》等书。1946年，他又出版了《1869年以来国民生产总值》一书，书中深化了前两书的内容，吸取了其他经济学家在国民生产总值、国民经济收入方面的成果，把长达90年的历史资料分类、综合，使之系统化，并上升到理论的高度，进行严密论证。库兹涅茨提出货币计算的各种非生产收入应归到国民收入中去，而政府人员、军队、警察、法官及家眷的再分配收入，也应纳入国民生产总值和国民收入之内，使之成为一个整体而进行处理。库兹涅茨对美国和其他国家的国民生产总值和国民收入的核算及统计的系统研究，为当代资本主义国家国民经济核算体系奠定了基础。第二次世界大战期间，库兹涅茨被美国政府任命为华盛顿战时生产局计划统计处副处长。战后，他被派往中国担任国民党政府资源委员会的顾问。从1946年起，他游历了中国的大中城市和农村，走访了许多银行、企业、公司、钱庄及交易所，了解中国的政治、经济，考察发达国家对不发达国家进行经济渗透，给这些地区在经济增长及国民生产总值方面带来的影响。他于1948年底回到美国，1949年被美国统计学会选举为会长。1950年，他被派往印度，任印度国民收入机构总局的顾问。库兹涅茨两次共计8年的东方之行，使他目睹贫穷落后国家的经济状况，深知帝国主义国家对半殖民地经济侵略的后果，这为他研究经济增长史积累了丰富的材料。1954年，库兹涅茨卸任回国，任约翰·霍普金斯大学政治经济学教授。同年，在美国经济学年会上发表了《高收入阶层在收入和储蓄中占有的份额》的论文，受到与会者的高度评价，被推举为会长。1960年，库兹涅茨接受哈佛大学聘请，任经济统计学教授。这是他研究国民生产总值的经济的高潮时期。1961年，他60岁诞辰之际发表了《美国经济中的资本》一书。他在书中介绍了自己多年研究国民收入及国民收入分配与经济增长方面的成果，建立起“收入革命”的理论。这一理论是他关于福利经济学和资本积累理论的主体。1966年，他又出版了《现代经济增长》一书，书中涉及美国经济增长过程的分析、增长率的变动、资本的供给（储蓄）和需求（投资）、资本形成的作用、经济结构的变化、人口和生产率的增长以及收入分配的变动等。加利福尼亚大学的乔治·墨菲曾这样评价这本书：“库兹涅茨出色地运用他高超的技巧，从纷乱的资料中整理出许多有用的数据，恰如其分地用它来表达他需要的意思西蒙·库兹涅茨书籍。这书有许多附属的和有见识的结论，它确实是很有价值的产物。”1969年，英国剑桥大学授予库兹涅茨经济学、经济统计学荣誉教授。库兹涅茨长期致力于各国经济统计资料的收集、整理、比较和分析，是经验统计学派的主要代表人物；在国民收入研究领域走在前列，建立了现代国民收入核算的基本结构，为西方现代宏观经济学奠定了基础；提出了各国经济增长的长周期平均为20年的观点，并证明这种周期在很大程度上受人口增长率变化的影响，人称“库兹涅茨周期”；运用大量历史统计资料阐释各国经济增长的特点和各种变量的变化趋势及相互关系，并对如何实现经济增长提出了许多深刻见解，在经济增长研究领域做出了重要贡献，在西方经济学界有着广泛影响。1926年，库兹涅茨发表博士论文《零售和批发贸易的周期波动》，在学术界崭露头角。二十世纪二十年代末和三十年代，他主要研究经济变化的类型（周期波动和季节性变化）。1930年，在《生产和价格的长期运动》一书中运用经验统计的研究方法，分析了美、英、德、法、比、奥等国50年来工农业主要产品数量和价格的长期消长过程，得出在主要资本主义国家中存着长度从15～25年不等，而平均长度为20年的“长期消长”的结论。二十世纪三十年代末和四十年代，他侧重研究国民收入核算问题。1941年，他发表了重要著作《国民收入及其构成》，把以往对国民收入的研究系统化、理论化，详细阐述了国民收入及其构成的含义及运用现有资料估算国民收入的过程，为西方现代国民收入核算体系奠定了基础，被称为GNP之父。二十世纪五十年代以来，他把注意力放在经济增长领域，用国民收入的概念和计量法研究各国经济增长，形成现代西方经济增长理论的一个重要分支。1954年，他在美国经济学年会上发表论文《高收入阶层在收入和储蓄中所占的份额》，受到高度评价。1961年，他在《美国经济中的资本》一书中介绍了多年研究国民收入及国民收入分配与经济增长方面的成果，建立起“收入革命”理论。曾先后发表《关于经济增长的六篇演讲》（1959）、《现代经济增长》（1966）、《各国的经济增长》（1971）等一系列研究经济增长的著作，通过对大量历史统计资料的整理和比较，阐述了人口增长和人口结构、国民总收入、生产率、产业结构、收入分配结构、产品使用结构、国际经济流量等经济变量在经济增长过程中的变化趋势、变化特点及相互间的联系，为经济增长研究领域提供了统计资料，对经济增长过程作了以经验为依据的解释，指出经济增长是通过技术进步及资本主义社会的结构、制度和意识形态的相应调整而实现的。由于库兹涅茨在研究人口发展趋势及人口结构对经济增长和收入分配关系方面做出了巨大贡献，1971年他被授予诺贝尔经济学奖。强调经验主义库兹涅茨认为“所谓一个理论，意味着是在各种经验上西蒙·库兹涅茨理论可以识别的因素之间的可经验证的关系的表述，这些因素和关系在不同的时间、地点等条件下是相对稳定的。这种各国经济增长的理论是我们从来没有掌握过的，显然，我们没有掌握，更为重要的是，我们还没有准备去掌握它……这种环境下，这种理论会是人性的一些先验特性的教条主义的反映……或是经济增长机制的形式主义模型的反映，对正确关系的得出以及公式中经验常数所要求的数据缺乏完全的保证……看来我们更应该限制自己去从事一项太雄心勃勃的任务，比如，从经验记录中提出一些建议……以便作为进一步数据研究以及所从事的可验证的理论分析方向的向导。”由于理解经济现象的基础是大量的测定，因而对所获数据进行周密的、系统的检验便成为库兹涅茨方法论中的第一步。作为一个严谨的学者，库兹涅茨为了得到关于根本的经济制度上的必然观点以及为了能从一系列长期运动中分离出短暂现象，需要掌握早期的数据，而这些数据通常是不完全的。从各种不同来源所取得的数据必须经过分类、整理、精巧地结合，并对这些原始资料的错误性进行评估。理查德·古德温在他的评论文章中所采用的丰富多彩的比喻是十分贴切的，他说：“库兹涅茨教授将桩子深深打入经济因素的海绵似的沼泽中，他编制了一个巨大的木排，承受住了由他逐渐周密地建筑起来的一座结实的拱座。”库兹涅茨方法论中和第二步，是进行特征的分类，这是一个创造性的过程，韦斯利·米切尔称之为“分析说明”。为了能推测出数据与所表示的变量之间的关系，以及为了检验一致性和合理性，必须对数据进行分类、安排的重新布置。解释是经过判断而推测出来的。以经济分析概念为指导，将分散的、不完全的数据转换成计量，来补充理论上的框架，最大限度地用来检验各经济变量之间的关系。库兹涅茨周期理论经济周期的发现、测试和解释是美国国家经济局最初研究计划的重点。经济周期只限于循环出现，而不是许多经济活动中同时出现的定期的波动——扩张或收缩。经济周期为5～6年，但也有可能为10～12年。它被清晰地指出是一个长期的趋势。已经从经济周期和长期趋势中识别出了三个具有平均持续期的周期，尽管对它们持续有效性还有所争论。中周期通常被称为是库兹涅茨周期。库兹涅茨周期的结论除了取自于原始资料外，还得益于他从前的一位学生兼同事摩西·阿布拉莫维茨的两篇文章。由于周期性的运动具有自发性，阿布拉莫维茨根据库兹涅茨的经验提出了用“摆动”与“波动”来替代。在排除了美国和其他8个国家的趋势和周期性对所生产出的商品的35%价格与65%产品数列产生影响后，库兹涅茨发现了“第二个长期运动”，其摆动的平均持续期为22年。经济活动总体中周期的存在，是阿瑟·F?伯恩斯经过研究首先发现的，并证实了库兹涅茨关于个别商品的结论。库兹涅茨将经济活动中的被动与相应的移民波动、人口增长率以及劳动力的增长联系起来，在分析经济与人口统计的变动时的关系时，他对经济科学做出了重大的开拓性的贡献。人口是经济活动的主要决定因素，而经济活动可以表现为对人口增长的影响。然而，经济学家普遍认为，人口是外生变量，例如在指明作为每单位成本的产出的生产量时，就被视为是外生变量，也就是说，由于人口因素而需要调整数据。其实，在克莱因-戈德柏格的经济计量模型的表象研究中，就已产生了微弱的库兹涅茨周期。国民收入核算理论库兹涅茨总是细心地对待在工作中遇到了一些有争议的概念和统计问题，仔细地注意基本假设的分类。他特别留心那些数据使用者不易辨别的主观因素和那些被错误输送的精度。在库兹涅茨的许多著作中都讨论了假设、定义以及所公布数据的说明。例如，国民生产总值是对经济活动的一个全面的衡量，也是企业和政府决策的基础，但是，却排除了一些产品和劳务，因为它们并没有明显的标志，家务服务也没有被包括在内，一些非法的活动也被排除掉了。库兹涅茨解释道：“例如，‘讹诈’服务明显地造成了补偿的报酬，它的价格取决于市场上对这种服务的供求情况，因而它们是我们经济体制中的一个部分，但如果将它们包括在国民生产总值内，就无法解释对社会极为有用的、作为经济体制的贡献的那部分。”此外，他还涉猎了在国民收入著作以及许多国内及国际会议中有争论的社会哲学问题。例如，最终与中间、总产值与净产值的区别就是一个很好的例子。为了避免重复计算，国民生产总值只包括最终产品。例如，用于最终产品面包生产的面粉的价值，就不能计入国民生产总值内。然而，基于同样的理由，被计入最终产品的工人的运输成本，可以被视为工人生产的产品与劳务的中间成本。国民收入账户还包括了生产出的汽车的价值以及应用于生产汽车的新机器的价值，也包括由于生产而贬值了的那部分机器的价值。国民生产净值（国民生产总值减去资本存量的折旧）的估计，并没有解决这一问题，而且由于一部分消费品用以维持劳动力，因而劳动力资源也同样会贬值。库兹涅茨认为，这些问题可以通过制定经济活动的最终目标的协议来解决。假如社会的最终目标是为了增加资源的供给，则可以获得一个界限；假如最终目标是消费者满足，就可以获得另一界限……用这种方法制定国民收入概念的一个正当理由是，由于普遍动机，必须衡量为满足作为一个效用最大化消费者整体的国家的当前和未来需要的经济体系所作的积极贡献。这种消费最大化的动机主要是从商品是为人而存在，而不是人为商品而存在这一角度出发的。在这个问题上，库兹涅茨继续进行了研究，并对最终产品和产出的市场价值的定义作了修改。罗伯特·S?艾思纳和一个协会根据库兹涅茨的概念和观点编辑了《账户的总收入体系的估计》一书。国民收入统计所提供的框架对现代政策的管理是不可缺少的。这种框架在过去50年里已被全世界广泛应用。库兹涅茨还帮助几个在第二次世界大战后建立起来的国家编制了最初的收入估计。而且，国民收入账户也是消费、储蓄、投资等数据以及其他用以检验由政府、教育和研究的经济学家所建立的宏观经济模型所需的数据的来源。库兹涅茨为这个经济和统计领域也做了主要贡献。经济增长理论库兹涅茨在1930年出版的《生产和价格的长期运动》一书中，提出了长期动态增长过程在深化经济现象的理解中的核心地位。在库兹涅茨看来，把经济分析局限于静态均衡理论，会阻碍它理论上的发展。库兹涅茨毫不妥协地坚持长期考察的重要性。他指出：“如果我们既不知道需求和供给赖以发生反应的变化总过程，也不知道前者对后者可能已经施加的影响，那么，我们对需求和供给的瞬间的、静态的反应的研究怎么可能是全面的呢？”在经济增长的研究中，库兹涅茨的方法是很明显的：将一个国家或一组国家各个时期增长的数量加以比较，将一些国家在发展不同阶段上的特征曲线的某一特定时点上的横断面数据加以比较，还有对相关因素及其相互关系的研究。尽管库兹涅茨也研究地区间增长模式的差异，但他认为“国家”是研究的最合适单位，这主要是因为占统治地位的政府，有能力推行促进或阻碍经济增长的政策。1971年12月，库兹涅茨在斯德哥尔摩作为诺贝尔奖获得者所作的演讲中，提出了现代经济增长的六个相互关联的方面。其中最主要的是总产量和人口的快速的增加；第二个最重要的因素是生产效率的增长率；第三个方面的经济结构从农业生产上中主导地位向制造业和服务业占主导地位的改变；第四个方面是社会结构和思维方式的转变；第五个方面则是通讯和运输技术改变引起的国家之间的相互依赖；最后一个方面是，世界经济中的分化迹象。库兹涅茨的主要著作有：《美国零售和批发贸易的周期波动》（1925）；《生产和价格的长期运动》（1930）；《工业和贸易的季节性波动》（1933）；《商品流量与资本形成》（1938）；《国民收入及其构成》（1941）；《1869年以来的国民总收入》（1946）；《经济的变化》（1954）；《关于经济增长的六篇演讲》（1959）；《美国经济中的资本》（1961）；《现代经济增长》（1966）；《各国的经济增长》（1971）；《人口、资本和增长》（1973）；《增长、人口和收入分配》（1979）等。
第45篇 遗嘱信托
遗嘱信托（TestamentaryTrust）是指通过遗嘱这种法律行为而设立的信托，也叫死后信托．当委托人以立遗嘱的方式，把财产交付信托时，就是所谓的遗嘱信托，也就是委托人预先以立遗嘱方式，将财产的规划内容，包括交付信托后遗产的管理、分配、运用及给付等，详订于遗嘱中。等到遗嘱生效时，再将信托财产转移给受托人，由受托人依据信托的内容，也就是委托人遗嘱所交办的事项，管理处分信托财产。与金钱、不动产或有价证券等个人信托业务比较，遗嘱信托最大的不同点在于，遗嘱信托是在委托人死亡后契约才生效。1、欲立遗嘱，但却不知如何规划的人。2、对遗产管理及配置有专业需求的人。3、欲避免家族争产，妥善照顾遗族的人。透过遗嘱信托，由受托人确实依照遗嘱人的意愿分配遗产，并得为照顾特定人而做财产规划，不但有立遗嘱防止纷争的优点，并因结合了信托的规划方式，而使该遗产及继承人更有保障。因此，遗嘱信托具有以下功能：1、可以很好地解决财产传承，使家族永保富有和荣耀。通过遗嘱信托，可以使财产顺利地传给后代，同时，也可以通过遗嘱执行人的理财能力弥补继承人无力理财的缺陷。2、可以减少因遗产产生的纷争。因为遗嘱信托具有法律约束力，特别是中立的遗嘱继承人介入，使遗产的清算和分配更公平。3、可以避免巨额的遗产税。遗产税开征后，一旦发生继承，就会产生巨额的遗产税，但是如果设定遗嘱信托，因信托财产的独立性，就可以合法规避该税款。1、延伸个人意志，妥善规划财产。2、以专业知识及技术规划遗产配置。3、避免继承人争产、诉讼。4、结合信托，避免传统继承事务处理的缺点。遗嘱信托分为执行遗嘱和管理遗产两种业务。执行遗嘱信托是信托机构在受托之后，根据遗嘱或有关的法院裁决，在遗嘱人死亡后，代遗嘱人办理债权债务的收取和清偿，遗嘱物品交付以及遗产的处理和分割等有关遗嘱的执行事宜。执行遗嘱信托大多是因为遗嘱人财产较多，遗产的分割处理关系比较复杂，且缺少可靠执行人等原因而设立的。管理遗产信托是信托机构受遗嘱人或法院委托，在某一时期内代为管理遗产的一种信托业务。这种业务又分为“继承未定”和“继承已定”两种情况。英美国家一般把遗嘱信托分为遗嘱执行信托和遗产管理信托。（1）遗嘱执行信托是为了实现遗嘱人的意志而进行的信托业务，其主要内容有清理遗产、收取债权、清偿债务、税款及其他支付、遗赠物的分配、遗产分割等。遗嘱执行信托是短期性的，一般遗嘱执行的成立有死亡者立的遗嘱为依据，继承人均已存在，因而不易发生制约。除了巨大和复杂的产业之外，清理工作在两三年即可完成。（2）遗产管理信托是主要以遗产管理为目的而进行的信托业务。遗产管理信托的内容与遗嘱执行信托的内容虽有交叉，但侧重在管理遗产方面。遗产管理人可由法院指派，也可由遗嘱人和其亲属会议指派。通常，设立遗产管理信托的原因有：（1）因无遗嘱，对财产的管理、清理、处理就困难，所花时间也长，故在此前尚需信托机构代为管理；（2）虽有遗嘱，但继承人存在与否尚不清楚，也需在明确继承人之前代理遗产；（3）虽有遗嘱和明确的继承人，但继承人尚不能自理遗产时，也可委托信托机构代管遗产。日本通常将遗嘱信托分为遗嘱信托和执行遗嘱两种。二者的不同点在于，在执行遗嘱时对属于继承财产的债务也可作为执行人管理和处理的对象，因而执行遗嘱职责的范围较遗嘱信托的受托人更广泛。遗嘱信托除符合信托法的基本要求外，还应当符合继承法的规定。一般说，遗嘱信托应当采取书面形式。遗嘱信托文件不同于一般的遗嘱。遗嘱信托文件应包括三个方面的当事人。委托人（被继承人），受托人（遗嘱执行人），受益人（继承人）。遗嘱信托必须指定受托人（遗嘱执行人），遗嘱执行人一般选择具有理财能力律师、会计师、信托投资机构等专业人员或专业机构。遗嘱信托的受益人可以是法定继承人的一人或者数人继承。公民可以立遗嘱将遗产受益人指定为法定继承人以外的人。遗嘱信托在被继承人订立遗嘱后成立，并应于遗嘱人（被继承人）去世后生效。公证的遗嘱在效力上高于其它方式的遗嘱。一般来说，遗嘱信托的处理程序有以下几个步骤鉴定个人遗嘱：在遗嘱中必须明确以信托为目的的财产的同时，并明确表示用该财产建立信托的意愿，这是遗嘱信托成立的必备条件确立遗嘱信托：首先，要确认财产所有权。信托机构作为遗嘱信托的受托人，首先要确知死者对于财产的所有权。其次，确立遗嘱执行人和遗产管理人。信托机构要成为遗嘱执行人或遗产管理人，必须由法院正式任命。第三，通知有关债权人和利害关系人。信托机构在被正式任命为遗嘱执行人或遗产管理人之后，应在报纸上刊登公告向死者的债权人发出正式通知，要求债权人在指定的期限（一般通知发出后的4～6个月）之内出示其对死者的债权凭证，据以掌握和清偿债务。同时，信托机构还要向死者的继承人和被遗赠人两种利害关系人发出正式通知。编制财产目录：受托人应在被正式任命后的较短时间内（通常为60天左右）与遗嘱法庭一起完成对遗产的清理、核定。信托机构准备好一个登记簿，仔细地将死者的财产集中起来，并记录在登记簿上。安排预算计划：信托机构在受托管理遗产和执行遗嘱的过程中，会发生一系列的支付，为此，信托机构须拟订一个正式而详细的预算计划，将现金来源与运用逐项列示出来，若遗产的流动性差，现有的和可能的现金来源不足以支付债务、税款、丧葬费、受托人初期的管理费用等，则信托机构应制定一个出售部分财产的预算政策和计划。结清税捐款项：信托机构应付清与遗产有关的税款，这些税款主要有所得税、财产税和继承税。确定投资政策：如果遗嘱中涉及为了受益人的利益而必须对财产进行再投资的条款的话，受托人在准备税收申报单的同时，应该制定适当的投资政策和计划，选择既安全灵活又盈利的投资工具进行投资。信托机构受托进行投资，要像对待自己的财产或投资一样进行决策，投资决策应合理、及时、谨慎，需经得起主管部门的定期检查。编制会计账目：信托机构编制的会计账目分为两种：一种是在执行遗嘱或管理遗产阶段，即办理完各项遗产所得和债务、费用支付后所作的会计账目，这些会计账目必须上交法院，经其核定后，寄发给受益人若干副本，允许受益人在一定时期内向法院提出异议。若无异议，法院则批准信托机构的该种会计账目。进行财产的分配：上交法院的会计账目获准后，由法院签发一份指示信托机构进行财产分配的证书。信托机构在收到该证书后，视遗嘱信托办理的进度决定行使分配权。若遗嘱信托已经办完，则着手对财产进行分配；若仍有部分的投资或其他业务未结束，则等办完之后再行分配。自书遗嘱信托或代笔遗嘱信托应避免以打字机或计算机制作完成，换句话说，遗嘱信托最好由自己亲笔书写或由代笔者书写。代书遗嘱的遗嘱人最好以亲自签名或按指纹，避免采用盖印章的方式。如果采用代书遗嘱的方式，最好除了代书人之外，应再经三人以上的见证人签名，以增加此遗嘱有效性。前项见证人中应避免由遗赠人担任而造成缺格现象。遗嘱信托中最好能考虑民法上有关“特留分”的因素。换句话说，不可将所有遗产信托给指定的某一人（身心障碍的孩子），而必须依民法上“特留分”的规定将一定比例的遗产给拥有继承权的人（例如其它子女）和生前由委托人抚养的人。遗嘱信托中要明确信托财产的管理与运用的方式（例如每月给付受益人多少钱），及信托终止后信托资产如何处理的方式。遗嘱信托中最好指定“信托监察人”，以便监督受托人在管理与运用信托财产时，有无违反信托合同。管理遗产信托是主要以管理遗产为目的而进行的信托业务。此类遗嘱信托的形式主要是由于遗产继承问题引起的。管理遗产信托有“继承未定前”和“继承人已定后”两种情况。“继承未定前”的管理遗产信托，是在没有遗嘱、遗产继承存在纠纷或遗嘱中的继承人尚未找到的情况下，遗嘱中指定的受托人在处理分割遗产前暂时代为管理遗产。“继承人已定后”管理遗产信托是指继承人虽然继承了遗产，但因种种原因不能自行有效地保护和经营其财产，以至无法运用这些财产提供自身的生活和教育费用，甚至使财产蒙受损失时，事先由遗嘱人或其亲属或法院指定或选任受托人，在遗产继承后的一定期限内代继承人管理遗产。信托期限视继承人情况而定，对未成年人，至其成年之时为止；对无行为能力的成年人，至其恢复行为能力或死亡为止。成立与终结管理遗产信托关系可因下列情形而成立（1）“继承未定”前的管理遗产信托的成立有的遗产没有立遗嘱，无法体现遗嘱人对继承的具体意思表示，虽然根据法律顺序可以析产，但各方意见分歧，经久不好解决，此即继承未定。但遗产不能无人去管，只得委托信托机构办管遗产信托。有的遗产分割继承有遗嘱可据，但继承人一时找不到，继承不落实。遗产不能无人照管，只得委托信托机构办管遗产信托。有的遗产既无遗嘱可据，按法定继承，又一时找不到继承人，同样可以委托信托机构，办理管理遗产信托。（2）“继承已定”后管理遗产信托的成立继承人继承遗产后，不能立时接管分得的财产。如继承人不在本地，长期外出，不能对当地分得的遗产接受下来。又如继承人长期患病，不能接管而自理。只得办理管理遗产信托解决。继承人继承遗产后，本人事务繁忙或经验不足，未去立时接受遗产，委托信托机构代为管理。继承人继承遗产后，因属寡妇孤儿，一时心情抑郁悲痛，不愿立时接受遗产，也可由信托机构办理管理遗产信托。在上述信托关系成立中，原执行遗嘱信托时的委托人、各种继承人都是委托人，所有继承人又都是受益人。信托机构在“继承未定”前管理遗产时，如继承人得到确认，并把遗产移交给了继承人，此项信托关系即告终止；在“继承已定”后管理遗产时，如继承人已能自己理财，而将遗产移交给了继承人，此时信托关系也同样即告终止。除了上述两种情况外，如信托机构与委托人订的遗嘱契约中，另有对遗产管理特订期限的，如遗嘱人在遗嘱中要求继承确定后，再管理遗产若干年，则达到特定期限时信托才告终止。又信托关系亦可由于特殊情况的发生，经法院或经委托人、受益人有关方面提出，各方同意，信托关系也可提前解除而终止。编制遗产清册、对保存遗产代作必要的处置。公告继承人。公告债权人和受遗赠人。偿还债务并交付遗赠物。移交遗产。信托机构办理管理遗产信托，既然债务已清偿，遗赠物已交付，接着就应该移交遗产。移交遗产时，信托机构应根据下列情况分别处理：如果继承人存在，或继承人在公示催告所定时期内承认继承，经证明各种条件确实，在清偿债务和交付遗赠后即开始移交遗产。有遗嘱的，按遗嘱移交；无遗嘱的，与有关亲属商讨后移交。如果继承人不存在，或在公示催告后，仍无继承人来联系承认继承，则对清偿债务和交付遗赠后的遗产有两种处理办法：一是遗嘱中有明确指定的，如发现无人合法继承时，把剩余遗产交由某社会公益事业，则信托机构可以在不违背特留份的情况下，按遗嘱指定的处置。二是遗嘱没有指定，在清偿债务和交付遗赠后，剩余的遗产没有合法继承人；并经与被继承人的亲属和有关的利害关系人咨询商讨也没有结果，此时可依法将剩余遗产上交国库。办理结束。管理遗产的费用都得从遗产中支付。遗产移交事宜办理完毕，信托机构仍须造具财务报告清册分别送交各继承人和有关亲属。由法院指定管理遗产的，则应报送法院。在报送的财务清册得到各方认可后，管理遗产信托关系即告终止。继承确立后的管理工作及操作程序继承确立后的管理遗产信托工作总起为三项，依程序编制遗产清册、妥善管理遗产、向受益继承人交还遗产，三项工作的重心在于妥善管理遗产。编制遗产清册。信托机构作为管理人于接手管理之时，即应把受益之继承人（这里专指继承确立后之遗产管理信托中的受益人）所继承的遗产，按市场价值估值并造册登记，再将清册送交委托人或继承人，或呈报法院。妥善管理遗产。妥善管理遗产是这种信托最重要的职责。在“继承已定”后，如有未偿还的债务，必是远期未清偿之债务，这种债务事先由信托机构与被继承人的债权人协商约定，依法已划归受益继承人负担，到期应由受益继承人清偿。此种债权的到期收取与债务的到期清偿，均应由信托机构代理处置，这是遗产管理职责之一。信托机构不只代理债权债务，而且要对受益继承人其他继承的遗产尽保管运用之责，并将其收益交给受益继承人，这是遗产管理职责之二。信托机构在管理遗产过程中，应按信托财产的特性，不得与本身财产混淆，应另立帐户，更不得用此财产进行投机行为，这是遗产管理职责之三。向受益继承人交还遗产。信托机构管理遗产继承人的遗产一直到继承人能自理遗产或约定的信托期满为止，此时将所管遗产编制财务报告清册，连同遗产移转给受益继承人。如这种信托关系成立是由法院指定的，还要将财务报告清册报送法院，得到认可，再移交遗产给受益继承人。遗产移交完毕，信托关系才告终止。
第46篇 公共品
公共品是在人们享用的产品和服务中，如果某一类产品和服务同时具有这样的两个性质：一是非竞争性，二是非排斥性，则这类产品和服务就被称为公共品。非竞争性是指当一个人消费某些产品和服务时，并不对其他人同时消费这种产品和服务构成任何影响，或者换个说法，当无限多的人消费某一特定的产品或服务时，他们其中的每一个人并不比当他们仅有一人消费该产品或服务时递减其效用。非排斥性指的是我们无法阻止人们对于某一项产品或服务的消费，或者说要阻止人们对于某一项产品或服务的消费所要耗费的成本是无限的大。[1]公共品指一种商品，其效用不可分割地影响整个公众，而不管其中任何个人是否愿意消费。例如，一项根除天花的保健措施对所有人都起了保护作用，而决不只是那些付钱接种疫苗的人。而私人品，如面包，如果被一个人消费，就不可能被另外的人消费。非竞争性有两方面含义：(1)边际成本为零。这里所述的边际成本是指增加一个消费者对供给者带来的边际成本，例如增加一个电视观众并不会导致发射成本的增加。(2)边际拥挤成本为零。每个消费者的消费都不影响其他消费者的消费数量和质量。如国防、外交、立法、司法和政府的公安、环保、工商行政管理以及从事行政管理的各部门所提供的公共产品都是属于这一类，不会因该时期增加或减少了一些人口享受而变化。此类产品增加消费者不会减少任何一个消费者的消费量，增加消费者不增加该产品的成本耗费。它在消费上没有竞争性，属于利益共享的产品。非排他性是指某些产品投入消费领域，任何人都不能独占专用，而且要想将其他人排斥在该产品的消费之外，不允许他享受该产品的利益，是不可能的，所有者如果一定要这样办，则要付出高昂的费用，因而是不合算的，所以不能阻止任何人享受这类产品。例如：环境保护中，清除了空气、噪音等污染，为人们带来了享受新鲜空气和安静环境，如果要排斥这一区域的某人享受新鲜空气和安静的环境是不可能的，在技术上讲具有非排他性。另外，纯公共产品还具有非分割性，它的消费是在保持其完整性的前提下，由众多的消费者共同享用的。如交通警察给人们带来的安全利益是不可分割的。可见，具有非竞争性、非排他性而且不能分割的纯公共产品具有公共消费的性质，即在消费这类产品时，消费者只能共享，消费者也可以不受影响的共享，而不能排斥任何人享用。管理以及从事行政管理的各部门所提供的公共产品都是属于这一类。纯公共产品不仅包括物质产品，同时还包括各种公共服务。所以有时把公共产品与劳务联在一起来看，除可供公共消费的物质产品外，政府为市场提供的服务包括政府的行政和事业方面的服务也是公共产品，这就是说，广义的公共产品既包括物质方面的公共产品，又包括精神方面的公共产品。公共品按照性质可以分为纯公共品和准公共品，其中准公共品又分为倶乐部产品、公共资源、混合品和公共中间品。按照受益范围的大小，又分为全球性公共品、全国性公共品和地方性公共品，其中地方性公共品包括省级公共品、市级公共品、县级公共品、乡级公共品、村级公共品以及社级公共品。按照实物形态又可分为有形公共品和无形公共品。1)公共品是社会正常存在与发展所必需的、具有社会性的物品或服务，换言之，尽管是由政府提供但不具有社会性的物品或服务不能算是公共品，一个极端的例子就是在计划经济下，由政府建立的国有企业提供的衣帽鞋袜等，因为不具有社会性，因此不能归于公共品。此外，这里所讲的社会性是一个历史的、动态的、不断发展变化的范畴，它的发展变化受经济、政治、社会、历史、文化、传统、自然等诸多因素的影响。比如教育、医疗、养老，在人类社会很长一段时间里都属于由私人自己负责提供的私人品，但随着经济、社会、政治等诸方面的发展，在今天它在很大程度上已衍化为具有社会性的公共品或准公共品，而必须主要由政府负责组织提供。2)公共品是个人无力独自提供（无论他是否自愿），而必须由社会最具权威和影响力的公共机构(如国家或政府)负责组织提供的具有社会性的物品或服务。这里所讲的公共品“由社会最具权威和影响力的公共机构(如国家或政府)负责组织提供”，但并不意味着由它们“全包”，也不意味私人完全不能提供，只是私人无力独自提供罢了。在现实生活中我们可以看到许多由政府和私人共同提供的公共品，即人们常说的准公共品，如我国的“希望工程”、“光彩扶贫”，如公路、桥梁、港口等基础设施建设，如政府对私立学校的资助等等。3)政府对公共品的提供范围、程度以及提供方式，是历史的、不断发展变化的，而不是凝固的、永世不变的。具体到一个国家政府对公共品的提供范围、程度以及提供方式之所以不同于另一个国家，则是经济、政治、社会、历史、文化、传统、自然等多因素共同影响的结果。比如，同是西方发达国家，法国的国有企业之所以比美国多，法国甚至实行计划指导下的市场经济，这就与法国的国家主义历史传统和社会主义思潮影响较大有很大关系。北欧三国之所以实行比其他西方国家更高的福利制度，就与这些国家社会民主思潮深入人心和社会民主党长期执政分不开。在关于什么是公共品的定义上，西方主流学派的认识是，所谓公共品是指在消费上具有非竞争性和非排他性的这样一类物品或服务。但本文却从理论和实践两方面对此提出了质疑，认为该定义在理论上存在较大的缺陷，在实践上又与实践相背离。因此，在分析人类发展史的基础上，我们提出了新的公共品的定义―――公共品是指社会正常存在与发展所必需的，而个人又无力独自提供（无论他是否自愿），而必须由社会最具权威和影响力的公共机构（如国家或政府）负责组织提供的具有社会性的物品或服务。对西方主流学派的公共品定义的质疑所谓非竞争性是指对某一物品或服务，张三消费了但并不同时影响或减少李四对此的消费，比如国防，他们在消费上并不具有我消费了你就不能消费的特征,这就使这类物品和服务与比萨饼、耐克鞋等具有我消费了你就不能消费的竞争性特征的产品和服务不同。结果，这一特征使得这类消费上具有非竞争性的物品或服务一经提供，那么，再新增一个消费者的边际费用为零，因而价格亦为零，这样一来以价格为灵敏的调节器的市场机制对这类物品或服务的资源配置、生产、交换便告失灵。所谓非排他性是指对某一物品或服务，我消费时并不同时排斥你消费，或者即使是能排斥，但排斥的成本或代价太高以致得不偿失，亦比如国防，你就很难将一个假定不愿为此纳税或缴费的中国公民驱出出中国境外。然而我们知道，市场机制只能在消费具有排斥性的条件下才能正常发生作用，在不存在可排斥性的条件下，人们就会从自己私利最大化的角度出发"搭便车"揩油，因为即使不为此纳税或缴费也能享用这一"天上掉下的免费的馅饼"，那么谁还会那么傻冒地去充当纳税或缴费的"冤大头"呢？这样一来，市场机制在这类物品或服务的提供上又失灵了。但这类物品或服务又是人类社会存在与发展须臾不可离的，因此这类物品或服务便成为政府利用税收和预算这一特殊资源配置方式来提供的公共品。这一观点是1954年萨缪尔森在《公共支出的纯粹理论》一文中首先提出的，他认为满足了收益时的非排他性和消费时的非竞争性两个特点的物品和服务就是公共品。此观点一经提出便风靡世界，成为西方关于公共品的经典定义一直沿用至今。后来西方经济学家和财政学家根据这个经典定义又把社会生活中的所有物品和服务分为三大类，完全满足上述条件的叫做纯公共品；部分满足上述条件的叫混合产品（混合产品还可细分为俱乐部产品和拥挤性公共品）；完全不满足上述条件的叫做私人产品。对于供给方式，纯公共品他们认为应该由各级政府来提供，并且又根据其受益范围的大小，把公共品划分为不同的层级，全国范围受益的公共品由中央政府提供，如国防、外交等，地区范围受益的公共品由各级地方政府提供，如教育、治安、消防等。对于混合公共品则应该由政府和私人联合提供，如交通、通讯等。对于私人产品则应该完全通过市场机制来提供。中国传统的经济学、财政学理论是没有公共品概念的。改革开放打开国门西学东渐后，我国财政学界也基本上全盘接受了上述观点。但我们在经过学习和实践观察之后，发现西方的这一经典定义存在一些与客观事实不太吻合值得质疑之处，有些恐怕是带根本性的问题。公共品供给机制是从供给主体和运行机理的角度抽象出的公共品供给模式。马斯格锐夫与萨缪尔森都认为，由于公共品具有消费的非排他性和非竞争性，私人供给必定存在效率或福利损失，因此，必须由政府供给。而此后的文献研究则表明了私人在提供灯塔、教育（海伊和埃利，1988）、法律与秩序（安德森和希尔，1979）、基础设施（贝托，1990）、农业科研（马耶夫斯基，1989）以及其他公共品（考恩，1988；伍尔德里奇，1970）方面的潜在力量.罗森也指出，美国国内的民事纠纷除了诉诸法庭，每年有4万多件由私人公司解决；大面积的私家花园在一定程度上起到了公园的作用.埃莉诺·奥斯特罗姆在对大城市地区的警察服务进行了详细的实证分析之后，发现，“在公共经济中，不只有政府（霍布斯）和市场（斯密）两种秩序”。之后，奥尔森首次对公共品自愿供给理论进行了开创性的分析，而伯格斯汤姆·布鲁梅和瓦里安则探讨了不同程度财富再分配对个人捐赠的不同影响，他们对自愿捐赠非合作一般模型的分析堪称公共品自愿供给分析的经典。樊丽明在博士后报告中，对公共品的政府供给、市场供给和自愿供给机制进行了详细分析，认为，公共品市场供给机制是营利组织根据市场需求，以营利为目的、以收费方式补偿支出的机制；政府供给机制则是在市场进行资源配置基础上进行，以公平为目的、以税收和公共收费为主要筹资手段，属“第二层次”的机制；而自愿供给机制是在市场、政府机制发生作用的基础上进行资源配置的，以利他为目的、以捐赠为主要方式，属“第三层次”的机制。而且，公共品的供给机制并非一成不变。弗雷德·S·麦克切斯尼[11]发现，19世纪中期以前，美国的消防服务一直主要由私人自愿提供，之后才开始转由地方政府提供。科斯追溯了英国灯塔系统的历史及其演变，注意到在17世纪时私人开始建立灯塔并收取费用，到1820年，四分之三强的灯塔是由私人建造的。之后英国议会通过法令把英国所有的灯塔授予领港公会。19世纪的教育、图书馆、警察等主要是私人的职责，而在20世纪这些项目越来越多地转为政府的公共职能。20世纪80年代以后，回归私人部门的趋势又开始明显，城市居民集合起来，雇用清洁工保持街道清洁，有的社区甚至请私人公司提供消防服务。可见，公共品供给的三种机制作用的领域（边界）在不同时间因条件的变化而变动。公共品供给机制的作用边界受诸多因素的影响，公共品自身性质、技术条件、政府职能理念、公平效率标准、政府政策倾向、需求状况和私人资本规模的不同，可能导致不同的供给方式。性质特征公共品的性质特征———选择供给机制的前提公共品自身的性质特征是决定公共品供给机制的最基本因素。如前所述，公共品的基本特征是消费的非排他性和非竞争性，但是，这仅是从与私人品相对比的角度而言，并不意味着所有的公共品都是完全地非排他和非竞争，也不意味着所有公共品都具有程度相同的非排他性和非竞争性。事实上，不仅不同公共品的非排他和非竞争性质不同，而且各自非排他和非竞争的程度都有所不同。这样一来，不同性质特征组合的公共品就决定了不同供给机制的选择。具体有以下几种情形：第一，具有完全的非竞争性和非排他性（纯公共品），比如国防。对于纯公共品而言，由于具有完全地消费非排他性，从需求方看，作为“经济人”的消费者具有隐瞒真实需求偏好的可能，都期望成为“免费搭车”者，不能提供市场活动必需的有效信息；从供给方看，排他不可能，从而向谁收费、如何收费、收多少费都成为难题，价格机制难以发生作用，因而市场不能保证公共品的符合帕累托效率的供给，市场供给不足。由于纯公共品具有消费的非竞争性，即边际成本为零，生产者为了争取利润最大化，不可能按照边际成本定价，而按照高于边际成本的水平定价，则必然供给量不足，降低消费者福利水平。因此，在纯公共品供给方面，存在“市场失灵”，由政府供给是有效的。第二，具有非竞争性，但排他成本较高，比如无线电视。此类准公共品非常类似于纯公共品，具体的消费者很难明确，从而难以将“免费搭车”者排除；消费者在消费时不存在竞争关系，私人供给必会造成福利或效率损失。因而，政府供给往往是此类公共品的有效选择。第三，具有非竞争性，但排他成本较低（俱乐部产品），比如有线电视。对于此类准公共品而言，尽管消费者彼此之间消费互不影响，但由于可以比较容易地将未付费者排除在消费群体之外，价格机制能较好地发挥资源配置信号作用，收费筹资成为可能，从而可以吸引私人部门的进入。因而，对于此类公共品，政府供给与私人供给均可采用。第四，具有竞争性，同时有非排他性（或排他成本较高）（公共池塘资源产品），比如城市道路。此类准公共品的消费者之间彼此互相影响，特别是在达到拥挤点以后，竞争关系更是明显，但由于排他成不可能或成本高，从而不能（或很难）将未付费者排除在外，价格机制难以适用。因而，私人供给不可能，而由政府供给便是一个不错的选择。第五，具有竞争性，同时排他成本较低，比如高等教育。此类准公共品在性质上更加接近于私人品，消费者之间存在竞争关系，同时又可以比较容易地实现排他，收费或接受捐赠成为其经常采用的筹资方式。因而，私人供给是最常采用的方式，政府有时为实现特定目标也会参与供给。技术进步技术进步———改变公共品的性质特征（非排他属性）实际上，公共品的非排他和非竞争性质属于两个不同层面的问题。公共品的排他性与否以及排他程度的高低，涉及的是一个成本问题而不是一个逻辑问题，其可行或者不可行依赖于执行成本的相对高低[13]，而排他执行成本最终则取决于技术水平。公共品的竞争性与否以及竞争程度状况则直接取决于消费者的数量，属非技术因素。因而，技术进步可以通过降低公共品的排他成本以影响非排他属性，从而改变公共品的性质特征，进而影响公共品供给机制的选择。第一，技术进步使得区分消费者付费与否成为可能，从而直接改变了某些公共品的属性，使其由非排他状态变为排他状态。譬如，在有线电视技术发明以前，电视信号都是通过电磁波的形式向消费者传送，消费者对电视信号的消费既是非竞争的，也是非排他的，此时的电视信号是纯公共品，几乎全部由政府提供，私人供给的情况很少甚至没有。但是，随着科学的不断发展，有线电视技术、加密技术开始出现，电视信号不能排他的问题得到有效解决，那些不愿付费的消费者将会很容易地被排除在有线电视的消费之外，而由私人投资兴办的电视台也开始涌现。第二，技术进步使得准确计量成为可能，从而大大降低了公共品的排他成本。准确计量技术的落后使得公共品的排他成本较高，容易产生过度消费甚至浪费现象，导致“公地悲剧”。技术水平的不断进步改变了这种状况，可分割、可计量的技术使得消费者对公共品的消费量一目了然，由此便可根据消费量对消费者征收使用费，从而为私人资本参与这些行业或领域公共品的供给提供可能。比如，在没有采用水表（洁净水和污水）、电表、气表、热表等计量工具之前，水、电、气、热这些生活必需品由消费者免费消费或平均承担成本，浪费现象严重，私人投资难以取得利润。而采用科学计量工具之后，每个消费者的使用量均可明确核算，对其收取的使用费使得弥补供给成本成为可能，因此，这些行业对私人资本的吸引力越来越大。第三，技术进步可以改变某些公共品产业的性质，使公共品的生产过程可以垂直或水平分解，而且进入门槛不断降低，从而为私人资本进入提供可能。技术进步对整个公共品产业都具有自然垄断性的状况提出了挑战，整个产业链条不再具有完全相同的自然垄断性质，其中某些业务完全可以进行竞争，而且进入竞争的门槛越来越低。比如，在程控交换机技术没有发明之前，电话通信整个行业都具有一定的自然垄断性，此时经常采取的办法是由政府统一经营，私人资本禁止涉入；程控交换机技术以及IP技术的产生使得通信网络和通信服务得以分离，通信网络由于仍具有自然垄断的特点而仍需政府独家经营，通信服务却已具备了进行竞争的条件，从而私人资本开始大量进入此领域并展开充分的竞争。政府职能理念政府职能理念———决定政府活动范围若将整个社会简单地划分为公共领域和私人领域，那么公共品是公共领域的核心问题，政府的活动应主要集中在公共领域，但不同的政府职能理念却决定了政府在公共领域活动的范围以及介入的程度。历史地考察，政府职能理念的变迁主要经历了三个阶段。第一，“斯密”政府。在早期自由资本主义阶段，政府的活动范围十分有限，且必须以促进私人资本发展为核心，仅仅承担“夜警”的角色，其主要职责被明确规定为提供国防、维持社会秩序以及必要的基础设施等三项公共品。而与之相对的私人部门的活动领域却十分广泛，“看不见的手”不仅向全社会提供大量的私人品，而且，还在一定程度上承担着部分公共品供给的任务。斯密曾指出，私人供给公路、桥梁、运河等公共品，应坚持利于商业发展和费用适度原则，即“只能在商业需要它们的地方兴建，因而只能在宜于兴建的地方兴建。此外，建造的费用，建造的堂皇与华丽规模，也必须与该商业的负担能力相称，就是说，必须适度。”第二，“凯恩斯”政府。20世纪30年代的大危机打破了传统古典经济学的市场无所不能的完美幻觉，使人们普遍意识到市场制度的缺陷。凯恩斯提出应抛弃自由放任的自由主义，充分发挥“看得见的手”的作用，实行政府干预经济以刺激社会需求，由此，政府对经济生活的干预逐渐增多并达到高潮。其结果便是公共品的政府供给方式成为主导，由政府供给的公共品在范围、种类、数量以及质量等方面都比以前有所提高，不仅如此，政府还介入私人领域，直接参与一些私人品的供给。第三，“哈耶克”政府。从凯恩斯的国家干预论被提出，哈耶克就对其展开强烈批评，但两人的激烈论战却被当时凯恩斯主义的盛行所掩盖。20世纪70年代以后经济的持续“滞胀”又使人们开始反思凯恩斯主义，重新审视哈耶克的自由主义思想。哈耶克强调应重回“古典”，重视市场的“自生自发”秩序，限制政府过多干预经济。而正是在哈耶克思想的影响下，20世纪80年代开始西方资本主义国家纷纷展开私有化与放松管制浪潮。许多涉及公共品行业的国有企业和自然垄断行业纷纷对私人资本开放，公共品的私人供给情形逐渐增多。公平与效率公平与效率———选择供给机制的标准公平与效率是任何时期公共品供给机制选择的都应坚持的两大标准，而且事实上，政府职能理念变迁的每一个阶段都蕴涵着公平与效率的权衡与选择。一般来说，政府供给更看中公平而忽视效率，而私人供给则更强调效率。因此，不同时期对公平与效率的不同侧重必然导致不同公共品供给方式的选择。比如，欧洲的运河桥或水闸。在自由资本主义时期，人们笃信市场制度的完美无缺，强调私人部门的效率，限制政府作为，坚持只要市场能发挥作用的地方就不需要政府参与。因此，那时欧洲的许多运河桥或水闸由私人供给而不是政府供给，其主要理由便是私人部门相对政府部门的效率要高。而二战结束后，许多欧洲国家的社会民主党上台执政，他们强调社会公平，认为各个收入阶层包括低收入者都具有获得公共品的权利，并保证最低的公共品消费水平。因此他们将运河桥或水闸之类的基础设施行业公共品收归国有，由政府供给。但20世纪80年代以来，因缺乏竞争和管理缺陷，政府供给的公共品效率较低，造成宏观税负上升，政府支出规模扩大，财政赤字增加，政府债台高筑，反过来进一步加重纳税人负担。因此，保守党上台执政后纷纷进行私有化改革，又将许多基础设施类公共品行业放给私人经营管理，重回私人供给的轨道。又如社会保障。建立社会保障的初衷是为了实现公平，特别是保护那些在市场竞争中处于不利或弱势地位的群体，供给主体主要为政府。但随着社会保障覆盖范围的扩大和保障层次的提高，由政府单一供给已逐渐显出诸多的矛盾与缺陷，主要表现为宏观税负水平的提高以及保障的低效率。因此，为了提高效率水平，2012年世界各国都在力求改变完全由政府单一供给的现状，将国家保障、企业补充保障以及个人保障结合起来，使个人承担部分社会任务，从而充分加强个人对风险防备的责任。政府政策倾向政府政策倾向———私人供给的前提与保障第一，管制政策。由于事关全体公民的利益，政府一般都对公共品行业进行严格的管制，此时被管制行业由政府独家供给，私人供给决无可能。但政府管制往往会产生低效率、甚至是无效率的局面，资源浪费、官员寻租的现象时有发生。放松管制为公共品私人供给提供了前提和可能，私人资本逐渐进入那些所需投资规模较小、能够实现排他或部分排他的公共品行业。第二，税收政策。政府对私人部门和非营利组织的税收政策是影响其发展和供给公共品规模的重要因素。显然，政府对私人部门供给公共品给予税收减免等优惠政策，会提高其供给能力，增加激励，可以提高私人供给份额。反之亦然。第三，政府购买与捐赠政策。20世纪70年代以后，美国非营利组织供给公共品的规模扩大得益于政府购买和捐赠。随着政府职能的扩张，尤其是联邦政府实施的医疗保险、地方政府实施的低收入者的医疗补助、贫困救济、食品券等社会保障职能的扩展，为了避免政府直接供给（或生产）的低效率和政府机构的扩大，与私有化相并行的另一种选择便是政府提供资金，委托非营利组织供给（或生产），双方形成契约关系，既避开了非营利组织自身筹资不足的难题，也保证了不同非营利组织之间的竞争，高效使用政府资金，又有利于稳定和增加就业，一举多得。为了体现对非营利组织供给公共品的支持，政府也给予非营利组织一定的捐赠。需求规模及其偏好的多样性需求规模及其偏好的多样性———私人供给的空间人们对不同类别公共品的需求偏好是有差异的，因而供给方式也不宜一概而论。人们对国防、外交、法律、行政管理、基础设施、城市公共卫生、公共安全等的需求尽管存在差异，但共性大于差异，政府提供可以发挥“规模效益”的长处，可以降低管理成本，效率更高。而对医疗服务、病人护理院甚至教育等，人们要求相对多样化，基本的要求可能相近，进一步的要求则是“对症下药”的个性服务。这即使政府统一供给显现出不足，也为私人供给创造了可能的空间。私人提供一些服务项目可以“量体裁衣”，更能满足消费者的不同需求。用美国前总统里根的话说，“这种战略（即私人供给服务）确保生产消费者需要而不是政府官僚所需要的服务”。中国现行的公共品供给制度是从计划经济体制沿袭下来的。新中国建立后，按照经典作家的“大工厂”理论，建立了计划经济体制。在资源配置的横向制度安排上实行政府及其公共部门集权，纵向制度安排上实行中央政府集权。政府特别是在中央政府几乎成了全社会唯一的资源配置主体，承担着包括各种公共品在内的几乎所有物品的供给职责，私人部门和市场机制不仅被完全排斥在公共品资源配置领域以外，而且私人部门的资源配置职能也由政府及其公共部门垄断行使。由于政府垄断替代了市场竞争、中央政府替代了地方政府、公共部门替代了私人部门，使得经济系统中缺乏应有的动力机制和约束机制，资源配置和利用效率低下，私人品与公共品均十分短缺。从根本上讲，政府及其公共部门垄断配置的制度安排的高成本与低收益，是中国寻求制度变迁的原动因。改革开放以来的资源配置制度变迁，总体上是沿着区分市场选择与政府选择、公共部门与私人部门、公共品与私人品、公共品的生产与提供的思路，向着“多一些市场调节”与“少一些政府直接调节”、“多一些地方政府配置”与“少一些中央政府配置”、“多一些竞争”与“少一些垄断”、“多一些私人部门”与“少一些公共部门”的方向渐进式推进的。配置制度变迁，取得的主要成效：（1）逐步确立了市场在资源配置中的基础性地位。在经济活动逐步由“政府主导型”向“市场主导型”转变、资源配置主体逐步由“公共部门主导型”向“私人部门主导型”转变以及由此而引起的公共财政资源约束下，各级政府逐步从竞争性产业部门和私人品生产的“越位”领域退出，转向填补长期欠账的各类社会公益性事业以及基础设施等公共品提供的“缺位”领域。就是说，政府与市场以及公共部门与私人部门在资源配置中的职责与活动范围已经有了大体的界定。（2）在分税制制度创新下，政府间的公共品资源配置职能已逐渐分开。2012年，各级政府大体上能够在划定的公共品配置事权以及由此所决定的各级政府的公共财政支出责任、税权税源、非税收入、政府间转移支付项目和数量的前提下，各司其职，自求平衡，各自确定其公共品提供的数量、结构与质量。就是说，各级政府以及所属的公共部门在公共资源配置以及公共品提供中的职责与活动范围也已经有了大体的界定。（3）公共品的生产与提供在政府采购制度的推行下，也已开始分开。公共品生产市场由过去的政府及其公共部门独家垄断生产经营，开始有选择地向私人部门开放，公共品市场中公与私、公与公以及私与私众多生产厂商之间的竞争格局已初露端倪。与此同时，随着中国加入WTO以及由此所带来的中国经济国际化进程的加快，公共事业以及基础设施等许多公共品生产领域，必须逐步向国际市场开放的问题已迫在眉睫。事实上，近几年中国政府也已经按照国际惯例和WTO的有关条款，加快了国际资本进入中国公共品生产领域的法律修改、立法和完善的步伐，同时，清理、废除和修改了一大批与公共品生产有关的行政法规以及行政审批制度。可以预计，在未来的几年内，外国的企业以及企业集团大规模地进入中国的公共品生产市场，并与中国的公、私企业激烈竞争的格局就会形成。毫无疑问，公共品供给制度的渐进式变迁，已经取得了明显的成效。当然，我们也应清醒地看到，几十年的计划经济体制积淀的弊端并不能而且事实上也没有完全被清除，规范、有序的市场经济体制的建立也并非一日之功，在市场功能不能有效发挥与政府职能转变滞后的条件下，中国公共品供给制度依然存在许多缺陷。市场准入壁垒在中国，承担公共品生产职能的主要是各级各类国有企事业机构，私人部门和外国资本因严格的政府管制和行政审批制度不能进入公共品生产市场。以行政审批为例，根据人民网2001年1月5日报道，2012年重庆市政府各部门共有1216项许可审批项，其他地方政府的行政审批项目也大都在1000多种左右，如果算上国家级审批项目，数字无疑会更大。从中央到地方以及地方各级的行政审批制度，几乎覆盖了全国性与地方性各种公共品的生产、分配与消费，而且其主要功能是保护公共品生产领域里的国有企业和事业单位，阻止私人部门和外国资本的进入。一方面，随着中国经济的发展和居民生活水平的不断提高，社会对公共品的需求数量与质量不断提高，单靠公共财政资源难以满足；另一方面，因市场准入壁垒，使得大量的民间资本又不能进入公共品生产领域。产权结构单一公共品生产准入的制度壁垒，不仅造成了资源在公共品与私人品之间、公共部门与私人部门之间以及各自内部难以自由流动和优化组合，而且因民间资本和外国资本难以进入公共品生产领域，导致公共品生产领域的产权过于集中于政府及其公共部门手里，产权结构单一、僵化，竞争机制难以形成。从存量产权看，中国的电力、石油、天然气、电话、供水、运输、金融、保险、高等教育、医疗卫生、城市公共基础设施和其他公益性事业等生产提供具有公共品或准公共品性质的部门，其产权主要是由年复一年的政府财政投资形成的。从增量产权看，虽然2010年来政府放松了一些公共品的生产规制，允许新企业进入，但是这也并未从根本上改变公共品生产领域中产权单一的市场结构。其原因在于：一是新加入的企业和事业单位，不少是采取对原有垄断性行业的分拆重组而成的，而这些行业又大都属于国有独资或国家控股行业，分拆的结果并不能改变单一的国有产权结构；二是在引入竞争后，虽有新的非国有企业进入，但至少在最初一段时间内，原有企业仍占据几乎全部市场，而其余的市场则由少数或多数的新进入者瓜分。垄断利益和行政权力的结合导致了极强的垄断势力，而且中国的公共品生产垄断又大都属于垂直一体化垄断，可竞争的环节和具有“自然垄断”性质的环节，都掌握在垄断部门手中。虽然在竞争性环节引入了新的进入者，但原有的垄断部门仍可凭借独占的垄断权力（指自然垄断环节），使竞争对手常常处于非公平的地位。在这样的市场结构下，与新企业相比，支配市场的原有国有企业在竞争方面不仅具有压倒性的先动优势，如产品差异优势、成本优势、信息优势和策略优势等，而且还可凭借这种先动优势采用价格手段或非价格手段排挤新进入企业，使得有效竞争无法实现。组织制度缺陷中国公共品生产的组织制度缺陷主要表现在两个方面：一是在公共部门与私人部门的结构上，私人部门在公共品生产领域中的企事业单位不仅数量少、规模小，而且在资金、技术、人才以及财政税收政策等方面也无法与公共部门相比，难以形成公私中外平等竞争的市场格局。二是公共部门中的企事业单位又是按照“条块”分割分属原则设置的，在同一个地区或城市里往往有多个职能相同、产权分别归属于不同级次的政府公共品生产单位，资源难以合理流动，整体优势得不到发挥。以医院为例，从总体上来看，中国的医疗资源是十分短缺的，而稀缺的医疗资源又主要集中在公立大医院，基层服务的卫生资源严重不足，私立医院更是“沧海一粟”。在公立大医院垄断医疗市场的条件下，大多数公立医院不可能形成真正的自我约束和自我激励机制，因此也就缺乏根据市场和社会需求调整供给的主动性和自觉性，出现医疗卫生资源利用效率不高、医疗费用上涨过快、医疗服务需求受到明显抑制等问题也就不足为怪了。据统计，全国医院医生的日均诊疗人次、日负担住院人次、病床使用率均呈下降趋势，与此同时，1978——1997年，全国职工医疗费用却从27亿元增长到773亿元，增长了28倍，给国家、用人单位和职工造成很大压力和负担。生产与提供、直接生产与间接生产不分公共品以政府提供为主，但并不等于非要以政府生产为主不可。实际上，除了少数涉及国家整体利益和国家安全的纯公共品需要由政府直接生产外，大量的公共品都可采用公开招标和投标的契约方式，交给私人生产，然后由政府采购，或者干脆由政府使用公共资金在商品市场上直接进行购买。在美国，大到数亿美元军火，小到几美元的办公用品，都是通过私人生产、政府采购机制实现的，美国联邦、州和地方三级政府每年要采购1万多种、上万亿美元的物品和服务，占GDP的18%左右，而中国的政府采购支出额占GDP的比例还不足1%。即使需要由政府直接生产的公共品，也可按照公共品的具体属性和构成，区分出应该由政府直接生产的部分与间接生产的部分，把间接生产的部分交给私人部门和市场。如社会治安安全是一种比较典型的纯公共品，居民消费的公共安全在他们之间是不能分割的，但安全生产所需要的要素却是可分割的，也就是说，公共安全实际上是警察、警车、通讯、监狱等共同作用的结果。在市场经济发达国家里，不仅警车、通讯、监狱等可以交给私人生产、政府采购，而且就连警察也大都是由“私人生产”（私立高等学校培养）、政府购买的。在中国公共品的生产制度安排中，各类公共品一般都是由政府直接生产的，私人部门和市场机制不能在其发挥应有的效率职能。政府间的公共品生产资源配置不合理中国的政府间公共品生产资源配置格局是从计划经济体制沿袭下来的。改革开放以来的渐进式改革特别是1994年的分税制制度创新，虽然使中央政府集事权、财权与财力于一体，集私人品资源配置与公共品资源配置于一身的集权过度的矛盾有所缓解，但是，从总体上来看，中国现行的政府间公共品生产资源配置中依然存在着各级政府的公共品配置范围和公共财政支出责任划分不清、以及由此所决定的政府间税权、税源、税收和非税收入的分配结构不合理，政府间财政转移支付制度不规范和不完善等问题。问题的核心不在于中央政府该不该集权或地方政府该不该分权，而在于“集”什么与“分”什么以及集权与分权的度，并没有以法律形式加以明确界定，其主要矛盾依然是中央政府集权过度，地方政府在地方性公共品生产与提供中的职责难以有效履行。中国公共品供给的制度性缺陷，所带来的直接后果是资源配置的低效率和公共福利损失。（1）公共部门凭借其垄断地位获取垄断租金，损害社会公共福利。公共品由公共部门垄断生产，使得垄断行业作为市场上某类公共品的唯一供给者，控制了该物品的供给市场，据此它可以通过降低或限制产量来提高价格，或者降低公共品质量以相对提高公共品价格，从而获得超额垄断利润。这种超额垄断利润不需要公共品的生产者付出更大的努力或从事更多的生产就可以获得，这种“垄断租金”是不劳而获的利润。与此相反，广大消费者却要蒙受垄断市场上产品品种单一、价格奇高的莫大社会福利损失。鲜明的例子是：20世纪90年代后期以来，中国各竞争性行业一轮接一轮地展开了激烈的价格战，就在竞争性商品价格不断下降，竞争性产业利润大幅度萎缩，部分企业濒临破产倒闭的同时，而中国的铁路、邮政、民航、电力、保险、石油、大学、大医院等全国性垄断部门生产提供的公共品的价格却不降反升，自来水、煤气、供暖、公交等地方或城市垄断的服务价格也在上升。（2）寻租行为猖獗，腐败现象蔓延，效率损失严重。一个公共品生产行业，因政府特许或因自然垄断等因素获得垄断地位后，它们就会千方百计地阻止潜在的竞争者进入，固守既得的超额垄断利润。然而，政府管制并不是免费提供的，政府管制的需求者必须向供给者（政府官员）支付“价格”，比如为能够提供管制的政党或政治家提供活动经费、竞选经费，为其当选或重新当选组织选票，该产业或该职业集团在进行了上述各种选择的成本收益比较后，必然选择净收益最大者。很显然，如果这种寻租活动所得到的收益大于其成本，那么，寻租者就会将有限的资源花费在说服官员和立法机构，以赢得有利的规则等非生产性活动之上，而不是用于生产商品和服务，从而造成效率损失。而政府“经济人”为了自身利益的最大化，也就会千方百计地扩张其“权力垄断”，如扩大审批范围，有意识地繁琐审批手续、模糊审批程序时限、降低政府管制的透明度等，以此设置租金，催生腐败交易，获取不当利益。有的经济学家断言：如果把大部分管制取消，中国国民生产总值可以提高30%，腐败减少50%，并呼吁要像戒毒一样戒掉政府管制。1.中国公共品供给制度的主要缺陷是政府及其公共部门的过度垄断由此带来的直接后果是政府及其公共部门规模过大、公共财政负担过重、公共经济活动中的交易费用过高、公共资源配置和利用效率过低，并由此造成社会公共福利水平的下降。2.公共品是属于集体拥有、共同消费的物品但是，具有完全的非竞争性和非排他性的萨缪尔森“灯塔”性纯公共品，在现实经济生活中是极其少见的，大部分公共品都属于兼有公共品和私人品两种经济属性的混合品，因而具有程度不同的竞争性和排他性。不同的公共品不仅在“公共”程度上存在极大差异，而且其存在形态也各不相同。国防、行政管理、法律秩序、基础教育、公共防疫等公共品，其“公共”程度较强；除此之外的公共品则大都属于混合品或“俱乐部物品”。在存在形态上，有些公共品是有形的，而有些则是无形的；在功能上，有些属于消费性公共品，有些则属于要素性公共品或中间性公共品，如新发明、公共信息、天气预报、人力资源开发和培训等；在受益范围上，除了少数全国性公共品以外，大部分公共品则属于地方性公共品。3.从公共品的内涵与外延看，单一的政府机制或市场机制以及单一的公共部门或私人部门，在公共品供给过程中均存在失灵问题，有效率的制度安排或选择应当是政府与市场复合调节、公共部门与私人部门混合生产其制度选择的一般逻辑是：公共品特别是混合品的资源配置，首先应由市场调节和私人部门生产；在市场和私人部门配置失灵时，由政府及其公共部门来补充。就是说，公共品供给制度安排应立足于政府与市场以及公共部门与私人部门的职能互补，而不是相互替代。4.放松政府规制，构建公共品供给的竞争机制在区分公共品的生产与提供、政府直接生产与间接生产的基础上，通过改革政府行政审批制度和政府管制制度，有序地向民间资本和外国资本开放公共品供给市场，把政府直接生产公共品的职责限制在最低范围内，以有助于提高公共品供给效率和社会公众的福利水平，同时也有助于克服公共资源配置和使用过程中的政府腐败。5.公共品供给的竞争机制有多种可供选择的方式从20世纪70年代末西方国家政府职能市场化的成功经验看，主要的竞争方式是：（1）“公”与“公，竞争，包括客户竞争和内部市场。前者旨在打破垄断性的公共资源集中配置、划片服务及客户分割，实行公共品供给的分散化，给公共品的消费者（纳税人）以自由选择的权利，迫使公共部门为赢得”客户“而不得不展开竞争；内部市场机制的核心措施在于引入新的内部核算机制和价格机制，推动公共部门内部的竞争。（2）”公“与”私“竞争，包括合同出租和市场检验。前者又称合同承包、竞争招标，指的是政府确定某种公共品的供给数量和质量标准，对外承包给私营企业或非盈利机构，中标的承包商按照与政府签订的合同提供公共品，政府用财政拨款购买承包商生产的公共品。后者是指通过对政府内部和外部的公共品承担者进行成本效益比较以检验公共资金配置和使用的效率的过程。市场检验的功能在于：通过把政府内部承担的公共品供给职责的对外向竞争者的开放，充分发挥市场竞争的激励、效率和结构优化等功能，实现公共资源（税收）配置和利用的最大价值。（3）公共服务小规模化或适度规模化。这主要是为了给公共品的消费者提供更多的”用脚投票“——自由选择公共品的生产商或供应商的机会。在精简政府、限权政府、有效政府等理念逐渐成为各国共识的当代，要使公众多一个选择即多一个机构，就必须收缩政府活动的范围，缩小政府规模。小到何程度？公共选择学派给出了四个标准：便于控制、利于提高效率、政治代表性和体现地方自治。
第47篇 边际分析法
边际分析法是选择两种不同的生产经营方式比较:一种是运用普通生产技术或企业原有技术进行经营;另一种是运用投入无形资产后进行经营，后者的利润大于前者的利润的差额，就是投资于无形资产所带来的追加利润;测算各年度追加利润占总利润的比重,并按各年度利润现值的权重，求出无形资产寿命期间追加利润占总利润的比重即评估的利润分成率。[1]边际分析法是一种经济分析方法。边际分析法是把追加的支出和追加的收入相比较，二者相等时为临界点，也就是投入的资金所得到的利益与输出损失相等时的点。边际分析法是把追加的支出和追加的收入相比较，二者相等时为临界点，也就是投入的资金所得到的利益与输出损失相等时的点。如果组织的目标是取得最大利润，那么当追加的收入和追加的支出相等时，这一目标就能达到。边际分析法是经济学的基本研究方法之一,不仅在理论上,而且在实际工作中也起着相当大的作用，是打开经济决策王国的钥匙。可以认为边际分析法与管理决策优化密切相关。对于离散discrete情形：边际值marginalvalue为因变量变化量与自变量变化量的比值。对于连续continuous情形：边际值marginalvalue为因变量关于某自变量的导数值。所以边际的含义本身就是因变量关于自变量的变化率，或者说是自变量变化一个单位时因变量的改变量。在经济管理研究中，经常考虑的边际量有边际收入MR、边际成本MC、边际产量MP、边际利润MB等。边际分析法体现向前看的决策思想，是寻求最优解的核心工具。主要应用如下：1、无约束条件下最优投入量（业务量）unconstrainedoptimization的确定：利润最大化是企业决策考虑的根本目标。由微积分基本原理知道：利润最大化的点在边际利润等于0的点获得。利润（或称净收益）为收入与成本之差，边际利润亦即边际收入与边际成本之差，即：MB=MR-MC。由此可以获得结论：只要边际收入大于边际成本，这种经济活动就是可取的；在无约束条件下，边际利润值为0(即：边际收入=边际成本)时，资源的投入量最优(利润最大)。2、有约束条件下最优业务量constrainedoptimization分配的确定：对于有约束情形可以获得如下最优化法则：在有约束条件下，各方向上每增加单位资源所带来的边际效益都相等，且同时满足约束条件，资源分配的总效益最优。这一法则也称为等边际法则。当所考虑的资源是资金时，有约束的最优化法则即为：在满足约束条件的同时，各方向上每增加一元钱所带来的边际效益都相等；如果资金是用来购买资源，而各方向的资源价格分别都是常数，有约束的最优化法则即为：在满足约束条件的同时，各方向上的边际效益与价格的比值都等于一个常数。3、最优化原则的离散结果：当边际收益大于边际成本时，应该增加行动；当边际收益小于边际成本时，应该减少行动；最优化水平在当边际成本大于边际收益的前一单位水平达到。4、提倡使用增量分析。增量分析是边际分析的变形。增量分析是分析某种决策对收入、成本或利润的影响。这里"某种决策"可以是变量的大量变化，包括离散的、跳跃性的变化，也可以是非数量的变化，如不同技术条件、不同环境下的比较。比较不同决策引起的变量变化值进行分析。在管理决策中应用边际分析法相当于是建立了一套有利于决策的评价体系：不仅考虑变量的总值Total，也同时考虑变量的平均值Average和边际值Marginal。总值、平均值与边际值之间具有如下关系(total-average-marginalrelationship)：1）边际值的符号是总值上升或下降的信号；2）当边际值大于平均值时，平均值处于递增状态。有可能的话对上述结论进行数学推导，细化结论的文字描述，这可以加深对结论的理解应用。特别注意4个重要点位：盈亏平衡点、边际利润最大点、平均利润最大点、总利润最大点。应用边际分析法还隐含着一个思想：充分利用与促进开发信息资源。在应用边际方法或最优化方法也应该注意如下复杂因素：1、现实经济管理问题总是千丝万缕，存在多个变量，要争取抓住主要变量，并在各个方向上满足边际法则；2、决策变量与相关结果之间关系复杂，所选取的变量是否得当，必须定量分析与定性分析引结合，并进行方程回归、曲线拟合、显著性检验等检验处理；3、注意所考虑问题存在各种各样的约束条件和数学工具的应用条件；4、注意决策问题存在的不确定性和风险。
第48篇 不完全竞争
不完全竞争：指这样一些市场：完全竞争不能保持，因为至少有一个大到足以影响市场价格的买者（或卖者），并因此面对向下倾斜的需求（或供给）曲线。包括各种不完全因素，诸如垄断竞争等。不完全竞争（imperfectcompetition），workablecompetition或可行竞争。不完全竞争是由美国经济学家J·M·克拉克(J.M.Clark)针对完全竞争概念的非现实性而提出来的。克拉克指出，虽然完全竞争被经济学家进行了准确的定义和精心阐述，但它在现实世界中不可能且从来没有存在过，其应用的最大意义在于可以作为人们分析问题的出发点或判别是非的行为标准。在克拉克看来，只要完全竞争的一个条件不具备，则合乎情理地会出现另外的条件也不具备的情形（乔治·施蒂格勒）曾针对这个论点举了个十分贴切的例子，假定某个行业的人员具有快速流动性，但对周围的情况一无所知，他们便会往返在两个城市之间寻找工作，这就使工资水平均等的人员流动量始终处于饱和状态。但如果劳动力的流动性小一些，这个超越均衡的倾向就会得到纠正。）这个问题后来形成为次优理论。由于现实环境的复杂性，决定了竞争的多样性。例如各个产业之间以及同一产业在不同阶段的竞争特性都不可能完全相同。克拉克指出，竞争的多样性来自于产品的同质性或非同质性、生产者的数量及其规模结构、价格制定的方式、交易的方式、市场信息传递的特征和手段、生产者和消费者的地理分布、产出控制的时间特征、工厂或企业规模的差异导致的成本变动、短期产出波动引起的成本变动、生产能力的可伸缩性等十个方面因素。(1)纯粹或严格的竞争；商务部成立了“反垄断局”，意在控制垄断(2)修改的、中性的或混合竞争，如垄断性竞争。纯粹或严格竞争又分为完全竞争和不完全纯粹竞争，前者即是一般意义上的完全竞争，后者与前者的区别在于生产要素缺乏完全的流动性，边际成本低于平均成本且在按成本定价时的市场需求小于既存的生产能力。混合竞争分为同质产品的寡头竞争和产品不同质的垄断性竞争两种，前者其最重要的情况是市场可自由进入但退出需要付出成本，后者单个需求曲线向下倾斜但富有弹性，竞争要素的重要性在很大程度上受制于差异化的产品特性对于自由的模仿者是公开的。“有效竞争”概念的实质在于，它确信“需求与成本的长期曲线不仅较之短期曲线平缓，也比人们通常用图表表述的要更为平缓”。克拉克强调，完全的垄断在现实中很难找到，而与完全竞争所定义的可以自由进入、不存在生产要素专用性和不可恢复的淹没成本的产业，可能会面临极其严酷的破坏性竞争。克拉克的结论是，虽然极端的产品差异性可能会导致垄断的倾向，但存在产品适度差异，特别是具有紧密替代关系和较多知识技术含量产品推动的竞争，可能是更为可行和有效率的。克拉克提出的“有效竞争”的观点，启发人们对各个产业竞争有效性进行了大量的研究和评价。产业组织结构主义大师爱德华·梅森(EdwardMason)将有关有效竞争的定义和实现有效竞争的条件的论述归纳为两大类：一是寻求维护有效竞争的市场结构，以及形成这种市场结构的条件，被称为有效竞争的“市场结构基准”；另一种是从竞争可望得到的效果出发，寻求竞争的有效性，称为有效竞争的“市场效果基准”。根据梅森的归纳，有效竞争的“市场结构标准”大致包括：市场上存在相当多的卖者和买者；任何卖者和买者所占的市场份额都不足于控制市场；卖者集团和买者集团之间不存在“合谋”行为；新企业能够在市场上出现。“市场效果基准”包括：市场上存在着不断改进产品和生产工艺的压力；当生产成本下降到一定程度后，价格能自动向下调整；生产集中在最有效率的但不一定在成本最低的规模单位下进行；不存在持续性的设备过剩；不存在销售活动中的资源浪费现象。在梅森之后，史蒂芬·索斯尼克(StephenSosnick)评论了之前的所有文献，并依据标准的结构—行为—绩效分析范式来概括有效竞争的标准。根据索斯尼克的概括，有效竞争的结构标准包括：不存在进入和流动的资源限制；存在对上市产品质量差异的价格敏感性；交易者的数量符合规模经济的要求。行为标准包括：厂商间不相互勾结；厂商不使用排外的、掠夺性的或高压性的手段；在推销时不搞欺诈行为；不存在有害的价格歧视；竞争者对于其对手是否会追随其价格调整没有完全的信息。不完全竞争绩效标准包括：利润水平刚好足够酬报创新、效率和投资；产品质量和产量随消费者需求的变化而变化；厂商竭力引入技术上更先进的产品和技术流程；不存在“过度”的销售开支；每个厂商的生产过程是有效率的；最好地满足消费者需求的卖者得到最多的报酬；价格变化不会加剧经济周期的不稳定。这些标准可以作为竞争是否持续的讯号，在一定意义上它们可以作为政府制定经济政策的依据。但由此引起的价值判断问题，以及在评价公共政策时面临的技术性问题，成为该理论应用过程中难以逾越的障碍。虽然有效竞争无论在理论上还是在操作上都有局限性，毕竟给出了制定和实施产业组织政策的出发点，因而有一定的现实意义。不完全竞争市场的特点是，市场中存在着一定程度的垄断，某些个别经济人对商品的市场价格具有一定程度的影响力。按照竞争的强弱程度，不完全竞争市场分为垄断竞争、寡头垄断、完全垄断市场。垄断竞争市场的特点垄断竞争市场竞争程度较大，垄断程度较小，比较接近完全竞争，而且要现实得多，在大城市的零售业、手工业、印刷业中普遍存在。从总体上说，这种市场具有以下特点。1.厂商众多市场上厂商数目众多，每个厂商都要在一定程度上接受市场价格，但每个厂商又都可对市场施加一定程度的影响，不完全接受市场价格。另外，厂商之间无法相互勾结来控制市场。对于消费者，情况是类似的。这样垄断竞争市场上的经济人是市场价格的影响者。2.互不依存市场上的每个经济人都自以为可以彼此相互独立行动，互不依存。一个人的决策对其他人的影响不大，不易被察觉，可以不考虑其他人的对抗行动。3.产品差别同行业中不同厂商的产品互有差别，要么是质量差别，要么是功用差别，要么是非实质性差别（如包装、商标、广告等引起的印象差别），要么是销售条件差别（如地理位置、服务态度与方式的不同造成消费者愿意这家的产品，而不愿购买那家的产品）。产品差别是造成厂商垄断的根源，但由于同行业产品之间的差别不是大到产品完全不能相互替代，一定程度的可相互替代性又让厂商之间相互竞争，因而相互替代是厂商竞争的根源。如果要准确说出产品差别的含义，则可这样来说：在同样的价格下，如果购买者对某家厂商的产品表现出特殊的爱好时，就说该厂商的产品与同行业内其他厂商的产品具有差别。4.进出容易厂商进、出一个行业比较容易。这一点同完全竞争类似，厂商的规模不算很大，所需资本不是太多，进入和退出一个行业障碍不大，比较容易。5.可以形成产品集团行业内部可以形成多个产品集团(productgroup),即行业内生产类似商品的厂商可以形成团体，这些团体之间的产品差别程度较大，团体内部的产品之间差别程度较小。微软是最典型的垄断巨头所谓寡头，是指少数的卖者面对众多的买者。当市场上只有两个寡头时，称为双头垄断。寡头垄断市场在实际中也较多见，情况十分复杂，至今没有一套完整的理论。总的来说，这种市场的特点是：市场上的厂商只有少数几家，每个厂商都具有举足轻重的地位，对其产品的价格具有相当的影响力；但厂商决策时要考虑竞争对手的反应，独自不能决定价格，不是价格的制定者，更不是价格的接受者，而是价格的寻求者；诸寡头的产品之间可以完全相同，也可有产品差别；其他厂商进入产业相当困难，甚至极为困难，同样退出一个行业也是很不易的。完全垄断的含义是一个厂商面对众多的消费者。与完全竞争完全相反，完全垄断市场的特点是：行业内部只有一个厂商，厂商就是产业；厂商的产品没有替代品，因而没有竞争者；厂商独自决定产品价格，是价格的制定者；厂商可以根据市场的不同情况，实行差别价格，以赚取最大的超额利润。[1]不完全竞争市场分为垄断竞争、寡头垄断、完全垄断市场。垄断会造成效率的低下，潜在的帕累托改进难以实施，于是整个经济将处于一个背离帕累托最优的状态。现代经济学的理论表明，只有在自由竞争的情况下，企业才能最大限度地挖掘潜力，不断创新、改善管理及改进工艺以不断地降低成本，减少开支，使自身在竞争中取得优势，从而争取自身利益的最大化和企业的快速发展；而同时，市场自由竞争的存在，促使企业提供的产品和服务多样化，给消费者以众多物美价廉的选择，也使消费者和整个社会的福利达到最大化，因此，自由竞争是社会经济发展的最佳状态，只有在自由竞争的状态下，企业才能最大限度地节能挖潜，生产要素的配置达到合理化和最优化，而垄断则削弱甚至阻却了企业之间的竞争，少数企业之间通过达成垄断协议，或一个企业凭借垄断优势独占市场，形成对市场定价和份额的垄断，不仅损害了其他竞争者的利益，也最终损害了消费者的利益，因此，在19世纪末期世界经济的发展进入了垄断市场时期，反垄断就成为了各国规制的对象，各国均采取严厉的立法来进行反垄断的法律规制。1975年微软公司创立，上世纪90年代以来，微软在全球多个国家和地区不断遭到了反垄断诉讼。以下对微软垄断案进行一系列的回顾：盖茨和他的微软帝国1990年，美国联邦贸易委员会就微软与IBM在个人电脑软件市场可能产生的冲突进行调查，后由美国司法部接管。1997年10月，美国司法部指控微软垄断操作系统，将浏览器软件与视窗操作系统软件非法捆绑销售。1998年10月，微软垄断案开始审理。2000年6月，美地方法院作出对微软拆分的判决。2001年6月，上诉法庭推翻地方法官对浏览器案件的裁决，微软躲过被拆分的命运，但其违反反垄断法罪名成立。2001年11月，微软和美国司法部达成妥协。2002年美国联邦法院批准了和解协议，微软面对至少为期5年的惩罚性措施。1998年12月，美国太阳微电子公司向欧盟委员会投诉微软公司，开启了欧盟对微软公司反垄断调查。2004年3月，欧盟委员会认定微软公司滥用了在个人电脑操作系统市场上的优势地位，要求其做相应改变，并开出4.97亿欧元的巨额罚单。2005年6月，微软公司正式推出不带自身媒体播放器的视窗操作系统。2006年7月，欧盟委员会决定对微软公司再次处以总额2.8亿欧元的罚款。2007年3月，欧盟委员会威胁对微软公司再次处以每天300万欧元的罚款。2007年9月，欧洲初审法院对微软公司要求推翻欧盟委员会反垄断处罚决定的上诉作出判决。2007年10月，微软同意完全履行处罚决定，欧盟对微软的反垄断较量告一段落。windows操作系统让许多软件开发商“恨之入骨”2001年4月，韩国Daum通信公司控告微软及其韩国子公司涉嫌在即时通信软件业务上有不公平的商业行为。2005年11月，两家公司达成协议，微软向Daum支付1000万美元现金和解反垄断起诉。2004年11月，微软在媒体播放领域的竞争对手RealNetworks公司在韩国指控微软在其视窗操作系统中捆绑MSN即时通信软件的行为违反了公平竞争的原则，韩国公平贸易委员会(KFTC)随即扩大调查范围。2005年，KFTC判定处以微软3543万美元的罚款，并在操作系统中取消对MSN即时通信软件的捆绑。微软当即对此提出上诉。windows操作系统2006年5月，KFTC驳回上诉，微软则向韩国高等法院提出上诉。2007年10月，微软撤回上诉，最终接受3543万美元的巨额罚款，并在视窗系列操作系统中解除对MSN即时通信软件的捆绑。微软在韩国的反垄断案落下帷幕。2004年7月，微软受到日本公平贸易委员会指控，称微软与日本个人电脑销售商的部分许可协议违反了日本反垄断法，微软涉嫌迫使个人电脑销售商接受一些强制性条款，要求它们保证不将微软诉上法庭。微软不服以上指控，据说，最终解决这项争议估计需要几年时间。
第49篇 基本竞争战略
基本竞争战略是由美国哈佛商学院著名的战略管理学家迈克尔·波特提出的，分别为：成本领先战略、差异化战略、集中化战略。企业必须从这三种战略中选择一种，作为其主导战略。要么把成本控制到比竞争者更低的程度；要么在企业产品和服务中形成与众不同的特色，让顾客感觉到你提供了比其他竞争者更多的价值；要么企业致力于服务于某一特定的市场细分、某一特定的产品种类或某一特定的地理范围。这三种战略架构上差异很大，成功地实施它们需要不同的资源和技能，由于企业文化混乱、组织安排缺失、激励机制冲突，夹在中间的企业还可能因此而遭受更大的损失。成本领先战略（Overallcostleadership）成本领先战略的类型成本领先战略也称为低成本战略，是指企业通过有效途径降低成本，使企业的全部成本低于竞争对手的成本，甚至是在同行业中最低的成本，从而获取竞争优势的一种战略。根据企业获取成本优势的方法不同，我们把成本领先战略概括为如下几种主要类型：（1）简化产品型成本领先战略；就是使产品简单化，即将产品或服务中添加的花样全部取消。（2）改进设计型成本领先战略；（3）材料节约型成本领先战略；（4）人工费用降低型成本领先战略；（5）生产创新及自动化型成本领先战略；成本领先战略的适用条件与组织要求（1）现有竞争企业之间的价格竞争非常激烈；（2）企业所处产业的产品基本上是标准化或者同质化的；（3）实现产品差异化的途径很少；（4）多数顾客使用产品的方式相同；（5）消费者的转换成本很低；（6）消费者具有较大的降价谈判能力。其他技能及资源企业实施成本领先战略，除具备上述外部条件之外，企业本身还必须具备如下技能和资源：（1）持续的资本投资和获得资本的途径；（2）生产加工工艺技能；（3）认真的劳动监督；（4）设计容易制造的产品；（5）低成本的分销系统。成本领先战略的收益与风险采用成本领先战略的收益在于：（1）抵挡住现有竞争对手的对抗；（2）抵御购买商讨价还价的能力；（3）更灵活地处理供应商的提价行为；（4）形成进入障碍；（5）树立与替代品的竞争优势。采用成本领先战略的风险主要包括（1）降价过度引起利润率降低；（2）新加入者可能后来居上；（3）丧失对市场变化的预见能力；（4）技术变化降低企业资源的效用；（5）容易受外部环境的影响。差异化战略（Differentiation）差异化战略的类型所谓差异化战略，是指为使企业产品与竞争对手产品有明显的区别，形成与众不同的特点而采取的一种战略。这种战略的核心是取得某种对顾客有价值的独特性。企业要突出自己产品与竞争对手之间的差异性，主要有四种基本的途径：（1）产品差异化战略产品差异化的主要因素有：特征、工作性能、一致性、耐用性、可靠性、易修理性、式样和设计。（2）服务差异化战略服务的差异化主要包括送货、安装、顾客培训、咨询服务等因素。（3）人事差异化战略训练有素的员工应能体现出下面的六个特征：胜任、礼貌、可信、可靠、反应敏捷、善于交流。（4）形象差异化战略差异化战略的适用条件与组织要求（1）可以有很多途径创造企业与竞争对手产品之间的差异，并且这种差异被顾客认为是有价值的；（2）顾客对产品的需求和使用要求是多种多样的，即顾客需求是有差异的；（3）采用类似差异化途径的竞争对手很少，即真正能够保证企业是“差异化”的；（4）技术变革很快，市场上的竞争主要集中在不断地推出新的产品特色。须具备如下内部条件（1）具有很强的研究开发能力，研究人员要有创造性的眼光；（2）企业具有以其产品质量或技术领先的声望；（3）企业在这一行业有悠久的历史或吸取其他企业的技能并自成一体；（4）很强的市场营销能力；（5）研究与开发、产品开发以及市场营销等职能部门之间要具有很强的协调性；（6）企业要具备能吸引高级研究人员、创造性人才和高技能职员的物质设施；（7）各种销售渠道强有力的合作。差异化战略的收益与风险实施差异化战略的意义在于：（1）建立起顾客对企业的忠诚；（2）形成强有力的产业进入障碍；（3）增强了企业对供应商讨价还价的能力。这主要是由于差异化战略提高了企业的边际收益；（4）削弱购买商讨价还价的能力。企业通过差异化战略，使得购买商缺乏与之可比较的产品选择，降低了购买商对价格的敏感度。另一方面，通过产品差异化使购买商具有较高的转换成本，使其依赖于企业；（5）由于差异化战略使企业建立起顾客的忠诚，所以这使得替代品无法在性能上与之竞争。差异化战略也包含一系列风险1．可能丧失部分客户。如果采用成本领先战略的竞争对手压低产品价格，使其与实行差异化战略的厂家的产品价格差距拉得很大，在这种情况下，用户为了大量节省费用，放弃取得差异的厂家所拥有的产品特征、服务或形象，转而选择物美价廉的产品；2．用户所需的产品差异的因素下降。当用户变得越来越老练时，对产品的特征和差别体会不明显时，就可能发生忽略差异的情况；3．大量的模仿缩小了感觉得到的差异。特别是当产品发展到成熟期时，拥有技术实力的厂家很容易通过逼真的模仿，减少产品之间的差异；4．过度差异化。集中化战略（Focus）集中化战略的类型集中化战略也称为聚焦战略，是指企业或事业部的经营活动集中于某一特定的购买者集团、产品线的某一部分或某一地域市场上的一种战略。这种战略的核心是瞄准某个特定的用户群体，某种细分的产品线或某个细分市场。具体来说，集中化战略可以分为产品线集中化战略，顾客集中化战略，地区集中化战略，低占有率集中化战略。集中化战略的适用条件、收益与风险具备下列四种条件，采用集中化战略是适宜的：（1）具有完全不同的用户群，这些用户或有不同的需求，或以不同的方式使用产品；（2）在相同的目标细分市场中，其他竞争对手不打算实行重点集中战略；（3）企业的资源不允许其追求广泛的细分市场；（4）行业中各细分部门在规模、成长率、获利能力方面存在很大差异，致使某些细分部门比其他部门更有吸引力。集中化战略的收益主要表现在（1）集中化战略便于集中使用整个企业的力量和资源，更好地服务于某一特定的目标；（2）将目标集中于特定的部分市场，企业可以更好地调查研究与产品有关的技术、市场、顾客以及竞争对手等各方面的情况，做到“知彼”；（3）战略目标集中明确，经济效果易于评价，战略管理过程也容易控制，从而带来管理上的简便。集中化战略的风险主要表现在（1）由于企业全部力量和资源都投入了一种产品或服务或一个特定的市场，当顾客偏好发生变化，技术出现创新或有新的替代品出现时，就会发现这部分市场对产品或服务需求下降，企业就会受到很大的冲击；（2）竞争者打入了企业选定的目标市场，并且采取了优于企业的更集中化的战略；（3）产品销量可能变小，产品要求不断更新，造成生产费用的增加，使得采取集中化战略的企业成本优势得以削弱。一个公司未能沿三个基本战略方向中的任何一个方向制定自己的竞争战略，即被夹在中间。这样的公司常常会处于极其糟糕的战略地位。夹在中间的公司几乎注定是低利润的。除非产业结构非常理想，并且其竞争对手也都处在夹在中间的境地。然而，产业的成熟会加大采取基本战略的企业和夹在中间的企业之间的差距，夹在中间的企业面对成本优势的竞争对手，会失去大量的低价格偏好客户，而对于高利润业务，又无法战胜那些做到了全面产品差异化的公司，最终只能寻找市场空隙，在夹缝中生存。夹在中间的企业是不折不扣的二流企业，其失败的原因是由于模糊不清的企业文化、相互冲突的组织结构、矛盾而无效的激励机制所至。拉克航空公司是一个典型的例子，它最初在北大西洋市场，采取不提供不必要服务的非常明确的成本聚集战略，其目的是针对那些对价格极为敏感的客户。然而，一段时间后，拉克航空公司又开始提供不必要的花样，增设新的服务，开设新的航线。这种变化使原有形象受损而变得含糊不清，使服务和交货系统由优变劣。结果是灾难性的，拉克航空公司最终破产了。
第50篇 无单放货
无单放货，又叫无正本提单放货，是指承运人或其代理人(货代)或港务当局或仓库管理人在未收回正本提单的情况下，依提单上记载的收货人或通知人凭副本提单或提单复印件，加保函放行货物的行为。正常情况下，无正本提单放货是由于押汇、结汇费时较长，或装卸港之间距离较短，正本提单不能在船舶抵卸货港之前转到收货人手中，收货人凭副本提单加保函向承运人提货。无单放货发生在国际货物运输中负有承运义务的船东/承运人和提单持有人之间。船东/承运人签发了装船提单，不仅是与提单持有人之间运输合同的证明，而且也是承运人收到货物或者货物已装船的证明和在目的港保证据以交付货物凭证。承运人必须把货物安全运到目的港并正确交货，才是其履行运输合同。但在船速提高、短航或提单转让过程延迟的情况下，货物一般先于提单到达目的港，严格凭单放货会导致压货、压船、压仓、压港，将造成严重的经济损失以及被强制拍卖或没收的危险时，船东/承运人或其代理人往往被无正本提单的收货人或说服或担保提取了货物。据悉，在当今国际货物运输中，承运人无单放货已成为承运人交付货物的主要形式。一关于无单放货的性质有很大争论，本文认为无正本提单放货属于违约和侵权的竞合。一方面，承运人签发提单，不仅是收到承运货物的证据，同时与提单持有人形成运输合同，承运人必须把货物安全送到目的港并正确交货，才属完全履行运输合同；而无单放货，承运人在未提交正本提单的情况下交货给收货人，未履行正确交货的义务，应属违反提单所体现的运输合同义务。另一方面，无单放货也侵犯了正本提单持有人对提单项下货物享有的物权。对于卖方，其享有货物所有权，若买方不付款赎单，货物所有权并未转移，卖方对其货物享有中途停运权和处分权；对于质押银行，其享有对货物的担保物权，提单成为买卖合同货款的担保凭证，若买方不付款，银行有权对提单项下货物行使留置权。因此，承运人将货物交给无正本提单的收货人，将损害卖方或银行对于货物享有的合法权利，不但违反运输合同中应有的交货义务，同时也构成侵权。正如Denning大法官在SzeHaiTongBankV.RamblerCycleCo.[1959]一案中指出："航运公司没有将货物交付给对此票货物享有权利的人，他将因此而负担违约责任。如果他没有凭正本提单付货而将货物交付予无权享有此票货物的人，他将因此而负有债权之责。"4二无单放货是否属违法行为?有人认为，将无单放货认定为"违法行为"是不正确的，理由是根据提单上对收货人的记载交付货物，仅是承运人的合同义务，是一种保证责任，不是法律上的强制性规定；《海商法》第95条对于"租约并入条款"的肯定，也就肯定了承租双方如在卸货港不一定凭正本提单交付的约定；如果将无正本提单交货认定为违法行为，根据我国《担保法》规定，对该违法行为进行的担保应为无效，但这类担保在司法实践中却得到普遍认可，我国国内有关部门也曾制定了允许一定情况下副本提单加担保提货的文件5。本文认为无单放货确属违法行为。首先，《海商法》第71条明确规定，提单是"承运人保证据以交付货物的单证"，凭单放货是一项法定义务，也是各国接受和公认的国际贸易惯例，第71条并未赋予当事人选择的权利，因此，即使承运人与托运人在租约中约定可不凭正本提单交货，也会因违反第四章的强制性规定而被确认无效，根本不适用于第95条"租约并入条款"的情况。其次，1983年下发的允许以副本提单加保函提货的国务院文件不仅在法律上难以找到依据(仅是起协调作用的规范性文件，只能对国内船舶及与此有关的专业部门发挥协调作用，对国外当事人不能构成任何法律约束力)，而且在实践中也容易产生许多消极作用(该文件的确为解决疏港问题起到了一定作用，但也使无单提货现象日趋严重，常常出现承运人凭副本提单加保函交货后，又出现了正本提单持有人要求承运人交货，使承运人无所适从，常常发生纠纷，导致当事人的经济损失)6。至于无单放货属违法行为而无单放货保函却有效的"悖论"，在于无单放货保函并不是担保无单放货本身，而是担保无单放货后承运人对无单提货人的请求权的实现；无单放货保函担保的主债不是承运人和提单持有人之间的合同或侵权之债，而是承运人对无单提货人的债权关系。认为无单放货保函产生于一种无效民事行为——无单放货行为，因而保函无效的观点，混淆了上述两种债的关系，混淆了债的效力(承运人对无单提货人之债权)与债的发生的原因(无单放货)的效力二者的区别。就是说，无单放货保函担保的主债是承运人与无单提货人之间的不当得利之债，该债权债务关系受法律保护7，而不是无单放货这一本身违法的行为，上述观点以为保函担保无单放货而担保有效，从而反推无单放货本身不属违法，显然是站不住脚的。若保函无效，无单放货的承运人对无单提货人的请求权无法实现；保函有效，承运人也不能以此对抗正本提单持有人，保函的效力不影响无单放货违法的性质，承运人仍需对无单放货行为本身承担责任。随着航海技术和贸易的发展，专门从事运输的承运人出现，开始和贸易商人相分离；提单这种工具应运而生，并逐步完善成现在的单证交易，承运人在目的港只能向单证持有人放货，提单也是收货人向承运人提货的必不可少的凭证1。依照国际贸易惯例，承运人只能在收货人提交全套正本提单后交付货物；航运界一项基本原则是，承运人在交付货物之前如果没有收到任何第三方对将交付的货物声明物权的通知，他有权且也有义务将货物交付予向其出示正本提单者，如果此人即是托运人、收货人或被背书人的话。这意味着：(1)正本提单持有人对提单项下货物有占有权，承运人必须将其承运的货物交给正本提单持有人。(2)正本提单持有人才享有要求承运人交付货物的权利。(3)承运人必须仅在提交提单时才交付货物，否则要对不当交货之前或其后善意支付对价购买提单的任何人负责3。然而在国际贸易实践中，由于航速提高、较短航次或提单转让过程延迟的情况下，货物一般先于提单抵达目的港，严格凭单放货可能导致压货、压船、压舱、压港，不仅不利于生产流通，还将造成严重经济损失，以及面临被强制拍卖或没收的危险，承运人往往被无正本提单的收货人说服或凭副本提单加担保交付货物。目前人们对无单放货问题解决途径的建议：1、使用海运单：海运单是证明海上运输货物由承运人接管或装船，且承运人保证将货物交给指定的收货人的一种不可流转的书面运输单证。由于海运单不可流通，不代表货物所有权，从而防止了提单在流通转让中可能出现的欺诈，同时减免了流通过程，使收货人能即时提货，适应当前船速快，单证跟不上的现实，从而解决了由此而产生的无单放货问题。2、采用电子提单：它是一种利用电子数据交换系统对海上运输中的货物所有权进行转让的程序。国际海事委员会制定的“电子提单规则”第9条规定：“……交货时，只要收货人出示有效文件，经承运人核实后即可放货。物权所有人凭承运人给予的密码向承运人发出交货指示，承运人凭该交货指示放货。”3、出口方企业尽量签订CIF或CFR合同：2001年2月对外贸易经济合作部发布了《关于规避无单放货风险的通知》，指出，目前有60%—70%的FOB合同中货运代理人与进口商串通搞无单交货，使我国出口企业货款两空。因此，建议外贸企业在签订出口合同时应尽量签CIF或CFR，力拒FOB合同。基于提单，至少产生两种法律关系：提单物权关系，即提单持有人对提单及其项下货物的支配关系；提单债权关系，即承运人和提单持有人之间基于提单而产生的直接权利义务关系，也就是运输合同中的权义关系。因而无单放货兼具违约和侵权的性质，这也是其责任承担的理论基础。一责任承担的总的原则是：承运人对无单放货承担全部责任，只要没有免责事由，应负损害赔偿责任而不论主观上有无过错。这是英美法中的严格责任，也为各国法律和实践所认可，在无单放货的责任归属问题上，承运人适用严格责任已成为各国普遍适用的惯例。二无单放货，只要无免责事由，承运人就应该对此承担全部责任；由于无单放货既违反了运输合同正确交货的义务，又侵犯了提单所表彰的物权，因而无单放货的责任也是违约责任与侵权责任的竞合，提单持有人既可提起侵权之诉，也可选择违约之诉。我国《海商法》及海牙、维斯比规则均规定，不论以合同或侵权起诉承运人，一律同等对待。⒈承运人可否享受合同中责任限制等条款的保护?我国以往海事司法实践中，法院在许多案件的处理上都认为：根据国际惯例，无正本提单付货是根本违约，承运人不得享受提单中免责、责任限制条款的保护。但英国上议院在PhotoProductionLtdV.SecuricortransportLtd[1980]中已经推翻了无单交货属根本违约，从而不享受责任限制的原则。Diplock大法官指出：根本违约仅是一种毁约，其法律后果与违反合同中的条件条款相同，即受害方有权选择解除合同，至于违约方是否可以享受免责和单位责任等条款的保护，完全取决于对这些条款的解释12.这个指导性的判决被以后的判决所遵从，自1980年以后，英国法院处理无单交货并不绝对剥夺其依合同条款享有的责任限制的保护，除非此种条款在法律上被认定无效。反观我国海事司法实践，此种做法殊值借鉴，一方面肯定承运人承担全部责任，另一方面并不排斥当事人关于责任减免的约定，充分尊重意思自治。我国现行《合同法》吸收了根本违约制度，无单放货可归于此种严重的违约行为，因其严重影响订立合同时期望的经济利益，致使合同目的不能实现，守约方有权解约并要求赔偿，但违约责任认定应首先看合同中免责等条款的约定，若不违背法律则应予以适用；若无类似约定，则遵从法律规定。因此，对于无单放货提起的违约之诉，虽然由于承运人大都出于“故意或明知可能造成损失”而为，按《海商法》第59条规定，丧失援引《海商法》第56或57条限制赔偿责任的规定的权利；但当事人在合同另有规定的，即事先约定在承运人故意而为时仍享有某些责任限制，本文认为应尊重当事人真实意思表示，首先适用合同中于责任限制的特殊规定。但是，对无单放货提起的侵权之诉，承运人能否也享受责任限制?根据《海商法》第58条，如果无单放货造成的损失属于本法58条所指“货物灭失”，则不论海事请求人是否为合同一方，即使承运人与索赔方之间无运输合同关系，承运人仍可援用海商法关于承运人的抗辩理由和限制赔偿责任的规定。但是，依《海商法》第59条，承运人无单放货多属“故意或明知可能造成损失”的行为，大都丧失依本法享受责任限制的权利，而且不同于合同之诉，侵权之诉中的承运人并无另行约定限责的可能。然合同之诉中当事人关于责任限制的另行约定仅是理论意义上的可能性，无单放货的责任范围，无论是在违约或侵权，基本是相同的⒉违约之诉的优越性对于无单放货，多数国家法律和司法活动表明，允许当事人选择依何行诉。英国法允许当事人选择，甚至允许同时以两个理由起诉，但承运人仍按合同规定承担责任。一些大陆法系国家(包括法国)已经允许请求人在合同之诉和侵权之诉间进行选择。《海牙规则》和《维斯比规则》都已承认据侵权行为和合同提起诉讼的权利14.而依我国民法理论和司法实践，违约诉讼和侵权诉讼竞合时，允许当事人选择起诉。但大多数当事人倾向于违约之诉，因为它比侵权之诉更具优越性：⑴比起侵权之诉，违约之诉的收货人的举证责任更轻。⑵侵权之责存在的前提在于索赔方在侵权行为发生时必须享有其所主张的被侵犯的权利。英国上议院在TheAliakmon[1986]一案中重申在损害发生之时，索赔方若无物权则不可能得到赔偿的原则15.只有在货物发生灭失或损坏时提单持有人是货物所有人或合法占有人，才能提起侵权之诉，而这对收货人、提单持有人是不利的。⑶侵权诉讼中当事人的纯经济损失(即间接损失)得不到赔偿，而依违约诉讼，赔偿范围可以包括如市价损失之类的纯经济损失，更有利于保护收货人的利益。一般情况下，只要出现无单放货行为，即会违反凭正本提单交付货物的合同义务，同时也侵犯了合法的提单持有人对提单项下货物的物权，造成损失，承运人应承担责任进行赔偿。然而在基本原则之外，有时尽管出现无单放货的事实，但因某些特定事由的存在，即可阻却无单放货的违法性，不产生相应的责任问题。这些免责事由大致分析如下：1.地方法规、习惯作法。如果货物交付地的法律要求货物在无正本提单的情况下也必须交付，那么船长对无正本提单交货将不负责任。同样，如果港口的习惯作法是货物在不出示正本提单时就应交付，那么船东也不必对错误交货负责。然而，这习惯作法必须是严格意义上的，必须合理、明确、与合同相符、被广泛接受，并不和法律相抵触。但应将港口习惯作法与实践作法严格区别，符合"实践作法"并不足以保护船东16。2.提单丧失物权凭证功能，可以免除承运人无单放货责任。在"粤海电子有限公司诉招商局仓码运输有限公司等无正本提单交货提货纠纷案"中，提单已经丧失了物权功能，提单持有人已与提货人就提单项下货物所有权的转移做出了明确约定，其所有权已转移给了提货人，提单持有人虽持有提单，但不具有对提单项下货物的所有权17。2000年8月11日最高院在回复福建省高院并抄送厦门海事法院的司法解释中也表明，福建省东海经贸股份有限公司诉韩国双龙船务公司、中国福州外轮代理公司提单纠纷一案中，提单持有人与提货人、托运人签订补充协议重新取得了提单项下货物的占有权，并从中收取了部分款项，致使提单失去了担保物权凭证的效力。故福建省东海经贸公司丧失了因无单放货向承运人索赔提单项下货款的权利。而在"意大利劳民银行"案[1991]中，法院判定提单已丧失物权凭证功能，故持有人也无权请求承运人将货物交付于他18。3.如果承运人不知真正所有权人的请求而将货物交付给提单持有人，在尽了适当谨慎检查提单真实性的义务19后，承运人得解除责任；另一方面，如果承运人将货物交付给真正所有权人而未收回提单，则不受提单善意购买人的追偿20。4.提单持有人承认。依我国司法实践，卖方虽持有提单，但认同无单放货行为并确认买方提货的合法性，则意味着卖方放弃依提单主张货物所有权的权利，卖方不得据提单主张其权利，从而承运人无单交货责任消灭。这在英美衡平法上叫做"弃权/禁止翻供"，弃权(waiver)是一方对合约权利的明确放弃；禁止翻供(Promissoryestoppel/equitableestoppel),LordDenning在其《法律的训诫》中将其解释为："当一人以他的言论或行为已使另一个人相信，按照他的言论或行为办事是安全的——而且的确是按照他的言论或行为办了事——的时候，就不能允许这个人对他说的话或所做的行为反悔，即使这样做对他是不公平的也应如此。"广州海事法院在审理"安鹏有限公司诉广州远洋运输公司等无全套正本提单放货纠纷案"[1990]时认为原告未主张提货，反而电询迈然有限公司是否收到货，且在得知后者已提货后未提出异议，并同意后者延期付款的请求，判定原告行为构成对迈然公司无正本提单提货的认同，因此对原告向被告(承运人)的索赔请求不予支持，承运人无单放货的责任得以消灭。5.提单遗失、被盗、灭失或因金融上的原因未能得到提单，提货人如能证明他是提单受让人，而且对正本提单去向做出满意解释，承运人有权将货物交给提货人，但一般应经法院公示催告程序后凭担保提货21。此种情况似乎也可视作经公示催告程序后，相关权利人若不主张权利，即可视作"承认"或提单已丧失物权凭证功能，因而免除承运人无单放货责任。1.记名提单是否免除凭正单提单交货义务?LordDiplock在BarclaysBankLtd.V.CommissionersofCustomsandExcise[1963]1LLR81一案中曾说，"船东在没有收到正本提单情况下，没有义务把货物交给任何人，即使是记名的收货人也是如此。在没有正本提单时，除非能做出合理解释，船东有权占有货物，如果船东交付了货物，那么当提货人不是真正的货主时，船东将对此负责。"22我国《海商法》第71条在强制规定承运人凭单交货的义务时，并未将记名提单排除在外，记名提单下的承运人同样负有凭单交货的义务。法律之所以要求承运人凭正本提单放货，目的在于保证交货对象正确，以及保护提单持有人依提单对货物享有的权利，保障贸易合同履行以及履行不能时对卖方有效的救济。记名提单情况下，承运人未凭正本提单向记名收货人交付货物，尽管交货对象正确，但却使卖方失去了收取货款的保障，失去了对货物的控制和处分的权利。因此，即使是记名提单，不凭正本提单放货同样可能侵犯卖方依据提单享有的物权，也为买方逃避付款义务提供了机会；记名提单不是凭正本提单放货的例外。广州海事法院在"万宝集团广州菲达电器厂诉美国总统轮船公司无正本提单交货纠纷案"中，以及青岛海事法院在"莱芜艾史迪生化有限公司诉海程邦达国际货运代理有限公司无单放货纠纷案"中，均确认记名提单的承运人仍应凭正本提单交付货物的原则。2.副本提单加保函放货虽然凭正本提单放货是承运人一项严格的义务，若轻易放货可能导致承运人面临托运人、提单持有人或银行索赔，但实际情况纷繁复杂，过分强调凭正本提单交货可能导致严重后果：有时除非立即通知第三方并立即得到答复，坚持凭单放货，承运人将不得不遭受某些损失，如承担船期损失、仓储费用等；虽然无正本提单时，船东拒绝卸货而引起的滞期费，在法律上通常可以索赔，但船东不能因延滞而获利，或多或少会造受损失，至少诉讼费用无法索赔。如果延滞持续，将形成雪球效应，可能错过下一个租船合同的受载日和解约日，或是允诺了一个日期作为下一个准备装载日但无法履行诺言23。因此实践中承运人往往采用一些变通做法，若提货人出示副本提单同时提供信誉良好的、妥切的保函(即银行或其他机构出具，保证承担承运人因无单放货而产生的一切赔偿责任；并保证收货人收到正本提单后即刻交还承运人)，承运人几乎都会接受，即凭提货人出示的副本提单加担保放货。日、英、台湾地区法律都承认担保提货，并且也为各国商业习惯所认可。我国司法实践中也对不属欺诈性质的无单放货保函予以认可(保函担保的主债是承运人与无单提货人之间的不当得利之债，只要不违反公序良俗，如恶意串通、欺诈第三人，其债权债务关系受法律保护24)。只有在承运人明知或理应知道提货人有恶意时，或明知提货人为非收货人仍允许其凭担保提货，才认定承运人构成对卖方欺诈，保函无效。然而，承认保函效力并非承认承运人可因此免除无单放货之责，凭正本提单放货仍是其基本义务，保函有无效力都仅在承运人、保证人以及提货人之间发生作用，绝不及于包括正本提单持有人在内的第三人。无论保函效力如何，都不能免除承运人对正本提单合法持有人的法律责任。广州海事法院在"德都"轮无正本提单付货纠纷案的判决中采纳了此种观点，认为承运人违反凭正本提单交付货物这一国际航运界、贸易界普遍接受的惯例，给提单持有人造成经济损失，应负赔偿责任。承运人接受保函交付货物并不能免除其对提单持有人应负的责任。提货保函实质上是提货人和承运人之间的一种保证赔偿协议（LetterofIndemnity），只能约束保函的当事人，不能以保函对抗包括提单持有人在内的第三人，当提单持有人凭正本提单向承运人主张权利时，承运人应予赔偿，然后根据保函效力确定能否从出具保函者处得到补偿25。此案重申凭正本提单放货的基本原则，对无单放货保函的处理有很大的代表性。可见，凭副本提单加保函放货并非承运人的免责事由，不能将保函效力与承运人责任混为一谈。
第51篇 二级价格歧视
二级价格歧视是指垄断厂商按不同的价格出售不同单位的产量，但是购买相同数量产品的每个人都支付相同的价格。一个垄断的卖方还可以根据买方购买量的不同，收取不同的价格。比如，电信公司对客户每月上网时间的不同，收取不同的价格，对于使用量小的客户，收取较高的价格；对于使用量大的客户，收取较低的价格。垄断卖方通过这种方式把买方的一部分消费者剩余据为己有。因此，不是不同的人之间，而是不同的产量之间存在价格歧视。二级价格歧视也称作非线性定价。二级价格歧视就是按销售量定价。二级价格歧视是指消费者就某一商品或服务支付的总价格同购买的总数量不成线性比例的一种定价方式，如通常所说的数量折扣和数量补贴（quantitydiscountorpremium）。与此相反，单位产品或服务的价格始终保持不变的定价方式则是传统的线性定价。自上一世纪70年代以来，工业化国家普遍放松了对诸如电力、通信、自来水、煤气、铁路、民航等公用事业企业（publicutility）的规制，非线性定价也因此在这些行业的价格政策中得到了广泛的应用，其在理论层面的研究也得到了主流经济学的重视，成为产业组织理论、企业理论以及规制理论（regulatorytheory）等微观经济学最新领域的核心研究内容。二级价格歧视也属于价格歧视领域，但这种方法有助于垄断厂商在识别消费者特征（比如，消费者口味）的基础上对消费者进行更仔细的歧视。两部定价作为一种最简单的非线性定价方法，已经得到了深入的研究。目前，对非线性定价的研究已从确定性和完全垄断条件的研究发展到随机性和竞争性条件下的研究。应当指出，规制条件下的（垄断）厂商定价问题也得到国内外学者的充分重视。二级价格歧视一方面反映了企业家对经济效率的追求，另一方面也说明了传统的困扰公用事业行业的固定成本回收问题可以通过这种灵巧的定价方式而得到一定程度的解决。目前，这一定价方式在西方工业化国家的公用事业定价中随处可见，它同H.Demsetz（1968）的竞争性拍卖理论、E.H.Chamberlin（1962）的模式间竞争理论（intermodelcompetition）、W.J.Baumol、J.C.Panzar和R.D.Willig（1982）的可竞争市场理论（contestabilitymarket）等一起，成为上一世纪七、八十年代以来世界范围内的解除管制、引进竞争政策实践的理论基础，因此，它对于我国公用事业领域正在进行的市场化导向的改革也具有重要的现实意义。二级价格歧视模型，包括二部定价、三部定价、捆绑定价等。1、二部定价和可选择二部定价。所谓二部定价，是指价格中既包括一笔和消费量无关的固定费用，即月租费，又包括一笔按消费量计算的可变费用，即“从量费”。两部定价（two-parttariff）是其中最简单、最基本的一种，它要求消费者先交纳一笔固定的进入费，然后再根据消费量支付使用费，即总价格。如电力公司对大顾客收取的容量电价和电量电价，以及电信公司对固定电话或移动电话顾客收取的月租费和通话费。2、三部定价和可选择三部定价。在二部定价模式的基础上，衍生出了另一种模式——三部定价模式。这种模式也属于非线性定价。3、打包定价。在市场营销学中，“打包销售”是一种行之有效的市场营销策略。厂商为了吸引消费者，提供了一种可以包含多种产品的产品包，即实行捆绑销售的方式。在价格研究中，它实际也是非线性定价模式。二级价格歧视具有两个最为重要的特征。一是发掘并模型化了消费者的异质性；二是可以同时提高生产者和消费者的福利，实现帕雷托改进。因此，相对于传统的边际成本定价这种线性定价模式而言，非线性定价不论在理论上还是在实践上都是一种极大的创新。（MarginalCostPricing）对非线性定价的研究源自边际成本定价的不足。边际成本定价是一种线性定价方式，即向市场中的消费者购买的任何单位收取的价格不变，等于边际成本。在竞争性的市场中，边际成本定价可以实现社会总福利的最大以及资源配置的最优（firstbest）。但对于公用事业企业而言，由于其规模经济所导致的天然垄断属性，不受规制的利润最大化的企业将追求垄断利润而偏离边际成本定价原则，因此会导致社会总福利的损失（deadweightloss）。传统的观点是需要政府的介入，即进行规制。但规制同样存在规制成本、信息不对称（Tirole,1988）、A-J效应（AverchandJohnson,1962）、规制承诺与灵活性之间的矛盾（GilbertandNewbery,1994）、规制者被俘获（Stigler,1971）等规制失灵的问题。即使不考虑规制失灵而认为政府可以通过规制成功地将价格确定在边际成本处，然而由于企业在边际成本下降的阶段进行生产，这时的边际成本定价将导致企业无法弥补固定成本而出现亏损。Dupuit（1884）和Hotelling（1938）最早对这一问题进行了思考，他们的研究开创了公用事业规制理论。他们认为，在坚持边际成本定价的同时，企业的亏损可以通过政府征税的形式加以弥补，这一理论直接导致了战后以英国为代表的欧洲国家主要采取对公用事业进行国有化（nationalization）并进行财政补贴的政策实践。然而，对其他商品征税也会导致该种商品的价格偏离边际成本，结果是此一行业的福利损失转移到了其他行业，问题并未得到根本的解决。美国的做法则是对私人所有的公用事业企业确定一个“公平的、合理的”回报率，即回报率规制（rateofreturnregulation），固定成本通过完全分摊成本定价法回收。这实质上是平均成本定价，同样存在福利损失。因此，Coase（1946）极力反对Dupuit和Hotelling倡导的边际成本定价原则，他指出在平均成本下降时，两部定价要优于边际成本定价。在随后的另一篇文章中，他更是详尽追述了边际成本定价的渊源，历数了边际成本定价的缺陷。他认为，边际成本定价仅仅考虑了消费者对增量成本的评价，而没有考虑对总成本的评价；政府代替消费者做出是否需要某种商品的判断；没有考虑到政府介入后税收的无效率以及行政的成本；更为严重的是，边际成本定价最终将导致公用事业的集中化管理。同时，他还指出试图对共同成本和固定成本进行分摊的FDC定价也是徒劳无益的。当存在规模经济时，边际成本定价无法解决固定成本的弥补和分摊的问题。当企业生产多种产品时，这一问题就更为复杂，并有可能出现交叉补贴问题（crosssubsidy）。相对于边际成本定价所导致的资源配置和社会福利的“最优”而言，如何解决这一问题则成为经济学中的次优问题（secondbest），即：在企业盈亏平衡的条件下，管制者（或企业）如何确定价格以使社会总福利最大（或者福利损失最小）？对这一问题的回答沿三条思路展开，一是从会计分摊的角度而发展出来的FDC定价，它长期以来在美国公用事业管制机构——如州际贸易委员会（InterstateCommerceCommission）和联邦通信委员会（FederalCommunicationsCommission）——的政策实践中得到广泛的应用，目前我国的绝大多数企业以及政府的有关监管机构也主要采用这种方法。二是从经济效率和社会福利的角度，由英年早逝的英国经济学家F.PRamsey（1927）最早提出的Ramsey定价，并由Mirrlees（1971,1976）发展的最优税收理论，以致后来的非线性定价；第三则是价格歧视。根据FDC定价，固定成本F将被按照一个固定的比例分配给企业的n种产品，通常有三种确定分配比例的方法（Braeutigam,1980）：（1）总收入；（2）实际产出，但当企业产出的单位不一致时这种方法则不可行；（3）可分配成本（边际成本），mj为第j种产品的边际成本。经过分配，第j种产品的价格为。从经济效率的角度出发，大多数经济学家都不赞同FDC定价。例如，Friedlaender（1969）指出，FDC定价过于武断（arbitrariness），几种分配方法产生的结果各不相同，并且存在循环论证的嫌疑。Brown和Sibley则指出，FDC定价实际上是平均成本定价，反映经济效率的价格弹性、边际成本等概念在FDC定价中没有作用。Baumol（转自Brown和Sibley，1986，第49页）则认为，FDC定价对于它原本要解决的最重要的问题之一——交叉补贴（crosssubsidy）——也是无意义的，因为不论采用哪种分配方法，其结果都是无交叉补贴的（subsidy-free），因此FDC定价不能作为判断是否存在交叉补贴的依据。FDC定价仅仅考虑了已经或正在进行生产的商品的成本，而无法对生产或不生产某种商品的成本进行增量比较，而后者才是判断交叉补贴是否存在的依据。但是，显然FDC定价的最大优势在于它符合人们的直观感受，并且简便易行。近年来另一种考虑固定成本分摊的方法是所谓的公理式方法（axiomaticapproach）（Mirman,SametandTauman,1983）。这种方法首先并不直接考虑经济效率或分摊方法，而是直观地列出任何分配方案共有的六个基本特征，成本共享（costsharing）、重新调节（rescaling）、一致性（consistency）、积极性（positivity）、可加性（additivity）相关性（correlation）。但这种方法最后的结果仍然是FDC定价，并没有解决经济效率的问题。（Peak-loadPricing）同一种商品或服务的边际成本随服务时间的不同而不同在公用事业中极为常见，如在峰期和谷期分别拨打电话或消费电力，这一问题即为公用事业中峰谷定价问题。它具有以下几个特征：（1）、企业在不同时期面临的需求曲线存在很大不同；（2）、企业在不同的时期的生产规模或生产能力短期内难以发生大的改变；（3）、产出难以以较低的成本进行储存，因此生产和消费必须几乎同时进行。峰谷定价在实质上仍然属于边际成本定价，然而同样的产品在不同的时期具有不同的边际成本使得问题更为复杂，例如，如何在不同时期分摊固定成本或共同成本。法国经济学家对峰谷定价问题做出了突出贡献，他们的研究表明，由于在不同的时期进行生产和消费的边际成本不同，有效的峰谷价格同样应当随时间的不同而有所差异，并且，所有的固定成本都应当由峰期承担。另外，不同的生产技术假设（生产函数的形式）对于峰谷定价以及固定成本的分摊也具有重要影响.相对于边际成本定价所导致的社会总福利最大的“最优”（firstbest）定价规则而言，盈亏平衡条件下最大化社会总福利的定价规则被称为“次优”定价（secondbest），这一工作最早由拉姆齐做出（Ramsey,1927）。他原本考虑的是最优商品税（optimalcommoditytax）问题，即如何制定价格在达到一个最低税收收入的前提下最小化社会总福利损失。显然，当最低税收收入等于固定成本时，这两个问题是等价的。最优税收理论后来被Mirrlees（1971，1976）发展，他进一步考虑了不同消费者的类型（type）问题，商品之间的替代与互补问题，信息不对称下消费者的激励相容和自我选择问题等等，他的结论为最优税率应当是非线性的，对于最大消费者的税率应当为0，即“在最高处没有扭曲”。这一结论同非线性定价极为类似，因此他的研究对于非线性定价有着最为直接的关系。在早期的公用事业定价和垄断规制领域，拉姆齐定价并未受到理论界应有的重视，后来被法国经济学家博伊塔克（Boiteux,1971）重新发掘，因此又被称为拉姆齐—博伊塔克反弹性规则（Ramsey-Boiteuxinverseelasticityrule）。拉姆齐定价的含义为价格在边际成本上的加成同价格需求弹性的倒数成比例，即，其中，为服务的价格，为边际成本，为价格弹性，是拉格朗日乘子，被称为拉姆齐数（Ramseynumber）。根据这一规则，价格弹性较低的小客户将被收取较高的价格，因此为固定成本的补偿做出更多的贡献。拉姆齐定价是价格歧视以及非线性定价的理论基础，在实践中也得到日益广泛的应用。美国的州际贸易委员会在1983年放弃了FDC定价，开始采用Ramsey定价对铁路运输的价格进行规制（Baumol,1989）。学界认为，对于公共事业定价而言，20世纪70年代是拉姆齐定价的时代，80年代则是非线性定价的时代。二级价格歧视是企业把产品分成几组，按组制订差别价格。电信运营企业可以对其产品按照消费数量的多少和消费时间的不同进行分类。在二级价格歧视下，消费者随着购买量的不同，其所支付的价格也不同。一般来说，购买量越大，支付的平均价格越低。在移动通信市场，中国移动和中国联通都有规定，用户的通话费或通话时间在一定范围内必须支付一个比较高的价格，超过这个范围则可以享受一定比例的折扣，如果通话费更多或通话时间更长，还可以享受更大的折扣。对于用户来讲，通话时间越长，平均价格就越低。电信运营企业按照二级价格歧视制订价格以增加企业利润，不但没有损害消费者的利益，反而使部分消费者享受到更加便宜的电信产品价格。峰值定价方法是电信运营企业基于电信产品消费时间的不同而采用的二级价格歧视策略。消费者对通话的需求具有时段性，这种需求依消费者的作息习惯而变化，白天需求多，深夜需求少。峰值时段消费者的需求强劲，运营商的边际成本也较大，资费水平也相应提高。峰值定价方法不仅是运营商追求额外消费者剩余的手段，也是其弥补成本的要求，有利于电信运营企业充分利用网络资源，提高设备利用率，降低运营成本。采用这种定价方法，不但电信运营企业可以赚到比采用单一定价策略更多的利润，而且消费者也会从中受益。企业在产品较少消费量和消费高峰期向消费者索要高价，在产品较多消费量和消费平淡期索要低价，通过这一做法来提高盈利。如果存在规模经济，通过二级价格歧视的区段界定，企业能扩大产销量并实现较大的规模效益，消费者的福利也因价格下降和消费量的增加而得到增加，同时企业因规模经济导致销量增加和成本下降(此时成本下降幅度大于价格下降幅度)而获取了更大利润。在实践中，峰值定价方法被广泛应用。如我国固定电话的资费标准规定，每天凌晨0:00到7:00，长途电话费按白天资费的半价收取。在美国，电信公司更是将一天分成白天、傍晚、深夜三个区段分别定价。二级价格歧视有利于扩大市场份额，增加厂商收益。当厂商面临的需求线确定之后，若价格偏高，则相应的需求量就少。因此，采用单一定价，会由于需求萎缩而减少厂商受益。在前述例子中，若采用单一定价，则厂商收益仅有，而采用分段定价，就需要再增加一档价格，厂商也会因为需求扩张而使收益增加了。当然，如果采用单一定价，若直接定价，也能保证的需求量，但此时的收益为，显然，即单一定价的收益小于分段定价时的收益。原因在于，在这一段，消费者本来有较高的支付意愿（因获得的效用较大），即：购买每一单位商品愿付的最高价格超过了市场价格。然而，厂商未能区别定价，从而将一部分生产者剩余转化为消费者剩余，减少了厂商的收益。需要指出，二级价格歧视不能说成是数量折扣。数量折扣是一价制，即当购买量达到一定数值后，全部按较低的价格付款。而二级价格歧视采用的是分段计价法，当购买量超过某一数值后，仅对超过部分实行较低的价格，之前的部分，仍按较高价格收取。它和现行税制要素中的超额累进税率具有相同的设计原理。根据商品对消费者的边际效用设定价格，体现了价格与消费者支付意愿的一致性。当然，不象一级价格歧视那样完全按消费者的支付意愿设定价格，因而，实行二级价格歧视仍然存在一定的消费者剩余。价格歧视使产品的卖方尽可能多地获益，因为通过价格歧视，原本属于产品买方的消费者剩余也被转移到了卖方那里。但是，按照经济学家的分析，价格歧视在经济上却是有效率的，也就是说，价格歧视是满足帕累托标准的，通过价格歧视，卖方获取的最大收益，等于社会福利最大化的值。如果垄断的卖方实行统一价格，虽然也能达到一个最大的收益，但却小于社会福利最大化的值，因而在经济上是无效率的。当然，价格歧视要行得通，垄断的卖方必须能对买者的不同特征进行有效的区分和分割。这种不同可能是买者的需求强度的不同，也可能是购买量的不同，或者是需求价格弹性的不同，关键是要对这种不同进行有效的区分和分割。比如，航空公司之间经常发生价格大战，优惠价常常能打极低的折扣。然而，即使是价格大战，航空公司也不愿意让出公差的旅客从价格大战中得到便宜。但是，当旅客去买飞机票的时候，他脸上并没有贴着是出公差还是私人旅行的标记，那么航空公司如何区分乘客和分割市场呢？原来，购买优惠票总是有一些条件，如规定要在两星期以前订票，又规定必须在目的地度过一个甚至两个周末等。老板派你出公差，往往都比较急，很少有在两个星期以前就计划好了的国内旅行。这就避免了一部分出公差的旅客取得优惠机票。最厉害的是一定要在目的地度过周末的条件。老板派你出公差，当然要让你住较好的旅馆，还要付给你出差补助。度过一个周末，至少多住两天，两个周末更不得了。这笔开支肯定比享受优惠票价所能节省下来的钱多得多，更何况，度完周末才回来，你在公司上班的日子又少了好几天，精明的老板才不会为了那点眼前的优惠，而贪小便宜、吃大亏。就这样，在条件面前人人平等，这些优惠条件就把出公差者排除得八九不离十了。这样，歧视者心满意足：既挖掘出了潜在的需求，又排除了从歧视者角度而言不应该享受此种优惠的人。由此看来，航空公司实行价格歧视获得圆满成功。二级价格歧视的可行性来源于消费者的异质性，即使对于完全相同的商品或服务，不同的消费者也会产生完全不同的评价，这里的“相同、不同”使得非线性定价同价格歧视、峰谷定价、拉姆齐定价等相关定价方式产生了密切的联系，又有很大的区别。本文对此进行了详细地辨析，并深入讨论了两种对消费者的异质性进行模型化的方法。本文的研究表明，非线性定价的成功之处在于它针对增量市场进行价格设计，降价有可能降低企业的收入，但降价同时会扩大顾客的消费，非线性定价将低价格锁闭于降价所带来的增量市场而不损及原有市场，因此可以获得帕雷托改进。本文的研究还表明，传统的需求表或需求曲线对于非线性定价是不充分的，企业必须借用现代信息管理技术获取并分析消费者异质性的有关信息，这样才能够设计出较好的非线性价格方案。
第52篇 商品市场
商品市场是实物商品的营销场所和领域。包括生产资料市场、生活资料市场和服务市场等。是最古老、至今仍是最主要的市场形态。[1]商品市场是指有固定场所、设施、有若干经营者入场经营、分别纳税、由市场经营管理者负责经营物业管理，实行集中、公开交易有形商品的交易场所。这一概念有三层含义：一是商品市场是由交易主体、交易客体、交易载体等多种要素构成的商品交易场所；二是商品市场是提供服务的场所，这是一个给生产者、消费者提供一个有一定服务质量的交易场地；三是商品市场是提供感觉体验的场所。因此，商品市场是商品经济发展到一定阶段的产物。商品市场是由消费品市场、生产资料市场和服务市场构成的。消费品市场。消费品市场按消费的对象来分有两大类，即农副产品市场和工业消费品市场，它是连接生产和生活消费的纽带。改革开放以来，我国的消费品市场呈现如下特点：第一，市场主体多元化和消费品流通渠道多样化；第二，消费品经营市场化；第三，消费品由卖方市场转变为买方市场。生产资料市场。生产资料市场是生产资料生产者和生产资料需求者之间的桥梁。其作用在于，满足各类产业、各个部门的投资、生产和经营对生产资料的需要，为经济发展提供物质条件。由于生产资料本身的性质，生产资料市场具有一些与消费品市场不同的特点：从需求方面来说，对生产资料的需求一般比较稳定，批量较大；从供给方面来说，市场调节生产资料供给发挥作用的周期一般较长。服务市场。服务也称劳务，指的是第三产业提供的服务。发展服务市场，前提是要承认服务是商品，服务同样具有使用价值和价值。服务的使用价值是为人们提供一定的效用，价值是为提供服务而消耗的社会必要的物化劳动量和活劳动量。除了少数行业确实属于事业型服务和福利型服务，经费来源主要应依靠国家财政外，其余大量的服务应实现商品化和市场化，服务单位实行企业化改造，在国家的调控下自主经营、自负盈亏，建立自我发展机制。一是商品供应日益丰富，供求结构趋于合理。伴随着经济的快速发展，供应市场的商品品种、数量增多，质量档次明显提高。几年来，以市场需求为导向组织生产经营取得了丰硕成果，市场有效供给不断增加，买方市场占主导地位的市场格局已得到确立。市场商品供求结构趋于合理，某些商品长时间在市场上供不应求的现象已经消失。二是市场规模不断扩大，城乡市场开拓成效显著。消费品市场总体保持了平稳较快的增长势头，社会消费品零售总额年均实际增长11．5%。农村消费品市场发展明显加快，城乡之间消费增幅的差距不断缩小。农村市场对社会消费品零售总额增长的贡献率，由2002年的21．3%提高到2006年的30．2%。三是消费热点不断涌现。近几年来，以体现提升生活质量的汽车、住宅、通讯等为主的消费热点基本形成，消费结构发生了很大改变，消费结构升级明显加快。一些新型高科技产品、消费比重不大的升级消费品，已逐渐成为市场新宠。四是市场调控能力增强，运行质量明显提高。2002年以来，国内市场曾遭遇非典、禽流感、疯牛病、口蹄疫的影响，以及粮食、油料等重要商品的短期价格波动。由于政府及时有效的宏观调控，没有对社会经济生活造成较长时期或较大程度的危害。2003－2006年四年间，社会消费品零售总额年度增幅落差仅为4．6个百分点，月度增长率仅在1个百分点之内上下波动。居民消费心理趋于成熟，消费行为更加理性，商品的消费量稳步提高。城乡居民人均消费品零售额年均增长11．6%。五是流通各行业齐头并进，大中型企业领跑市场。从行业结构看，批发和零售业零售额年均增长12%；住宿和餐饮业零售额年均增长16．9%。批发和零售业成为市场商品销售的主体。一批规模大、市场竞争能力强的骨干企业，成为城乡居民特别是城镇居民的首选消费场所，在竞争中领跑消费品市场。六是餐饮消费的市场份额不断扩大，成为消费品市场的一大亮点。餐饮业零售额一路走高，保持持续快速增长的格局，呈现淡季不淡、旺季更旺的销售局面。住宿和餐饮业零售额占社会消费品零售总额的比重由2002年的11．5%提高到2006年的13．5%。七是流通体制改革不断深化，新兴业态蓬勃发展。几年来，专卖店、专业店、超级市场、便利店、百货店、折扣店等各种业态遍地开花，均保持稳定发展的态势。农村现代流通网络不断得到完善，并进入全面加速发展阶段。全国已累计建设连锁化的农家店12万个，1．4亿农民受益。商品交易市场成为日用消费品和生产资料的重要集散地和价格信息发源地。2006年底，全国亿元以上商品交易市场比2002年增加618个；10亿元以上的市场比2002年增加486个。它的形成与发展需要一定的条件，分析归纳有以下几点：区域经济发展水平区域经济水平的高低是由产业集中度等指标来体现的。随着某一产品生命周期从诞生、成长、成熟到稳定的逐步演进，企业的数量从集中度最终会趋向一个相对稳定的均衡状态。一般来说，在产业发展初期，市场集中度很低；当产业技术成熟、进入繁荣期时，市场集中度会逐步提高，而后趋于稳定；随着产业的衰退，部分厂商退出，市场集中度就会再度提升。最后，商品市场的组织形式与发育水平，要于其经济发展所处的阶段相适应。人们的文化素质当人们的收入水平和文化素质很低时，讨价还价是主要的购物方式，人们习惯与这种方式。但是，随着人们生活水平的逐步提高对商品市场的要求就会逐步提高。有研究指出：当居民的生活刚好维持温饱时，商品流通的关键是降低分销成本，建立粮食批发和零售系统，以适应低收入的消费需要；居民消费是中等水平时，商品农业迅速发展起来，生产和销售进一步分离，超级市场和连锁商店开始出现，消费合作社和大城市期货市场的作用日显重要；当居民消费水平达到一个较高水平时，现代化的超级市场、专业店等形式就发挥越来越重要的作用。地方政府对于市场的垄断与保护政策当商品供过于求时，地方政府为保护本地生产企业，倾向于通过行政命令的办法和措施阻止外地同类商品进入本地市场。显然地方政府是为了保护地方利益。但地区之间保护、争夺各自利益的结果，往往导致市场分割，扭曲市场供求关系，进一步加剧市场波动。而且，地方保护主义由于影响了公平竞争，保护了落后和低效率的经营者，进而使地方经济缺乏竞争活力和长远发展后劲。从行业部门的影响来看，一些行业部门为了本部门利益，对商品流动进行强制性的行政干预，在一定程度上进行行业垄断人为的干预商品的需求。这样做不利于公平竞争，保护那些落后的效率低的企业或部门，经营的效率自然走低。市场商品供求的丰富性要形成一个供求两旺的商品市场，一是要广泛的吸收外来商品；二是要加强本地商品的竞争力。一个市场汇集的客商越多，商品就越丰富，市场就做得越大，进而市场的辐射力就越强，市场效益就越好。小企业的发展小企业的不断发展和壮大可以提高区域经济发展水平，有助于商品的流通。例如浙江义乌小商品市场、河北白沟的箱包市场、山东寿光蔬菜批发市场，就是坚持人不分南北、货不分东西、单位不分大小、所有制不分公私的经营宗旨。这些市场一开始是为了当地经济发展而形成的区域性市场，但到形成一定规模和气候以后，适应开放大市场的要求而不断发展壮大，市场的营销范围不再局限于为本地经济发展和本地居民生活服务，而是使流通范围向全国拓展，人流、物流、商流、信息流越汇集越大，逐步发展成为全国性批发市场。
第53篇 增长型战略
增长型战略（GrowthStrategies），又称扩张型战略（ExpansionStrategies）、进攻型战略(AttackStrategy)、发展型战略（GrowthStrategies,或译为成长战略），从企业发展的角度来看，任何成功的企业都应当经历长短不一增长型战略实施期，因为从本质上说只有增长型战略才能不断的扩大企业规模，使企业从竞争力弱小的小企业发展成为实力雄厚的大企业。与其他类型的战略态势相比，增长型战略具有以下特征：1，实施增长型战略的企业不一定比整个经济增长速度快，但他们往往比其产品所在的市场增长得快。市场占有率的增长可以说是衡量增长的一个重要指标，增长型战略的体现不仅应当有绝对市场份额的增加，更应有在市场总容量增长的基础上相对份额的增加。2，实施增长型战略的企业往往取得大大超过社会平均利润率的利润水平。由于发展速度较快，这些企业更容易获得较好的规模经济效益，从而降低生产成本，获得超额的利润率。3，采用增长型战略态势的企业倾向于采用非价格的手段同竞争对手抗衡。由于采用了增长型战略的企业不仅仅在开发市场上下功夫，而且在新产品开发、管理模式上都力求具有竞争优势，因而其赖以作为竞争优势的并不会是损伤自己的价格战，而一般来说总是以相对更为创新的产品和劳务以及管理上的高效率作为竞争手段。4，增长型战略鼓励企业的发展立足于创新。这些企业常常开发新产品，新市场，新工艺和就产品的新用途，以把握更多的发展机会，谋求更大的风险回报。5，与简单的适应外部条件不同，采用增长型战略的企业倾向欲通过创造以前本身并不存在的某物或对某物的需求来改变外部环境并使之适合自身。这种去引导或创造合适的环境是由其发展的特性决定的：要真正实现既定的发展目标，势必要有特定的合适的外部环境，被动适应环境显然不一定有帮助。企业增长在战略上可分为一体化扩张和多样化扩张。一体化扩张又可分为横向一体化（水平一体化）和纵向一体化（垂直一体化）。实现这些扩张的方法包括内部发展和外部发展（合并和合资等）。内部发展是现有企业（公司）通过新股票发放或自身资金积累，而扩大现有生产规模，或建立新厂、新的部门、新的子公司等；合并是指一企业获取另一企业的资源且无人抗争的过程。如果被合并的企业进行抗争，则称此过程为兼并。横向一体化指企业现有生产活动的扩展并由此导致现有产品市场份额的扩大。该类增长可以从三个方向进行：①扩大原有产品的生产和销售；②向与原产品有关的功能或技术方向扩展；③与上述两个方向有关的向国际市场扩展或向新的客户类别扩展。通过横向一体化，可以带来企业同类生产规模的扩大，实现规模经济。由于该类增长与原有生产活动有关，比起其它类型增长更易于实现，故一般来说，企业早期的增长多以此为主，且实现的方式以内部增长为主。据对美国1895～1972的公司增长战略分析，1895至本世纪初的公司增长主要以横向一体化为主。我国工业企业的增长在相当长的时期内也以横向一体化为主，80年代以来，其它形式的扩张才较多出现。纵向一体化指企业向原生产活动的上游和下游生产阶段扩展。现实中，多数大型企业均有一定程度的纵向一体化。该类扩张使企业通过内部的组织和交易方式将不同生产阶段联结起来，以实现交易内部化。纵向一体化包括后向一体化和前向一体化。后向一体化（backwardintegration）指企业介入原供应商的生产活动；前向一体化（forwardintegration）指企业控制其原属客户公司的生产经营活动。如化学工业公司可向石油冶炼、采油方向扩展，以实现后向一体化；也可向塑料制品、人造纤维等方向扩展，以实现其前向一体化。下图大致描述了制造业公司纵向一体化的可扩展部门。纵向一体化是公司增长到一定阶段的主要扩张战略。据班诺克观点，公司通过横向一体化打败竞争对手，达到市场多头垄断地位后，便会进入纵向一体化扩张，以占领其供和市场领域。一旦公司在一生产部门占领重要地位之后，向多种部门扩张便成为其唯一的增长战略。多样化是一个意义广泛的概念，它可以涉及相关产品的活动，也可以涉及不相关产品的活动。由于横向一体化已涉及同类产品的多样化，纵向一体化已涉及相关但不同生产阶段产品多样化，所以这里的多样化仅指不相关产品的多样化。但是，严格区分相关与否，并不容易。因为在实际中，多数公司多样化扩张的部门均多少与其原有市场营销和技术开发有联系。尤其是研究与开发，多来自于现存生产活动的需求，但可用于其它无关部门的生产之中。战后，多样化扩张战略在发达国家发展迅速。以美国为例，该战略60年代以后被快速增长的公司普遍采用。1949年，美国500家大公司中有1/3以上为单产品经营，到1969年，该比例降为6%。与此相反，介入不相关经济活动的大公司的比例从1949年的3%增加到1969年的20%。我国改革开放以来，尤其是90年代以来，企业的多样化发展十分普遍。许多工业公司涉足房地产、商业等与原生产活动无关联的行业。多样化扩张是基于对市场风险和环境的不确定因素的防范意识。具有多样化经营的公司，可以减少某种不可预测因素的冲击。此外，一些原生产产品市场需求的下降，也会促使公司寻求多样化机会，以充分利用其生产能力。而当某一产品出现旺盛市场需求时，也会诱发新的公司介入此类生产活动（如前几年许多公司在“房地产热”中介入房地产市场）。企业增长的各种战略和方法，均可导致企业的多部门、多区位发展。当企业规模增加到一定程度时，这种多部门、多区位的格局，对企业充分利用各地优势、降低生产成本、扩大盈利起着重要作用。1，在动态的环境竞争中，增长是一种求生的手段。不断的变革能够不断的创造更高的生产经营效率和效益，从而能在不同的环境重视应并生存。2，扩大规模和销售可以使企业利用经验曲线或规模经济效益即降低生产成本。3，寻求发展使企业这种有机组织体的本性。4，企业家强烈的发展欲望是企业发展的第一推动力。5，许多企业管理者把增长等同于成功。这种认识上的错误是因为没有意识到简单的总量增长有时可能意味着效率和效益的下降，从而追求增长型战略。6，增长快的企业容易掩饰其失误和低效率。7，企业增长得越快，企业管理者就越容易得到升迁或奖励，这是由最高管理者或最高管理集体所持有的价值观决定的。从以上的采用增长型战略的原因中可以看出，有时使用增长型战略并不是简单的从单一经营上考虑，而往往与经营者自身的利益相关。因此，增长型战略的使用确实存在着一定的误区，因为其使用是有相应的使用条件的。1，企业必须分析战略规划期内宏观经济景气度和产业经济状况。这是有企业增长型战略的发展公司决定的--企业要实施增长型战略，就必须从环境中获得更多的资源。如果未来阶段宏观环境和行业微观环境较好的话，企业比较容易获得这些资源，所以就降低了实施该战略的成本。另一方面，从需求的角度看，如果宏观和中关环境的走势都较为乐观的话，消费品的需求者和投资品需求者都会有一种理性的预期，认为未来的收入会有所提高，因而其需求幅度将会有相应的增长，保证了企业增长型发展战略的需求充足。从上面的分析可以看出，在选择增长型战略之前必须对经济走势做一个较为细致的分析，良好的经济形势往往是增长型战略成功的条件之一。2，增长型发展战略必须符合政府管制机构的政策法规和条例等的约束。世界上大多数国家都鼓励高新技术的发展，因而一般来说这类企业可以考虑使用增长型战略。3，公司必须有能力获得充分的资源来满足增长型战略的要求。由于采用增长型战略需要较多的资源投入，因此从企业内部和外部获得资源的能力就显得十分重要。这里的资源是一个广义的概念：既包括通常意义上的资本资源，也包括人力资源、信息资源等。在资源充分性的评价过程中，企业必须自己问一个问题：“如果企业在实行增长战略的过程中由于某种原因暂时受阻，它是否有能力保持自己的竞争地位？”。如果回答是肯定的，那表明企业具有充分的资源来实施增长型战略，反之则不具备。4，判断增长型战略的合适性还要分析公司文化。如果一个企业的文化是以稳定性为其主旋律的话，那么增长型战略的实施就要克服相应的文化阻力。当然，企业文化也并不是一成不变的事物，事实上，积极和有效的企业文化的培育必须以企业战略作为指导依据。这里要强调的只是企业文化可能会给某种战略的实施带来一定的成本，而并不是认为企业文化决定企业战略。1，企业可以通过发展扩大自身价值，这体现了经过扩张后的公司市场份额和绝对财富的增加。这种价值既可以成为企业职工的一种荣誉，又可以成为企业进一步发展的动力。2，企业能通过不断变革来创造更高的生产经营效率与效益。由于增长型发展，企业可以获得过去不能获得的崭新机会，避免企业组织的老化，使企业总是充满生机和活力。3，增长型战略能保持企业的竞争实力，实现特定的竞争优势。如果竞争对手都采取增长型战略，如果企业还在采取稳定型战略或紧缩型战略，那么就很有可能在未来实现竞争优势。1，在采用增长型战略获得初期的效果后，很可能导致盲目的发展和为了发展而发展，从而破坏企业的资源平衡。要克服这一弊端，要求企业在作每一个战略态势决策之前都必须重新审视和分析企业的内外部环境，判断企业的资源状况和外部机会。2，过快的发展很可能降低企业的综合素质，使企业的应变能力虽然表面上不错，而实质上却出现内部危机和混乱。这主要是由于企业新增机构、设备、人员太多而未能形成一个有机的相互协调的系统所引起的。针对这一问题，企业人可以考虑设立一个战略管理的临时性机构，负责统筹和管理扩张后企业内部各部门、人员之间的协调，在各方面的因素都融合在一起，再考虑取消这一机构。3，增长型战略很可能是企业管理者更多的注重投资结构、收益率、市场占有率、企业的组织结构等问题，而忽视产品的服务或质量，重视宏观发展而忽视微观问题，因而不能使企业达到最佳状态。这一弊端的克服，需要企业管理者对增长型战略又一个正确而全面的理解，要意识到企业的战略态势是企业战略体系中的一个部分，因而在实施过程中必须通盘考虑。Yintl（鹰腾咨询）认为，实施增长型战略必须做好以下几个方面的相关工作：一是对企业内外部环境进行分析，审视内外环境对企业的影响与制约等。二是增长型发展战略必须符合政府管制机构的政策法规和条例等的约束。三是公司必须有能力获得充分的资源来满足增长型战略的要求。四是判断增长型战略的适合性还要分析公司的企业文化。
第54篇 寡头市场
在西方也称寡头垄断，是指一种商品的生产和销售由少数几家大厂商所控制的市场结构。寡头市场具有以下特征：厂商数量少，厂商相互依存，价格稳定，厂商进出不易。在现实经济中，寡头垄断常见于重工业部门，如汽车，钢铁，造船，石油化工，有色冶金，飞机制造，航空运输等部门。寡头市场的特征寡头市场是少数几家大企业联合起来控制市场上某一产品生产和寡头垄断掌机市场销售的绝大部分。中国的电信市场、石油市场是典型的寡头市场。[1]（1）厂商极少。市场上的厂商只有一个以上的少数几个（当厂商为两个时，叫双头垄断），每个厂商在市场中都具有举足轻重的地位，对其产品价格具有相当的影响力。（2）相互依存。任一厂商进行决策时，必须把竞争者的反应考虑在内，因而既不是价格的制定者，更不是价格的接受者，而是价格的寻求者。（3）产品同质或异质。产品没有差别，彼此依存的程度很高，叫纯粹寡头，存在于钢铁、尼龙、水泥等产业；产品有差别，彼此依存关系较低，叫差别寡头，存在于汽车、重型机械、石油产品、电气用具、香烟等产业。（4）进出不易。其他厂商进入相当困难，甚至极其困难。因为不仅在规模、资金、信誉、市场、原料、专利等方面，其他厂商难以与原有厂商匹敌，而且由于原有厂商相互依存，休戚相关，其他厂商不仅难以进入，也难以退出。[1]1.某些产品的生产必须在相当大的生产规模上运行才能达到最好的经济效益。2.行业中少数几家对生产所需的基本生产资源的供给的控制。3.政府的扶植和支持等。[1]古诺模型是法国经济学家古诺于1838年提出的古诺模型通常被作为寡头理论分析的出发点。古诺模型是一个只有两个寡头厂商的监督模型。古诺模型也被称为“双寡头模型”。双寡头竞争的最终结果是每个厂商生产市场容量的1/3，市场价格为1/3，这一产量与价格被称为古诺双寡头模型的均衡。对这一模型的推广：在行业中寡头厂商数量为m的情况下，每个厂商的均衡产量=市场总容量×1/(m+1)；行业的均衡总产量=市场总容量×m/(m+1)。[1]古诺模型结论[1]斯威齐模型也被称为弯折的需求曲线模型。改模型是由美国经济学家斯威齐在1939年提出的。这一模型主要用来解释一些寡头市场的价格刚性问题。该模型的基本假设条件是：①某寡头企业提高价格，其竞争者置之不理，此时，提价企业的需求量因为提价而大幅度下降，运用弹性原理，市场需求富有弹性，其需求曲线比较平坦，如图：AE阶段②某企业降低价格，其竞争者为了自己的利润而被迫跟随降价，降价企业的需求量扩大非常有限，需求缺乏弹性。此时，需求曲线比较陡峭如图EB部分。我们把AEB称为寡头垄断企业的需求曲线或AR曲线，其他的分析与竞争或垄断分析一样，只要把成本曲线画上，根据MR=MC原则进行分析。[1]斯威齐模型在图中，根据MR=MC，SMC1、SMC2、SMC3的变化，并不会引起企业利润最大化产量的变化，也不会引起价格的变化。所以，这一模型说明了为什么在寡头市场上，厂商不会轻易地改变价格。[1]指厂商明确签订有关市场活动的合作组卡特尔模型织。由于有明确的约定，卡特尔组织往往以一个垄断者的身份出现，按边际收益等于边际成本的利润最大化原则确定产量，并在需求曲线上索要价格，然后按照协议在各个成员之间分配产量配额。假设：（1）两家企业生产相同产品；（2）领导者决定产量-追随者适应这个产量——领导者根据追随者的反应函数确定产量。[1]根据领导者的函数和追随者的反应函数，可以求出各自利润最大化的产量。见下例。[1]斯塔克伯格模型（法国，斯塔克伯格，1934）[1]寡头市场的经济效率一般而言，在寡头垄断市场上，市场价格高于边际成本，同时价格高于最低平均成本。因此，寡头垄断企业在生产量和技术使用方面应该是缺乏效率的，但从程度上来看，由于寡头市场存在竞争，有时竞争还比较激烈，因而其效率比垄断市场要高。[1]但从另一方面，寡头市场上往往存在着产品差异从而满足消费者的不同偏好，此外，由于寡头企业规模取较大，便于大量使用先进的生产技术，而激烈的竞争又使厂商加速产品和技术革新。因此，又有其效率较高一面，在许多国家，人们试图通过限制寡头厂商低效率的方面进一步鼓励寡头市场的竞争。[1]
第55篇 政治改革
政治改革就是指政治领域内的改造和革新，更具体地说，政治改革是指政治关系的调整与变化，也即统治阶级中的政治领导集团根据社会利益矛盾状况及其对统治权的要求，有计划、有步骤地进行政治体系的改进，调节政治关系，以巩固和完善政治统治的过程。改革是人们在社会政治生活中经常使用的概念，它是指对原有事物的改造和革新。这种改造和革新，可以除去事物中陈旧的方面，发展壮大新的方面，遏制和克服消极因素，保留和注入积极因素，促使事物的发展和完善。古往今来，人们对不同领域的改革赋予了不同的名称，诸如：经济改革、文化改革、教育改革、宗教改革、军事改革等等。政治改革以维护和巩固现有的理财为先的政治改革家——王安石政治统治为目的，以不破坏既有政治统治的根本基础和基本原则为限度；以政治领导阶层为变革主体，推动自上而下的改革进程。政治改革是渐进的过程，受到政治领导层的严格控制，通过量变的过程到达质变的实质；改革以和平的方式进行。政治改革不同于政治革命，更不同于政治改良，它有其特殊的质的规定性，这种特殊的质的规定性包括以下两个方面：政治改革是统治阶级对现有的政治关系、政治制度以及整个政治体系进行的自我调整、自我完善和自我革新。政治改革与政治革命不同。政治革命常常是对现存的政治关系、政治制度及整个政治体系的彻底改造和根本变革。而政治改革则是在保存现存的政治制度、政治体系的前提下对政治制度、政治体系进行的自我调整、完善和革新，它的目的不是要彻底改造和根本变革现存的政治制度和政治体系，而是为了进一步健全和完善现存的政治制度和政治体系。政治革命常常是由被统治阶级对统治阶级确立的政治制度、政治体系进行根本性的质变，代之以新的政治制度和政治体系，而政治改革则是统治阶级依靠自身的力量或一部分内部力量对自己建立的政治制度、政治体系进行的自我调整、自我完善和自我革新。政治改革是介于政治革命与政治改良之间的一种政治变革。政治改革、政治改良和政治革命是三个既有联系又有区别的概念。从社会发展的角度来看，政治改革、政治改良、政治革命是反映社会进化和变革的同一系列的三个概念。从三者的作用和功能来看，它们都是政治发展和政治变革的动力，但是这三种推动力的大小不同，程度不同，性质也不完全相同。政治改良是在统治阶级保持其统治的条件下，对政治领域、政治体系中的某些部分或环节进行局部的、点滴的改善，使现存的政治制度、政治体系发生一些微小的量的变化，没有根本性的质变。政治革命是对政治统治。政治制度以及整个政治体系进行根本的彻底的变革，是新旧政治统治、政治制度以及整个政治体系的更替和政治发展过程中的质变。而政治改革则是介于政治改良和政治革命之间的变革，它在引起较大的量变时，也引起部分的或局部的质变，它类似政治改良又不同于政治改良，它类似政治革命又不同于政治革命。与政治改良相比，政治改革所变革的范围更广、程度更高。它不仅有较大的量的变化，而且包含着部分的质变。与政治革命相比，政治改革没有政治革命那样激烈、深入和彻底，没有形成整个政治制度、政治体系的根本性的质变。鉴于政治改革的这种特点，我们可以把它看成是介于政治改良和政治革命之间的一种政治变革。当然，我们不能把改革简单地等同于革命，也不能把政治改革简单地等同于政治革命。实际上，政治改革和政治革命是两个既有联系又有区别的概念。1、政治改革基于社会利益关系中的利益矛盾。2、政治改革是对于政治权力关系和权利关系的调整。3、政治改革由政治权力主体发起和领导。4、政治改革是有计划有步骤的政治变革。5、政治改革是渐进而缓慢的过程。6、政治改革以和平方式进行。政治改革以统治阶级中主张改革的领导集团为主体。政治改革是统治阶级对现存的政治关系、政治制度以及整个政治体系进行的改造和革新。在统治阶级内部，常常存在着守旧和革新两种势力。守旧派反对和阻止改革，革新派领导和推动改革。在奴隶社会、封建社会和资本主义社会，政治改革常常是由力主改革的皇帝（君主）和丞相（大臣）们领导进行的。如古希腊的梭伦，古罗马的戴克里先，俄国的彼得一世，中国的商鞅、王安石等关注政治改革[1]等。这些人思想开明，富有远见，他们对社会政治经济形势的发展变化有着清醒的认识，对现存的政治制度、政治体系的利弊有着正确的判断和分析，能从本阶级、本集团的根本利益出发，提出改革的主张，拟订改革的计划，制定改革的措施，积极地领导和推动改革。为了改革的成功，他们常常冒着生命的危险与反对派进行不懈的斗争。在整个改革过程中，他们既是改革的发动者。组织者和领导者，又是改革的执行者、推动者和捍卫者。他们和拥护改革的人们构成改革的主体。需要说明的是，这里讲的政治主体，主要是对奴隶社会、封建社会。资本主义社会进行政治改革而言的。在社会主义社会，无产阶级和广大人民群众都是改革的主体。社会主义国家的政治改革主要表现在以下几个方面：第一，党政分开。这是政治改革真正取得进展的前提。因为，其一，党政不分是造成我国政治体制种种弊端的主要原因；其二，党政不分是政治改革要解决的主要矛盾。党政关系还包括共产党人与人民群众团体的关系，应充分发挥政治社团的作用，实现社会领域的自治。（这是赵紫阳同志在中国共产党第十二届中央委员会第七次全体会议预备会上讲话的一部分。）第二，选举制度的改革。第三，立法机关的改革。立法机关的任务不仅是立法，同等重要的还有监督。第四，司法制度的改革。司法不能独立行使审判职能，人民的权利就难以得到真正的保障。第五，政府工作机构的改革。政府机构的设置应该与社会主义市场经济相适应，消灭行政垄断，减少政府寻租行为。第六，中央政府与地方政府关系的改革。二者的权限应该法制化、制度化。第七，人事制度改革。目的政治改革以维护和巩固现存的统治为目的。由于政治改革的领导者和主体力量与政治革命的领导者和主体力量不同，所以，政治改革的直接目的与政治革命的直接目的也会有所不同。政治革命的领导者和主体力量往往是被统治阶级或被压迫者，他们进行政治革命的直接目的就是推翻现存的政治统治，建立新的革命政权，实现新旧政权的更替，实现统治者和被统治者的更替，以此来根本改变自己受压迫、受奴役的地位。而政治改革的领导者和主体力量则是统治阶级内部的主张改革的领导集团，他们的直接目的不是推翻现存的政治统治，而是通过改革这个途径健全和完善现存的政治体系，进一步加强和巩固现存的政治权力和政治统治。政治改革以不损害统治阶级的根本利益和现存的基本制度为前提。政治改革虽然也要触动统治阶级的利益，但必须不以损害其根本利益为前提，否则就要遭到统治阶级的反对和抵制，改革就无法进行，更不能取得成功。在具体的改革过程中，虽然要或多或少地损害甚至牺牲统治阶级的一些既得利益，但损害和牺牲的既得利益只是局部的、次要的，而不是全面的和根本的。历史证明，不论改革怎么进行，统治阶级从来也不会在涉及到自己统治的根本利益和根本原则上作出让步和牺牲。改革必须以不损害统治阶级的根本利益为前提。同样，改革也必须以不损害现存的基本政治制度和政治体系为限度。虽然，政治改革要对现存的政治制度以及整个政治体系进行改造和革新，但是它只能对政治制度的某些方面和具体体制进行改革，而不能对基本制度进行改革，不能从根本上否定和损害基本制度。从整个政治体系上讲，只能改革其次要部分，而不能否定和损害其主体部分和基本结构。所有这些，既是政治改革的基本原则和重要特征，又是政治改革的前提条件和基本尺度。政治改革操作的难度大。与政治革命相比，政治改革操作的难度更大。这是因为：第一，改革者必须两线作战，即一方面要与反对改革的保守派作战，另一方面又要与反对改革，宣扬革命的激进派作战。改革要获得胜利，就必须在多条战线上进行斗争，就必须驾驭各种社会力量。第二，改革是局部的渐进的变革，它一方面要维护现存的制度，另一方面又要改革和完善现存的制度，既要着眼于变革，但又不能彻底变革最基本的政治制度。因此，改革者必须特别谨慎地选择变革的途径、手段和时机，否则就会造成严重的挫折和失误。第三，改革是全面的，但常常又只能分步进行。所以，改革经常面临着各项改革目标先后次序的抉择，即正确处理改革中的轻重缓急问题。这就要求改革者必须具备选择能力和分辨能力，必须对改革的发展变化和整个进程有一定的预测和控制能力。政治改革持续的时间长。与政治革命相比，政治改革持续的时间更长。这是因为：第一，政治改革是政治发展过程中的量变的积累，其目标的实现不可能一蹴而就，不可能在短期内发生巨大变化，它需要一个较长的缓慢的过程，这个过程不是以日和月为计量单位，而是以年为计量单位的。在历史上，不少政治改革都持续了十几年甚至几十年时间，诸如：俄国的彼得一世改革（公元1698一1725年）持续了27年，中国的商鞅变法（公元前359一前338年）持续了21年，第二，政治改革与其他改革一样，常常需要一定的试验期，在一定意义上说，改革“都是一个试验”。（《邓小平文选》第3卷，第174页）在历史上，改革者们为了避免改革失误或减少改革的损失，往往要经过一些局部的或小型的试验，获得成功后才全面展开，这个调试必然要增加改革的持续时间。第三，政治改革常常采取分步进行的方式。为了减少改革的阻力，适应社会和广大民众的承受能力，改革的目标一般都只能分期分批地实现，而不能像政治革命那样搞全面出击。因此，要完成改革的各项目标就必须持续较长的时间。能够缓解或消除社会矛盾，促进和保持政局的稳定与社会的稳定。政治改革的首要作用是缓解或消除社会利益矛盾。政治改革既是当时社会矛盾发展的必然结果，又是解决社会矛盾的一种重要的政治方式。考察历史上的各次政治改革，每一次都在不同程度上缓解或消除了一些社会利益矛盾。诸如：通过改革调整统治阶级内部不同利益阶层、利益集团的利益关系，从而缓和或解决了它们之间的利益矛盾；通过改革调整统治阶级和被统治阶级的利益要求，从而缓和了两大阶级之间的矛盾和冲突；通过改革凋整政治权力关系和政治权力结构，把新生的政治力量纳人到自己的政治权力体系中，从而避免统治阶级与新生的政治力量之间的矛盾和冲突。由于统治阶级通过政治改革，争取到其他阶级、阶层、集团和广大民众对现存统治格局的认可，在一定程度上缓解和消除了社会利益矛盾，避免了矛盾的激化和冲突，从而较好地保持了政局的稳定和社会的稳定。成功的政治改革可以避免剧烈的政治革命和剧烈的社会震荡。能够完善和革新政治体系，巩固和加强现存的政治统治。政治改革的又一重大作用是完善和革新政治体系。诸如：通过法律法令的修改，重新界定或确认其他阶级、阶层、集团和广大民众的社会地位和政治权益；通过政治组织及有关制相关书籍度的改革，改变各政治团体。组织和政党在政治体系中的地位和作用，划分各政治团体。组织和政党之间的关系及其与政府体系的关系；通过行政制度、行政机构的改革，调整各机构、各部门的权限，提高工作效率，加强行政手段，完善行政功能；通过人事制度的改革，扩大官吏的来源，加强对官吏的选拔、考核和监督；通过选举制度的改革，扩大选举权和被选举权，等等。所有这些改革，能够健全、完善和革新政治体系，巩固和加强现存的政治统治。能够克服政治生活的弊端，促进政治生活正常健康地发展。在人类社会历史上，几乎每一个社会、每一个时期，其政治生活都存在着或多或少的弊端。例如：封建社会的奸臣掌权，派系纷争，横征暴敛和封建特权。资本主义社会的党派纷争，行贿受贿，营私舞弊和彻情枉法。在社会主义社会，政治腐败，以权谋私，滥用权力和行贿受贿等等也时有发生。要清除这些弊端，其方法和途径很多，但其中一个比较重要的方法和途径就是政治改革。通过政治改革，不仅可以遏制和消除某些弊端，而且可以通过一些新的措施和手段克服和防止一些弊端的出现和滋生。英国政治家利顿指出：“改革是对滥用权力的纠正”。（伍天冀、杜红卫编译：《中外政治格言集萃：政治的智慧》第116页，警官司。教育出版社）因此，改革不仅可以遏制特权和纠正权力的滥用，而且可以遏制和消除政治生活中的其他弊端，从而促进国家和政府的政治生活正常化。能够推动政治的发展，促进社会的进步。政治改革和政治革命一样，也是推动政治发展和社会进步的动力。首先，政治改革能够推动政治的发展。从政治改革的实践来看，政治改革可以改善政治关系，革新政治体系，完善政治制度，健全政治体制，消除政治弊端，改变人们的政治观念和政治环境，从而推动政治的发展。其次，政治改革能够推动和促进经济。文化和社会的发展。革命能够解放生产力和促进生产力的发展，改革也能够解放生产力和促进生产力的发展。马克思主义认为，经济基础决定上层建筑，同时，上层建筑对经济基础又有反作用。改革后的政治制度、政治体系以及整个上层建筑能够更好地为经济、文化建设服务，能够更加有力地保障和促进经济、文化的发展，进而促进整个社会的全面发展和进步。政治改革是指统治阶级自觉地健全和完善政治统治体系的过程.改革的根本原因在于经济的发展、民众的要求，以及外部环境的压力。政治改革和政治改良在英语中虽然是同一个词，但是政治改革和政治改良决不是一回事，政治改革究其根源，它是在政治革命基础之上的改良，例如中国的“改革开放”。政治改革是指政治关系的调整与变化，即统治阶级中政治领导集团根据社会利益矛盾状况及其对政治权的要求，有计划有步骤地进行政治体系的改进，调整政治关系以巩固和完善政治统治。要想准确地把握政治改革的涵义，首先应明白改革的涵义。所谓改革，就是指对事物的改造和革新。按照哲学的观点解释就是对事物的辩证否定，是对事物的“扬弃”。“扬弃”既不是抛弃，也不是改良。从社会发展的角度讲，改良是在统治阶级保持其统治的条件下，对社生活的某些部分或环节做局部的、点滴的改善，使现存社会制度发生一些细小数量的变化。而改革则是一种介于改良和革命之间的革。比改良更广泛、更深入，更带有变革的性质，但也是以维护社会的根本制度为前提和目标的，是依靠现存的社会制度本身的力量所进行自我调整和自我完善。同改良相比，不仅有量的变化，也包含了部分质变。但又不像革命那样激烈彻底，不构成社会整体的根本性质变。政治改革就是指政治关系的调整和完善，换言之，也就是统治阶级中的政治领导集团根据社会利益矛盾状况及其对政治权力的要求，有计划有步骤地进行的旨在改进政治体系、调节政治关系以巩固和完善其政治统治的政治过程。政治改革就其内容来说，主要根源于不同利益之间的矛盾性，这种矛盾性主要有两个方面在社会原有利益格局的基础上，具有不同利益的政治力量和社会力量之间对比发生变化，进而要求对政治权力关系进行调整；随着生产力和社会的发展，社会产生新的利益，代表这些新的利益要求的政治力量和社会力量要求对原有的政治关系进行调整改革。其外部来说，在特定的历史条件下，对外关系的变动、外来文化的冲击和国家利益矛盾的发展以及政治秩序的变化等，也会对一个国家的政治关系产生影响，使政治改革发生。政治改革的实质是统治集团对政治关系的调整。在利益关系方面调整统治阶级内部不同利益阶层、集团和政党等方面的利益关系，以解决它们之间的矛盾；在政治权力关系方面，政治统治集团根据利益变动基础上的政治力量变动状况，制定相应措施，以适应新的力量的对比结构，并通过政治权力结构的调整巩固自身的权力地位；在经济关系方面，政治统治集团根据政治力量的对比和社会政治经济文化发展的客观要求，对政治权利关系重新界通过对各阶层政治权利不同程度的认可，巩固自己的统治地位。政治改革往往要落实在政治体系的变动上，因此可表现为政治体系较为全面和系统的变革。而政治体系变革涉及到政治体系的各个方面，例如，法律法令的修改、政治组织制度的改革、议会制度的改革、司法制度、行政制选举制度、人事制度的改革、中央政府与地方政府关系改革等等，因此，政治改革是一个很复杂的系统工程。改革不同于革命，它不是一个阶级推翻另一个阶级的急剧的社会转变，因而政治改革应该在和平的方式下，以政治领导层为主体，有计划、有步骤地进行。政治改革的目的是为了维护和巩固现有统治，而不是为了消灭它。不论如何变革，都必须以不破坏既有政治统治的根本基础和原则为前提。如果破坏了这个前提，就不是改革。这里的政治统治的根本基础是指统治阶级的根本利益，任何时代的政治改革尽管在一定程度上通过利益结构、政治制度和政策调整消除社会利益矛盾，但绝不会在涉及自己统治的根本基础的问题上作出让步。政治改革是由社会经济和利益的变化和发展引起的，而社会的经济和利益的变化与发展，往往是在经济生活和经济关系方面体现出来的，从而引起经济改革，使经济利益关系、利益结构和利益实现方式发生变化，进而引起社会成员对于阻碍经济发展的政治关系要求进行相应地调整，这就使得社会政治关系的改革往往落后于经济改革，即经济改革常常是政治改革的先导。当然，先导也不意味着在实际改革过程中一定是先进行经济改革，事实上，政治改革与经济改革又经常是交叉进行的。
第56篇 付款保函
PaymentGuarantee付款保函是指担保银行应买方的申请而向卖方出具的，保证买方履行因购买商品、技术、专利或劳务合同项下的付款义务而出具的书面文件。付款保函应买方、业主等申请，向卖方、施工方保证，在卖方、施工方按合同提供货物、技术服务及资料或完成约定工程量后，如买方、业主不按约定支付合同款项，则银行接到卖方、施工方索偿后代为支付相应款项适用于一切存在付款行为的商品贸易、技术劳务贸易、工程项目等。1、商品贸易中，作为买方在卖方按照合同约定发货后及时支付货款的付款保证。2、工程项目中，作为工程承包项下业主向承包方按期足额支付工程进度款的付款保证。1、在商品贸易中，付款保函与信用证作用相似，但办理手续简便。2、格式灵活多样，适应不同需求。信用证遵循固定的格式、惯例，而付款保函格式则因项目而异，可为客户度身定做。3、适用范围广。付款保函不仅可以用于商品贸易，还可以用于工程项目等，范围相对信用证来说更为广泛。1、对卖方或承包方。获得了充分的收回货款、工程款的保证，以利其发货、施工，便利了贸易的顺利进行。2、对买方、业主而言。付款保函中的付款条件可以在一定程度上制约卖方、承包方的行为，并保证货物、工程质量表面上达到买方、业主的要求，从而维护买方的利益。应开证行的要求，由信用证开证申请人的担保人按照开证行要求的格式填写的，保证如果开证申请人不能够履行信用证付款义务，其担保人将承担付款责任的文件。付款保函中国XX银行大连分行：对于____________________公司在你行申请开立的____________号信用证，信用证金额为__________________，我公司为其提供付款担保如下：如该公司未能在规定的期限内履行该信用证项下的付款义务，则我公司保证在接到你行书面通知后的五个工作日内，将应付款项连同迟付利息全部划归你行。本保函项下我公司的担保金额为上述信用证金额。即___________（大写）_______________________。但如果该证发生增额或减额修改，则担保金额亦随之增减。本保函是一种连续担保和赔偿的保证，不受担保公司接受上级单位任何指令或同其它单位签订任何协议、文件的影响，也不因为担保人是否破产、丧失清偿能力或企业资格，更改组织章程以及关、停、并、转等变化而有任何改变。本担保人是经上级主管部门批准成立，由工商行政管理部门发给营业执照的法人，有足够的财产作保证，保证履行本保函项下的义务。本保函自出具之日起生效，至信用证项下应付款项全部付清后自动失效。法人代表：担保单位（公章）年月日保函卖方信贷外汇担保工程保证担保无标底招标银行保函非法出具金融票证罪
第57篇 异化劳动
马克思的异化观。马克思批判了前人非科学形态的异化理论，并揭示了资本主义社会最典型的异化本质。在马克思之前，人们所揭示的种种异化，基本上还停留在异化的外部现象。马克思则揭示出决定异化外部现象的本质异化，即异化劳动或劳动异化。异化劳动是马克思在《1844年经济学哲学手稿》中首次提出的概念。又称劳动异化。马克思用它来概括私有制条件下劳动者同他的劳动产品及劳动本身的关系。他认为，劳动（自由自觉的活动）是人类的本质，但在私有制条件下却发生了异化。其具体表现是：①人与劳动活动相异化。②人同自己的类本质相异化，即人同自由自觉的活动及其创造的对象世界相异化。③人同自己的劳动产品相异化。④人同人相异化。因为当人同自己的劳动产品、自己的劳动活动以及自己的类本质相对立的时候，也必然同他人相对立。马克思借助异化劳动概念，初步探讨了人类历史发展的客观规律，通过异化劳动的扬弃来说明共产主义的历史必然性，在马克思主义形成史上起过重要作用。在马克思成熟时期的著作中，虽然还曾讲到异化劳动，但已不再作为说明历史的理论和方法，只是作为描写资本主义社会中雇佣劳动和资本对抗关系的概念。马克思的异化劳动理论的形成有一个发展过程。在1842~1843年间所写的《论犹太人问题》、《黑格尔法哲学批判》等著作中，马克思尚停留在研究精神生活和政治生活中异化问题的阶段。在《1844年经济学哲学手稿》中，马克思明确提出异化劳动的观点，劳动对工人来说是外在的东西，[1]并以此作为自己异化观的出发点。在《德意志意识形态》中，马克思运用异化劳动观点，进一步揭示作为资本主义社会和前此社会的主要异化形式“私有制异化”，即作为国家形式的政治统治的异化及劳动作为人的自身否定的社会活动的异化。从19世纪50年代至60年代，在《经济学手稿（1857一1858）》和《资本论》等著作中，马克思以分析资本主义生产关系为基础来阐明异化的本质。他在这些著作中扬弃从社会契约论到黑格尔的异化理论，认为转让不过是从法律上表示简单的商品关系；外化则表示以货币形式对社会关系加以物化；异化才真正揭示人们在资本主义制度下最一般的深刻的社会关系，其实质在于表明人所创造的整个世界都变成异己的、与人对立的东西。马克思对异化劳动的内容作深刻的概述。马克思在批判吸取黑格尔的合理思想时，明确指出异化的产生和演变具有历史的必然性，并且有其进步的历史意义。马克思在《德意志意识形态》中指出，异化“是过去历史发展的主要因素之一”。但是，马克思认为异化决不是永恒存在的现象，而是受一定生产关系制约的历史现象。因此，受资本主义生产关系制约的异化，必将随着这种生产关系的彻底消灭而消灭。西方学者对于异化问题的研究。从马克思提出异化劳动理论到20世纪80年代，在西方学者中间，异化问题已从经济、政治领域扩展到道德、心理、病理科学、技术、文艺等等整个文化思想领域，出现了各种各样的学说，但它们归根结底都受其哲学观点的制约。例如，尼采从唯意志论出发，把人的异化归结为放弃生存的意志。存在主义者从唯我主义出发，把异化及其克服归结为人的自我选择。新弗洛伊德主义者E·弗罗姆，从感觉论的主观唯主义出发，把异化说成是人的一种体验方式。这些异化学说，都不是历史地从人们的社会关系考察异化产生的根源，而是侧重于从生理、心理、道德、技术等思想文化方面找原因。所以，它们不仅弄不清异化的真正本质及其根源，重复了把异化与对象化、物化等同的错误，而且具有掩盖资本主义制度为异化真正根源的倾向。异化(aIienation):哲学和社会学的概念。它所反映的实质内容，不同历史时期的学者有不同的解释。从马克思主义观点看，异化作为社会现象同阶级一起产生，是人的物质生产与精神生产及其产品变成异己力量，反过来统治人的一种社会现象。私有制是异化的主要根源，社会分工固定化是它的最终根源。异化概念所反映的，是人们的生产活动及其产品反对人们自己的特殊性质和特殊关系。在异化活动中，人的能动性丧失了，遭到异己的物质力量或精神力量的奴役，从而使人的个性不能全面发展，只能片面发展，甚至畸形发展。在资本主义社会里，异化达到最严重的程度。异化在一定历史阶段同对象化与物化有关。但是，异化不等于或归结于对象化与物化。对象化与物化作为人的社会活动，将与人类社会一起长存，而异化活动则是短时期的历史现象，随着私有制和阶级的消亡以及僵化的社会分工的最终消灭，异化必将在社会历史上绝迹。马克思主义以前的异化理论。异化现象早在原始社会末期就已出现，但是把这种现象提到理论高度来认识，却是近代的事情。词源的考察表明，异化的德文词entfremdung是英文词alienation的翻译，而alienation又源于拉丁文alienatio。在神学和经院哲学中，拉丁文alienatio主要揭示两层意思：（a）指人在默祷中使精神脱离肉体，而与上帝合一；（b）指圣灵在肉体化时，由于顾全人性而使神性丧失以及罪人与上帝疏远。在中世纪文献中只是孕育着异化理论的萌芽。异化理论是在文艺复兴以来的近代西方哲学里逐渐形成起来的。首先接触异化实质的理论形态，是社会契约说。其中异化已被明确规定为一种损害个人权利的否定活动，即指权利的放弃或转让。荷兰法学家格劳修斯（1583~1645）是用拉丁文alienatio这个概念说明权利转让的第一个人。霍布斯和洛克虽然没有使用这个概念，但是他们用别的概念表达了与格劳修斯相同的思想。在卢梭的社会契约学说中，异化除表达上述思想外，还包含有更深一层的含义。卢梭强调个人的权利和自由不能转让，除非在社会契约中放弃这种权利和自由，转让给代表他们的国家。卢梭的这种态度，表明了他要求个人权利和自由的意向。卢梭还揭露了人的社会活动及其产品变成异己东西的事实。他曾在《爱弥儿》中指出，文明使人腐败；背离自然使人堕落；人变成了自己制造物的奴隶等等。这样，他就在人与社会、人与自然两重关系上，深化了异化概念的内涵。卢梭在异化思想上的推进，终于成为向德国古典哲学异化理论过渡的桥梁。“异化”在德国古典哲学中被提到哲学的高度，从而进一步扩展和加深了它的含义。马丁·路德最先把希腊文圣经中表述异化思想的概念翻译成德文hatsichgesaussert(自身丧失)。从费希特到黑格尔，他们所使用的外化(entausserung)概念，是从马丁·路德的翻译演化来的。虽然费希特还没有使用异化概念，但他经常从哲学高度通过外化这个概念揭示异化的重要含义。例如自我外化为非我，从而使原来与自我同一的东西变成异己的东西。诗人席勒通过批判劳动分工所带来的危害，相当深刻地揭示了异化的实质，他认为，永远被束缚在整体的个别小部件上的人，本身也变成了部件。黑格尔的异化思想最初表现在对于基督教的“实证性”所作的批判中。他继费希特揭示人与自然的异化关系之后，通过思想异化的形式揭示了人与人的异化关系。他认为，所谓基督教的“实证性”，就是指人所制造的基督教变成了一种僵化的反过来压迫人的异己力量。在《精神现象学》中，黑格尔的异化理论达到高峰，异化成了说明自然、社会、历史等辩证发展的核心概念，成为在“自我意识”所体现的人类意识和社会发展整体中始终起重要作用的中介。黑格尔把存在的一切都归结为“自我意识”，把异化也归结为“自我意识”的异化。自我意识作为绝对理念外化为自然，在社会历史中作为“自我意识”环节的人异化为“绝对精神”。他认为，人和由人所组成的各种社会形态及其历史作为主体，在异化中不仅表现为“分裂为二”、“或树立对立面的双重化过程”，而且这种由主体所产生的对立物，对于主体是一种“压迫性的”、“吞食它的力量”，从而赋予异化概念不同于外化概念的深刻含义。但是，黑格尔在把异化作为发展中介的同时，往往也把对象化和对立面转化笼统地当作异化，把“自我意识”作为异化的前提和归结点，表现了他的异化理论的唯心主义历史局限性。在黑格尔之后，费尔巴哈力图从唯物主义观点阐述异化。但是，他只是说明了宗教的一个本质方面，不是上帝创造了人，而是人创造了上帝，使人本身的力量变成了凌驾于人之上的超自然的神的力量。此外，对于黑格尔唯心主义异化理论所包含的许多深刻内容，他都无力加以扬弃。马克思的异化劳动理论旨在批判资本主义社会中资本奴役劳动、物统治人等种种弊端，进而阐述扬弃异化和实现人的自由全面发展的未来社会理想。中国改革开放前，社会主义制度实现了劳动者与劳动资料的统一，但在提供效率、富裕和自由方面存在明显的缺陷。改革开放以市场经济为导向，以解放生产力为宗旨，取得了很大的成绩，但对马克思批评过的市场经济负面因素没有给予足够重视，马克思的异化劳动理论可以对此问题的解决提供理论支持。
第58篇 多栏式现金日记账
多栏式现金日记账（columnarcashjournal）为了克服三栏式日记账的缺点。会计工作又进一步发展出多栏式日记账。多栏式现金日记账是将收入金额栏和支出金额栏，按对应科目各设若干专栏，用以序时地、分类地反映与现金收支有关的经济业务。在登记多栏式现金日记账时，如果是现金收入，要将金额记入“对应账户贷方”栏内，同时记入“现金收入合计”栏内；如果现金支出，则要将金额记入“对应账户借方”栏内，同时记入“现金支出合计”栏内。每月终了，应在“余额”栏内结出现金余额。多栏式现金日记账是按照与现金收入相对应的贷方账户和与现金支出相对应的借方账户分别设置专栏，用以序时地、分类地反映与现金收支有关的经济业务。多栏式现金日记账和多栏式银行存款日记账是登记总账的直接依据。优点：减少了登记总账的工作量，可反映货币资金的来龙去脉。缺点：日记账专栏设置较多，账页过长，登记不方便。适用于：经济业务较多，货币资金收付频繁的单位多栏式现金日记账的结构是根据《企业会计准则———现金流量表》中对现金流量的分类和企业的实际经济业务内容而设置的。为避免栏次过多“实务中不涉及的项目可以不设专栏；对于反映内容明确”业务量较少的投资、筹资活动引起的现金增减变化可合并反映；而对于那些实务发生频繁、业务种类繁多的企业“可分别设置现金收入日记账和现金支出日记账。由于现金形式之间的转换不涉及现金流量表的项目”但属于现金日记账的登记范围“因此可在现金收入和现金支出栏的尾部设”现金形式的转换栏。在摘要栏后记“收入”和“支出”专栏，以集中反映现金收支情况。其他各栏如“对方科目”、“转账支票号码”等可根据需要列示。这里为突出现金项目，暂不涉及。（如图）在根据多栏式现金日记账和银行存款日记账登记总账的情况下，账务处理可有如下两种做法：第一种做法：由出纳人员根据审核后的收、付款凭证逐日逐笔登记现金和银行存款的收入日记账和支出日记账，每日应将支出日记账当日支出合计数，转记入收入日记账中支出合计栏中，以结算当日账面余额。会计人员应对多栏式现金和银行存款日记账的记录加强检查监督，并负责于月末根据多栏式现金和银行存款日记账各专栏的合计数，分别登记总账有关账户。第二种做法：另外设置现金和银行存款出纳登记簿，由出纳人员根据审核后的收款凭证、付款凭证逐日逐笔登记，以便逐笔掌握库存现金收付情况，及时同银行核对收付款项；然后将收、付款凭证交由会计人员据以逐日汇总登记多栏式现金和银行存款日记账，并于月末根据多栏式日记账登记总账。出纳登记簿与多栏式现金和银行存款日记账要相互核对。上述第一种做法可以简化核算工作，第二种做法可以加强内部牵制。总之，采用多栏式现金和银行存款日记账可以减少收款凭证的汇总编制手续，简化总账登记工作，而且可以清晰地反映账户的对应关系，了解现金和银行存款收付款项的来龙去脉。
第59篇 区位商
在区域经济学中，通常用区位商来判断一个产业是否构成地区专业化部门。区位商是指一个地区特定部门的产值在地区工业总产值中所占的比重与全国该部门产值在全国工业总产值中所占比重之间的比值。区位商大于1，可以认为该产业是地区的专业化部门；区位商越大，专业化水平越高；如果区位商小于或等于1，则认为该产业是自给性部门。一个地区某专业化水平的具体计算，是以该部门可以用于输出部分的产值与该部门总产值之比来衡量。地区某产业专业化系数=1—1/区位商。利用它可以为人们发展区域经济提供定量分析数据参考依据。解释1：所谓区位商，是指某区域某行业就业人员数与该区域全部行业就业人员数之比和全国该行业从业人员数与全国所有行业就业人员数之比相除所得的商。解释2：区位商是指一个地区特定部门的产值在该地区总产值中所占的比重与全国该部门产值在全国总产值中所占比重方面的比率,其表达式为LQij=Lijmj=1∑Lijnj=1∑Lijni=1∑mj=1∑Lij(1)其中:i—第i个地区(i=1,2,3…n);j—第j个行业(j=1,2,3…m);Lij—第i个地区,第j个行业的产出;LQij—i地区j行业的区位商。区位商的另一种表达形式是:LQij=Lijni=1∑Lijmi=1∑Lijni=1∑mj=1∑Lij(2)第一形式反映地域分工和产品贸易,第二种形式反映行业优势。在第一形式中,当LQij>1时,表示产品有剩余,可输出;LQij<1时,表示产品不能满足。解释3：在区域经济学中，通常用区位商来判断一个产业是否构成地区专业化部门。区位商是指一个地区特定部门的产值在地区工业总产值中所占的比重与全国该部门产值在全国工业总产值中所占比重之间的比值。区位商大于1，可以认为该产业是地区的专业化部门；区位商越大，专业化水平越高；如果区位商小于或等于1，则认为该产业是自给性部门。综合上述认识，第三种定义更具概括性和适用性，前面两种都是对其的运用与发挥。区位商又称专门化率，它由哈盖特（P．Haggett）首先提出并运用于区位分析中，在衡量某一区域要素的空间分布情况，反映某一产业部门的专业化程度，以及某一区域在高层次区域的地位和作用等方面，是一个很有意义的指标。在产业结构研究中，运用区位商指标可以分析区域优势产业的状况。通过计算某一区域产业的区位商，可以找出该区域在全国具有一定地位的优势产业，并根据区位商Q值的大小来衡量其专门化率。Q的值越大，则专门化率也越大。根据有关数据，可分别计算出中部地区以及中部各省份不同行业相对于全国同类行业的区位商。一般来讲，如果产业的区位商大于1.5，则该产业在当地就具有明显的比较优势。合理计算利用区位商对企业决策有一定的指导意义。区位商计算公式如下式所示其中N1为研究区域某部门产值（或从业人员数）；A1为研究区域所有部门产值（或从业人员数）；N0为背景区域某部门产值（或从业人员数）；A0为背景区域所有部门产值（或从业人员数）。N1A1N0A0N1A1N0A0位商是产业的效率与效益分析的定量工具，是一种较为普遍的集群识别方法，是用来衡量某一产业的某一方面，在一特定区域的相对集中程度。在一般文献中有以下几种说法，它的计算方法也就是这样：计算公式1、区位商是指一个地区某种产业或产品生产在全国(全省)的产业或产品生产中所占的比重与该地区某项指标(产品、产业、人口等)占全国(全省)该项指标比重之比2、区位商是指地区某工业产品产量占全国的比重与该地区工业总产值占全国的比重之比值.如果区位商大于1表示该产品具有一定的专业化意义.反之如果区位商小于1则表示该产品不具备专业化意义3、区位商是指一个区域特定产业的产值占该区域工业总产值的比重与全省或全国该特定产业产值占全省或全国工业总产值的比重之间的比值,即前一比重(区域)除以后一比重(全省或全国)的商4、区位商主要是指在区域分工中某产品或产品生产区域化的水平通过产业或产品生产区域化的比较显现出区域分工的基本格局与区域比较优势的方向5、区位商是指一个地区某一部门产值在本地区的比重与全国同一部门在全国的比重之比.其计算公式为:Rij=(eijej)(EiE)式中:Rij表示j区域i产业的区位商利用区位商判断产业的生产专业化状况，实际是以全国产业结构的平均值作为参照系，假定全国各地区对产品的消费水平基本一致。那么，当一个地区某产业或产品产值占总产值比重高于全国平均比重时，则认为该产业提供的产品或服务在满足了本地区消费需求之后还有剩余，可用于输出，因而成为专业化部门。其比重比全国平均值高出越多，则可用于输出的产品也越多，专业化水平越高。地区专业化部门专业化水平判断：一个地区某专业化水平的具体计算，是以该部门可以用于输出部分的产值与该部门总产值之比来衡量。地区某产业专业化系数=1—1/区位商。1、有较高的区位商或专业化水平，一般Q值在2以上或专业化系数在0.5以上，该产业的生产主要为区外服务。2、在地区生产中占有较大的比重，能在一定程度上主宰地区经济发展。一般而言，在选择主导产业时，地区范围大，对区位商和产值比重的要求相对较低；地区范围越小，地要求越高。一个城市选择主导产业要求区位商和产值比重比大经济区要求高，因为城市具有更高的外向性，而大经济区具有更强的综合性。3、与区内其他主要产业关联度高，二者之间的联系越广泛、越深刻，越能通过乘数效应带动整个地区经济的发展。4、能够代表区域产业发展方向，富有生命力的产业。主导产业是在较长时间内支撑、带动区域经济发展的产业，因而必须是有发展前途的、代表区域发展方向的产业。为此，应该考虑如下因素：第一，根据本区域所处经济发展阶段选择主导产业。处于工业化前期阶段的地区，主导产业一般具有劳动、资金密集型特性，可以在轻工业领域和基础性重工业领域选择；处于工业化中期阶段的地区，主导产业一般具有资金、技术密集型特性，可以在重工业中的深加工领域选择；处于工业化后期的地区，主导产业具有技术密集型及服务型的特性，可以在技术密集型产业、高技术产业及新兴服务业中选择。第二，根据产业发展的阶段来选择主导产业。根据产业生命循环理论，任何产业在某一地区的发展中都规律性地经过科研创新期、发展期、成熟期和衰退期，主导产业要在科研创新期和发展期的产业中选择，其中处于科研创新期的产业可以作为潜在主导产业来加以培育。归属学科第三，根据产业产品的收入弹性来衡量。主导产业应该是具有较高收入弹性的产业，从而随着区域经济的发展，该主导产业能够拥有不断扩大的市场。如上所述，主导产业应该是能够充分发挥地区优势，具有较高专业化水平，在区域经济中占有较大比重、能够代表区域产业发展方向的产业。而计算区位商为其提供很好的量化标准数据，增加规划发展的科学性和严肃性。
第60篇 劳伦斯·亨利·萨默斯
劳伦斯·萨默斯（LawrenceHenry("Larry")Summers，1954年11月30日－），美国著名经济学家，美国国家经济委员会主任。在克林顿时期担任第71任美国财政部部长，曾任哈佛大学校长。因为研究宏观经济的成就而获得约翰·贝茨·克拉克奖。劳伦斯·亨利·萨默斯（LawrenceHenrySummers，1954年11月30日），美国经济学家，在比尔·克林顿时期担任第71任美国财政部部长。因为研究宏观经济的成就而获得约翰·贝茨·克拉克奖并且在2001年至2006年成为哈佛大学的第27任校长。在担任校长的时期，他曾经三次触发了政治热话。他曾冒犯环境保护者、平权政策支持者和很多关心妇女问题的妇女，导致公众向哈佛大学施压，最后他被逼辞职。2006年6月30日，他离开了哈佛，由前大学校长德莱克·伯暂时代替并且接受邀请返回到大学担任教授。另外，依照2006年10月19日的宣布，他成为了DEShaw&Co的一个兼职总经理。萨默斯出身在美国康乃狄克州的第二大城市纽黑文的一个犹太人家庭，他的父母都是经济学者和宾夕凡尼亚大学的教授，他的叔叔保罗·萨缪尔森和舅舅肯尼斯·约瑟夫·阿罗都是诺贝尔经济学奖获得者。16岁那年他进入了麻省理工学院修读物理学，后转修经济学，1975年毕业获得学士学位。他就读期间曾是麻省理工学院内一名活跃的辩论队员。此后他成为一名哈佛大学的研究生，跟随经济学家马丁·费尔德斯坦（MartinFeldstein）学习，并于1982年毕业获得博士学位。此后他在麻省理工学院和哈佛大学作短期教学，1983年，即28岁那年，萨默斯成为了哈佛历史上最年轻的教授。萨默斯1982年开始涉足公共事务，成为里根政府的白宫经济顾问委员会成员。1991年，他离开哈佛大学，出任世界银行副行长兼首席经济师。1993年，他进入财政部，担任负责国际事务的副部长。1999年7月，他出任克林顿政府财政部长。2001年7月1日，萨默斯出任哈佛大学校长。2006年6月，他辞去哈佛大学校长职务。2005年12月，萨默斯与哈佛大学的英语教授ElisaNew博士结婚，萨默斯在此前曾和他的第一任妻子维多利亚·佩里（VictoriaPerry）育有三个孩子。萨默斯在学术界成绩斐然。1993年，他因在经济学界的杰出表现获得美国约翰·贝茨·克拉克奖章。他还是第一个获得美国国家科学基金会艾伦·沃特曼奖的社会科学家。萨默斯还是美国计量经济学学会会员和美国艺术科学学会成员。作为一名研究员，萨默斯在经济、公共财政、劳工经济、金融经济及宏观经济等各方面作出重要贡献。在另一方面，他也活跃于国际经济、经济人口学、经济历史及发展经济学。他的工作集中于分析经济数据来解答明确的问题。譬如：储蓄能否对税后利率作出反应？从股票得来的收益能否预测得到？是否大部分人只在过渡性失业时获得失业优惠？因此他在1993年从美国经济学会获得约翰·贝茨·克拉克奖。在1987年，他是首位社会科学家从美国国家科学基金会夺得沃特曼奖。萨默斯也是国家科学学院成员。在众多的克拉克奖得奖者之中，他被认为最富有争论的哈佛大学校长候选人。1991年，他离开了哈佛，便马上出任世界银行的世界银行首席经济师（1991-1993），后来在柯林顿执政期间担任财政部内很多不同的职位。1999年至2001年，他升任为美国财政部长，接替他的恩师－罗伯特·爱德华·鲁宾。2001年，他离开了财政部回到哈佛大学担任校长。2006年，他成为卓越人士联席会议成员，负责监察联合国贸易及发展委员会的工作。2009年，他被美国新任总统巴拉克·海珊·欧巴马二世任命为美国国家经济会议(NationalEconomicCouncil，NEC)主席，负责金融海啸后美国经济的复苏政策。
第61篇 薛兆丰
薛兆丰，经济学者，得到App《薛兆丰的经济学课》专栏主理人，[1]少年得到App《少年经济学》主理人，[2]前北京大学法律经济学研究中心联席主任，[3]前北京大学国家发展研究院与法学院合聘研究员。薛兆丰对法律、管制与经济增长之间的关系具有独特见解，并长期关注信息技术与互联网商业在中国的发展，为“信息社会50人论坛”成员[4]。薛兆丰在国内发表过数百篇经济评论和文章，以其观点鲜明、思路清晰、文笔干练和立场坚定的风格，持续影响了读者对市场经济的认识。薛兆丰的研究兴趣包括价格理论、法律经济学、反垄断法与竞争政策、政治经济学和电子商务管制与治理。[5]薛兆丰，经济学者，1991年从深圳大学应用数学系毕业。曾在梅森大学讲授“法律经济学”课程，现正从事“公共选择”与“法律经济学”领域研究。兆丰在过去十年发表数百篇经济评论和文章，其基础扎实，言辞洗练，思想一贯，持续影响了读者对市场经济的认识。兆丰1997年建立个人网站“制度主义时代”，2000年被《新周刊》评为顶尖人物。2002年出版《经济学的争议》，2006年被《南方人物周刊》评为中国十大青年领袖，2008年出版《商业无边界——反垄断法的经济学革命》。2009年出版《经济学通识》，2018年出版新书《薛兆丰经济学讲义》，于2018年6月5日在得到App独家首发。[1][6]薛兆丰一直强调"改造世界，非经济学所长；但改造世界观，却是经济学的强项。"薛兆丰老师利用休息时间，分别在2011年暑假和2012年寒假到老罗英语培训住宿班给学薛兆丰[7]员进行讲座，广受好评。薛兆丰在以自由主义学术堡垒著称的美国乔治·梅森大学经济系取得博士学位，其经济思想深受阿尔钦、布坎南、瓦格纳、图洛克、曼尼等老一辈经济学家和法学家的直接影响。不过，真正的影响程度也受人质疑。2018年03月10日，薛兆丰教授已确认将从北京大学国家发展研究院离职。[8]法律经济学，政治经济学本科经济学双学位的法律经济学课程BiMBA商学院的管理经济学、创新与垄断等课程在得到App开设《薛兆丰的经济学课》[9]，付费订阅用户超过29万，或为全球最大的经济学课堂。[10]后在少年得到App开设《少年经济学》。[11]薛兆丰[12]2008-2010美国西北大学法学院（NorthwesternUniveristySchoolofLaw）博士后研究员2010-2017：北京大学国家发展研究院研究员、教授，北京大学法律经济学研究中心联席主任。[13]2017年至今，得到App《薛兆丰的经济学课》专栏主理人，少年得到App《少年经济学》主理人[11][13]2003-2008美国乔治·梅森大学（GeorgeMasonUniversity）经济系，获经济学博士学位（2008）1987-1991深圳大学应用数学系，获理学学士（1991）。薛兆丰博士在过去十年发表数百篇经济评论和文章，持续影响了读者对市场经济的认识，2000年被《新周刊》评为顶尖人物，2002年出版《经济学的争议》，2006年被《南方人物周刊》评为中国十大青年领袖，2008年出版《商业无边界——反垄断法的经济学革命》，2009年出版《经济学通识》，[5]2018年出版《薛兆丰经济学讲义》。[1][6]优秀教学奖，国家发展研究院，2013Earhart奖学金，Earhart基金，2006-2007玛凯特与布坎南中心奖学金，乔治·梅森大学，2004-2006。“专利要挟的治理原则”,《电子知识产权》，2011年5月“普通法与成文法的效率分析”，《北京大学学报(哲学社会科学版)》2010年02期“个人选择与公共选择”，《中国经济观察》总23辑，2010年1月1日“反垄断法的经济学基础”，《北京大学学报(哲学社会科学版)》2008年总第46卷“警惕反垄断法的寻租效应”，《北大商业评论》，2007年第11期“中国不应仓促推出反垄断法”《中国经济观察》总第3卷，2007。《经济学通识》，同心出版社，2009《商业无边界——反垄断法的经济学革命》，法律出版社，2008《经济学的争议》，经济科学出版社，2002。《薛兆丰经济学讲义》，中信出版社，2018[14]薛兆丰的书，不仅为我和我的朋友们提供了无穷的快乐，还从根本上改变了我们的思想和观念。正如“林中路”那个比喻所描述的，一个初始的区别，后来会演变成根本的差异。薛兆丰的书，在我们心中种下了自由和知识的种子。现在，可以说这颗种子已经破土而出。虽然还没有长成参天大树，但已经和那些别的种子根本不同了。书中的那些观点，一经接触，必会深深植入你的头脑，让你欲罢不能，反复思考。你不会有时间体验无聊和枯燥了。即使身边什么都没有，你的脑子也会思来想去，并随时都有可能体验豁然开朗的滋味。我是上过的北大经济学课的，但是当我听薛老师的课时，的确受到了震撼，原来经济学还可以那么有趣，我在薛老师那里感受到了经济学传递出来的快感。——徐小平[10]在听薛兆丰老师讲经济学之前，我没想过经济学还能这么讲，拨云见日，醍醐灌顶，让你觉得，经济学不仅是有用的，更是优美的、清澈的、迷人的。感谢薛老师，用这么好的东西，帮助了这么多人。——刘润[10]对春运一票难求的困局薛兆丰提出：春运综合症的核心，是其内在的经济机制。说来很简单，不难理解，只是容易忘记。任何商品，因为人们的需求没有止境，所以只要价格过低，就会出现短缺。消除短缺的唯一办法，就是把价格提到足够高。火车票价不够高，其经济之恶，是那些用于排长队、拨电话、托关系、找黄牛、扫黄牛所耗费的努力，数以千万人的精疲力竭的努力，从整个社会上看，是被白白消耗掉的。穷人怎么办？真关心穷人，就应该行善。不妨像盖茨那样，先通过自己的专长赚钱，然后购买提价后的火车票送给穷人。或者，尊重穷人的意愿，把钱送给穷人，让他们爱买什么买什么。再不然，就努力说服纳税人，让他们额外缴纳春运税，专门用于政府资助穷人买火车票回家过年。这些办法都符合自愿原则和人道精神，都能避免举国排队的浪费。
第62篇 生产可能性边界
生产可能性边界，英文是production-possibilityfrontier,简称PPF(或是production-possibilityboundary)。用来表示经济社会在既定资源和技术条件下所能生产的各种商品最大数量的组合，反映了资源稀缺性与选择性的经济学特征。通常为两种商品的生产可能性比较。在坐标轴上表示出的图形为生产可能性曲线，也可称为转换线。[1]主要用来考察一个国家应该怎样分配其相对稀缺的生产资源问题。生产可能性边界是用来说明和描述在一定的资源与技术条件下可能达到的最大的产量组合曲线，它可以用来进行各种生产组合的选择。生产可能性边界还可以用来说明潜力与过度的问题。生产可能性曲线以内的任何一点，说明生产还有潜力，即还有资源未得到充分利用，存在资源闲置；而生产可能性之外的任何一点,则是现有资源和技术条件所达不到的；只有生产可能性边界之上的点，才是资源配置最有效率的点。生产可能性边界表明在既定的经济资源和生产技术条件下所能达到的两种产品最大产量的组合。社会生产处在生产可能性边界上表示社会经济处于充分就业状态；社会生产处在生产可能性边界以内的点，表示社会未能充分利用资源，即存在闲置资源，其原因是存在失业或经济缺少效率；社会生产处在生产可能性边界以上的点，必然以今后的生产萎缩为代价。生产可能性边界凹向原点说明随着一种产品的增加，机会成本是递增的。也可以说，是机会成本的递增决定了生产可能性边界凹向原点。机会成本的递增是由于某些资源适于生产某种产品，当把它用于生产其他产品时其效率下降（即单位资源的产出量减少）。这种现象在现实经济中也是普遍存在的。生产可能性曲线（如附图所示），一般需作如下假设：生产可能性曲线在一定时间上，可供使用的各种生产要素的数量是固定不变的。在现有生产过程中，所有的生产要素均得到了充分使用，不存在着资源闲置。在考虑问题的时间范围之内，生产技术，即由投入转化为产出的能力，是固定不变的。为了简化问题起见，通常假定某一经济仅生产两种产品。从图象上看出，生产力可能性曲线是一条斜率为负且凹向原点的曲线，其经济含义可作如下解释。第一：生产可能性曲线揭示了稀缺法则。任何经济不可能无限量地生产。附图中的W点便代表着在现代条件下不可能实现的产量组合。第二：任何一个经济必须做出选择。但不可能有同时选择二个不同的点。同时，决定了在生产可能性曲线上的某一点进行生产就意味着决定了资源的配置。它是在给定的假设条件下，最大可能的产量组合的轨迹，它一般凹向原点，隐含着成本递增法则成立。该曲线上的任意一点均代表着有产率的产量组合，曲线之外的任意一点（如W点）表明在现有假设条件下不可能实现的产量组合，内点（如H点）则表明缺乏效率。第三：选择就要付出代价，选择就有机会成本。在生产可能性曲线上任意点的斜率就代表着该产量水平上X的机会成本，其斜率为负表明要增加一种产品的生产势必要减少另一种产品的产量。第四：凹向原点的生产可能性曲线反映了机会成本递增法则。它是指随着产品x的产量增加，每增加一个单位的产品x产量所需放弃的产品y产量呈递增的趋势，或者说，产品x的机会成本随其产量的增加而递增。为什么成本递增法则能够成立呢？关键在于，在多数情况下，经济资源并非完全适应于其他可供选择的用途，即资产专用性。当然，如果资源能完全适应于生产产品x和产品y，或者说，资源具备完全替代性，那么，机会成本便为某一常数。生产可能性曲线就为一条斜率为负的直线了。第五：生产可能性曲线可以说明资源配置的效率。某种资源配置是有技术效率的，如果增加某种产品产量的同时不可能不减少其他产品的产量的话。生产可能性曲线上的任意一点都隐含着资源配置是有技术效率的。这一效率的定义是由意大利经济学家帕累托首先提出的，因此，技术效率亦可被称为帕累托效率。生产可能性边界的存在正说明了稀缺性的存在。换言之，如果没有稀缺性，能生产的产品就没有限制，也就不存在生产可能性边界了。所以，生产可能性边界实际上是把稀缺性具体化了。稀缺性迫使人们作出选择。从生产可能性边界来看，选择就是决定按生产可能性边界上的哪一点来进行生产，即生产的两种产品的组合是哪一种。选择取决于个人的偏好（克鲁索的偏好，这种偏好实际上就是他生存的必需与消费愿望的结合）。这也就是取决于对每种产品的偏好程度。以消费满足程度最大化为目的的人会作出理性选择，即能实现这种最大化的选择。因此，运用生产可能性边界就可以使选择具体化。生产可能性边界上各点就是效率的实现，生产可能性边界以内各点则没有实现效率。三个基本经济问题实际上也就是选择的具体化。解决这三个问题也就是解决选择问题。这就是说，选择按生产可能性边界上的哪一点进行生产，也就是决定了生产什么，如何生产与为谁生产。说明选择的代价就是机会成本，即在资源与技术既定时，多生产一单位某种产品就要少生产某些单位另一种产品。为多生产一单位某种产品所放弃的某些单位另一种产品就是多生产一单位某种产品的机会成本。当作出多生产一单位某种产品的选择时必然要付出这种机会成本。用生产可能性边界可以更好地解释机会成本的含义。（1）商品市场和生产要素市场都是完全竞争市场；（2）商品的生产技术条件既定且其规模收益不变；（3）生产要素的总供给固定不变；（4）生产要素可在各部门间自由流动；（5）生产要素都被充分利用；（6）经济活动中不存在外部性。生产可能性边界，可以阐明一些基本的经济学思想，假设我们的经济只生产汽车与电脑，它们共同使用经济中的全部生产要素，生产可能性边界是一个图形，它表明在生产要素与生产技术既定时，一个经济所能生产的产品的数量的各种组合，同时也表明在某一个时期生产不同物品的权衡取舍，但随着时间的推移，这种取舍可能会发生改变。
第63篇 蒂莫西·弗朗兹·盖特纳
美国财政部长，在2003年进入纽约联储之前，盖特纳在财政部服务过三届政府和5任财长。他还曾就职于国际货币基金组织，并受雇于前国务卿基辛格的私人公司“基辛格同仁公司”，是处理金融危机的专家。蒂莫西·盖特纳官方标准像中文名：高逸然年龄：51岁生肖：牛生日：1961年8月18日身高：172cm星座：狮子座爱好：滑雪、网球家庭成员：妻子和一子一女女儿Elise儿子Benjamin学历：达特茅斯大学政府与亚洲研究学士、约翰霍普金斯大学高等国际研究学院国际经济与东亚研究硕士盖特纳还熟悉亚洲事务，曾在东非、印度、泰国、中国和日本居住，学习中文和日语。蒂莫西·盖特纳相比美国政府其他高级官员，盖特纳的国际经验是一大优势。从小随在福特基金会任职的父亲在亚洲和非洲生活，从泰国首都曼谷一所高中毕业。根据纽约联邦储备隐含的资料，盖特纳毕业于达特茅斯大学，曾学习日语和汉语，拥有政府与亚洲研究的学士学位；之后他在约翰斯—霍普金斯大学高等国际研究学院获得国际经济与东亚研究的硕士学位。1985年，他加入“基辛格同人公司”，成长为一名亚洲事务专家。现年47岁的盖特纳自2003年起出任纽约联邦储备银行行长，目前也是联邦公开市场委员会副主席。出任行长之前，他曾在美国财政部供职达14年之久，先后服务于克林顿时期的财长罗伯特·爱德华·鲁宾和萨默斯，在1999年接任被提升为财长的萨默斯出任负责国际事务的副部长，萨默斯也因此被认为是盖特纳在政治上的导师。盖特纳是处理金融危机的专家，此前曾研究过亚洲金融危机，曾参与制定墨西哥、印度尼西亚韩国巴西和泰国金融救援计划。面对眼下席卷全球的金融危机，盖特纳是美联储系统内最坚定的低利率倡导者之一。“所有人似乎都低估了他。如果他是大个子，人们可能说，他是块当总统的料，因为他身上散发着权力的光芒。但是，因为他个子矮小，看似年轻，人们总是低估他。”一名曾经与盖特纳共事者如是说。盖特纳从政始于1988年，曾担任美国驻日本使馆随员，目睹日本泡沫经济的破灭以及随后开始的10年经济盖特纳与伯南克和保尔森停滞。之后，他加入时任财长罗伯特·鲁宾掌管的财政部，2003年起担任纽约联储银行行长。在同事和朋友眼中，他是一名务实主义者。美联储一名高级官员说，盖特纳往往能“凭直觉”找到渡过困境的办法。他认为，这是因为盖特纳长期在财政部任职，知道政治和权力如何运作。总部设在加利福尼亚州的太平洋（601099行情,爱股,主力动向）投资管理公司首席执行官穆罕默德·埃里安说，盖特纳不是萨默斯、伯南克和默文·金那样的专业经济学家，但他总能找到问题所在。“他看问题的敏锐性令人难以置信，他经常提出尖锐的问题，”埃里安说，“他能迅速找到问题关键，抓住问题根源。”让埃里安对盖特纳刮目相看的原因，是盖特纳在亚洲金融危机期间的表现。据《金融时报》报道，1997年感恩节，时任美国财政部中层官员的盖特纳告诉上司、时任财政部副部长的萨默斯，韩国经济状况表明，它正处于破产边缘。盖特纳认为，美国不能袖手旁观，任由韩国经济崩溃。萨默斯说，盖特纳平静地列举了一系列理由，解释美国别无选择，只能采取行动。这一观点在美国政府内部引起轰动。尽管盖特纳的救市声音可能不够响亮，但萨默斯说，美国政府最终推行的政策与盖特纳最初的提议相当接近。面对眼下席卷全球的金融危机，盖特纳是美联储系统内最坚定的降低利率倡导者之一。他与保尔森和伯南克一道，促成解决投资银行贝尔斯登公司危机的决定，即先提供紧急融资，再安排300亿美元信贷，便利摩根大通公司收购贝尔斯登。奥巴马政府过渡小组官员透露，人选得到参议院批准后，47岁的盖特纳将成为负责领导新政府应对经济危机的内阁高级官员，也是美国历史上最年轻的财长。此消息经释放后，上周五连日大跌的道琼斯工业平均指数飙升500点。蒂莫西·盖特纳民主党一位高级官员说，奥巴马过渡小组领导约翰·波德斯塔上周五告诉参议院的助手们，奥巴马希望得到尽快确认，以便新政府能尽快进入状态。盖特纳在克林顿政府担任过财政部官员，曾参与制定墨西哥、印度尼西亚、韩国、巴西和泰国金融救援计划。“我想不出比盖特纳更适合的财长人选了。这个消息进一步增强了我对奥巴马的赞赏之情。”普林斯顿大学经济学讲座教授邹至庄昨晚在接受《第一财经日报》电子邮件采访中说，他与盖特纳的父亲彼得·盖特纳有过12年亲密合作的经历。从1984至1996年间，他们共同为在中国推广现代经济学教育而努力，其中包括“福特培训计划”，“当盖特纳还年轻的时候，我在中国见到了他，但他就职纽约联邦储备银行后就没有遇到了。”也因为这些经历，盖特纳相比其他高级官员具有更多的国际经验优势，有的媒体甚至把他称为“中国通”。资料显示，盖特纳从小随在福特基金会任职的父亲在亚洲和非洲生活，曾学习日语和汉语，拥有达特茅斯大学政府与亚洲研究的学士学位。之后他在约翰斯·霍普金斯大学高等国际研究学院获得国际经济与东亚研究的硕士学位。1985年在基辛格公司也是亚洲事务专家。盖特纳1961年8月18日出生于纽约布鲁克林。由于父亲是政府国际发展事务官员，经常驻外工作，盖特纳在美国、亚洲和非洲等多个国家和地区度过了童年时期。他高中就读于泰国首都曼谷一所中学，后回到美国就读达特茅斯大学，获政府和亚洲研究学士学位。此后，他又在霍普金斯大学获得国际经济和东亚研究硕士学位。他还学习过日语和中文。踏入职业生涯后，盖特纳的第一份工作是担任美国前国务卿基辛格的研究助理。1988年，他加入美国财政部国际事务司，并在接下来10多年中先后担任负责国际货币和金融政策的副助理部长、负责国际事务的助理部长和负责国际事务的副部长。2002年，他加入美国外交学会，成为国际经济部门的高级研究员。同时，他还担任国际货币基金组织的政策发展和回顾部门负责人。2003年10月，他被任命为纽约联邦储备银行行长。美国经济界和媒体认为，盖特纳对货币和金融政策理解深刻，并在国际贸易领域拥有丰富经验。此前，他曾参与过墨西哥、印度尼西亚、韩国、巴西和泰国等国的经济救援项目。今年金融危机爆发后，他在稳定华尔街金融形势中发挥了核心作用。另外，盖特纳虽然曾为克林顿政府效力，但他没有强烈的党派意识，与国会共和党人和民主党人均保持良好关系。盖特纳于1985年与达特茅斯大学同学卡罗尔结婚，两人育有一儿一女。在美国财政部工作了1400多个日日夜夜之后，美国财长盖特纳于2013年1月25日正式离任。在美国总统奥巴马雄心勃勃展开他的第二任期时，这位奥巴马最初核心经济团队里的元老级人物全身而退。这一天距离他以财长身份上任四年差一天。99次出访，国际飞行距离达60万公里，出席国会听证67场，签名被印在170亿张不同面值的美元钞票上，美国财政部总结了这位第75任财长任期内的75项业绩。危机“救火队员”、金融监管“规划师”、财政谈判高手，外界的这些标签都不足以概括这位小个子财长在美国历史上书写下的重要一笔。盖特纳被提名时，金融危机正在肆虐，美国经济正在经历大萧条以来最严重的经济崩溃，下滑速度达到9%。在他上任的那一天，美国纽约股市标准普尔指数收于836.59点，距离2007年的高点已骤降了47%。盖特纳曾回忆起2009年初那段惊心动魄的日子，焦头烂额的总统总是问他：“你的计划管用吗？”盖特纳总是回答：“没有什么事情是肯定的。”在告别演说中，盖特纳特别向三位人物表达了敬意。一位是他的前任、小布什政府时期的财长亨利·保尔森，因为他当机立断制定金融救援方案并获得国会通过，缓解了市场恐慌；第二位是克林顿时期的财长罗伯特·爱德华·鲁宾，因为他在任时美国实现了财政盈余，民众收入提高，为经济奠定了良好的基础；盖特纳还向与他在金融期间并肩作战的“战友”美联储主席伯南克致敬。盖特纳职业生涯的绝大部分都在公共服务领域，但却被外界认为与华尔街有着千丝万缕的联系；有人说他为救助金融危机中的陷入困境的金融机构“慷慨解囊”，却不顾纳税人的疾苦；有人说他成功地挽救了金融系统，避免经济陷入更严重的麻烦；也有人说他推行的监管未能根治金融机构“大而不能倒”的问题；银行界人士抱怨在他制定金融监管法案时，没有考虑金融机构所处的境遇。有关盖特纳的功过是非，存在着很多似是而非的矛盾观点，这或许与他所肩负的历史重任有关。他在离任前接受美国媒体专访时说，自己的公共形象和现实的差距是因为他作为财长，必须为了把国家从金融危机中拯救出来而采取很多看起来不公平的措施。“要把国家经济从失灵的金融系统中拯救出来，你不得不做一些难以向人们解释的事情。看上去好像你在做的，就是把钱给那些把国家拖垮的人，”盖特纳说，但他同时为自己辩护道，“当所有的选项都存在弊端的时候，我们能做的就是选择最容易修正的决定。”作为前纽约地方储备银行行长的盖特纳和伯南克、以及美国前财长保尔森并称为金融危机“三剑客”。他主抓的不良资产救助计划曾经饱受非议和质疑，但在他卸任前，这个计划项目下所划拨的资金已经收回了93%，其中用于救助金融机构的款项为纳税人带来了230亿美元的收益。他牵头对银行进行的“压力测试”有效地稳定了金融市场的慌乱情绪，如今这一做法已经作为维护美国金融系统稳定的常用工具。盖特纳还在推动美国历史上最大规模的金融监管方案，以及与共和党人就财政问题的谈判中立下汗马功劳。美国华盛顿邮报评论道，除了美联储主席伯南克，很少有人为美国乃至全球经济挑起过如此重担[1]。
第64篇 凯恩斯货币需求理论
凯恩斯货币需求理论是货币经济理论最显著的发展之一，它是众所周知的凯恩斯革命的重要组成部分，在经济发展史中具有十分重要的地位。它构成了众多货币经济论题讨论的经济学基础，也是分析评价宏观经济政策绩效的理论基础之一。但是，凯恩斯货币需求理论也非止于完善，随着现代经济理论的进一步发展和对微观基础的日益强调，凯恩斯主义的货币需求理论也显示出若干缺陷，因此，从现代经济学多元发展的角度重新认识凯恩斯货币需求理论发展及其局限，这对促进货币需求问题的理论研究和正确认识货币政策的作用均具有十分重要的启示意义。凯恩斯的货币需求理论主要是基于其著名的《就业利息和货币通论》[1]一书所提出的流动性偏好理论，由于凯恩斯师从马歇尔，他的货币理论在某种程度上是剑桥货币需求理论合乎逻辑的发展。在剑桥学派的货币数量论中，所提出的问题是人们为什么会持有货币，对这一问题的回答直接导向了剑桥对人们持币的交凯恩斯货币需求理论易需求的分析，但是，剑桥理论的缺陷是没有就此作出深入的分析[2]。与剑桥的前辈不同，凯恩斯详细分析了人们持币的各种动机，对人们持币的所得分析更为精确。按照《通论》的分析，人们持有货币的动机包括：持币的交易动机、持币的谨慎动机和持币的投机动机，相应地人们持币的需求包括：货币的交易需求、谨慎需求和投机需求。在这三种需求中，一般假定交易需求和投机需求是加性可分的，谨慎需求由于不宜单独分离出来，分别归结到交易需求和投机需求之中。凯恩斯货币需求理论由下列两个部分组成：M=M1+M2=L1(Y)+L2(r)式中L1(Y)代表与收入Y相关的交易需求[3]，L2(r)代表与利率r相关的投机性货币需求。由于凯恩斯的货币需求理论在现代宏观经济学和宏观经济政策制订中的核心作用，因此，进一步完善深化凯恩斯所提出的流动性偏好理论就显得非常重要，而这一发展也就构成了战后至70年代货币理论发展的主流。对交易动机做精细研究原则上凯恩斯认为人们持币的凯恩斯货币需求公式交易动机主要取决于规模变量，虽然凯恩斯并不否认交易需求同利率有关，但他并未给出一个具体明确的关系。围绕这一问题，鲍莫尔（1952）和托宾（1956）结合库存的费用模型给出了一般的回答。鲍莫尔（1952）和托宾（1956）假定，人们持币与否包括两种相关的费用:持有现金的机会损失和处置有价证券的佣金支出，由于这两种费用互为消长，个人决策将面临选择和权衡，并使得总费用最小，由此可导出鲍莫尔有名的平方根律：M=(2bT)/r式中b代表每笔交易的佣金费用，r代表有价证券利率。该式表明货币需求同收入T和利率的弹性均为1/2，这意味着货币不是奢侈品，其更深一层次的含义是，收入分布越是平衡，货币总的需求就越大，或收入分布越是不均匀，货币总需求就越低。不定性决定谨慎动机正如凯恩斯所指出的，“由此动机持有之货币，乃在提防有不虞之支出，或有未能逆睹之有利进货时机。”但不确定性如何影响货币需求，凯恩斯的分析未见细致，致使后来的经济学家分别在不同的方向上进行拓展和进一步规范，最有名的拓展之一是托宾的货币需求的象限分析，托宾巧妙地将谨慎需求和交易需求与投机需求置于一个统一的分析框架，并将谨慎动机限定于利率的不确定性这一范围之内。谨慎需求模型有关不确定性的其它发展是直接基于收入或支出的不确定性，如惠伦（1966）所提出的谨慎性货币需求模型就属于这一类型。该模型假定：收支相抵后的净支出服从以零为中心的某种概率分布，σ为净支出的标准差，通过设定适当的风险概率，惠伦导出了立方根律的货币需求公式:M=2σ2br13。就业利息和货币通论投机动机它是凯恩斯货币理论区别于其它货币理论的一个显要特征，不过凯恩斯的投机模型是一个纯投机性的货币需求模型，在该模型中，投机者面临的是非此即彼的选择，借助预期利率，个人要么全部持有货币，要么全部持有债券，个人是个盲目的投机家，而不是多样化的投机家。为克服这一缺陷，托宾（1958）根据马克维茨（1952）的资产组合理论发展了凯恩斯的纯投机性货币需求模型。这一理论可通过分离定理加以说明。第一，投资者根据各种风险资产的收益和风险确定资产的有效集或有效边界，这一边界与个人的偏好无关，引入无风险的货币后，投资者的有效集变为由原点出发与有效边界相切的一条直线。第二，个人选择直线上的哪一点作为最优决策点，取决于个人风险——收益的无差异曲线，个人的无差异曲线与直线的切点即为投资者的最优选择，该点决定了在所有金融资产中货币所持的比例，投机性货币需求由此比例确定。经典的货币需求动机说指的是凯恩斯的货币需求三动机说。凯恩斯认为，人们的货币需求行为由三种动机决定：分别为交易动机、预防动机和投机动机。所谓流动偏好，是指人们在心理上偏好流动性，愿意持有货币而不愿意持有其它缺乏流动性资产的欲望。这种欲望构成了对货币的需求。那么人们为什么偏好流动性，为什么愿意持有货币呢?凯恩斯认为，人们的货币需求是出自于以下三种动机：交易动机、预防动机和投机动机。(1)交易动机（Transactionmotive）交易动机是指人们为了应付日常的商品交易而需要持有货币的动机。他把交易动机又分为所得动机和业务动机二种。所得动机主要是指个人而言，业务动机主要是指企业而言。基于所得动机与业务动机而产生的货币需求，凯恩斯称之为货币的交易需求。(2)预防动机(Precautionarymotive）预防动机是指人们为了应付不测之需而持有货币的动机。凯恩斯认为，出于交易动机而在手中保存的货币，其支出的时间、金额和用途一般事先可以确定。但是生活中经常会出现一些未曾预料的、不确定的支出和购物机会。为此，人们也需要保持一定量的货币在手中，这类货币需求可称为货币的预防需求。(3)投机动机(Speculativemotive）投机动机是指人们根据对市场利率变化的预测，需要持有货币以便满足从中投机获利的动机。因为货币是最灵活的流动性资产，具有周转灵活性，持有它可以根据市场行情的变化随时进行金融投机。出于这种动机而产生的货币需求，称之为货币的投机需求。由于交易动机而产生的货币需求，加上出于预防动机和投机动机而产生的货币需求，构成了货币总需求。投机动机是指由于未来利息率的不确定，人们为避免资本损失或增加资本收益，及时调整资产结构而形成的对货币的需求。凯恩斯认为投机动机的货币需求是随利率的变动而相应变化的需求，它与利率成负相关关系，利率上升，需求减少；反之，则投机动机货币需求增加。凯恩斯之前的货币理论可归结为货币数量论传统，该理论可追溯至休谟的《论货币》，其后经历100余年的发展，并经马歇尔、维克塞尔、费雪和庇古等经济学家的斧正基本止于完善。货币数量论因其形式的简洁性和逻辑解释能力，在凯恩斯的货币理论之前一直居于经济学的主流位置，在凯恩斯的货币理论之后，由于简单形式的货币数量论在现实经济的解释能力方面明显不足和凯恩斯理论对现实解释能力的明显优势，使得该理论退居到非主流位置。到目前为止，凯恩斯主义的货币理论仍是现代主流货币理论。下面我们从货币的交易需求和投机性需求的角度讨论该货币需求理论的微观基础。对交易需求，正如帕廷金等所批评的那样，传统货币理论同样包括凯恩斯主义的交易需求理论缺乏充分的微观基础。从形式上讲，凯恩斯的货币需求理论直接以个人的行为作为分析对象，但是交易需求分析本质上是一种静态分析，交易需求本身是需要加以说明的。固然，凯恩斯主义货币经济模型通过将物品市场、劳动市场和货币市场连接成一般均衡模型，交易需求在某种程度上得到说明，然而这种说明是不充分的，它只是停留在宏观层次，而没有解决货币需求如何由个人的最优化行为导出，这里个人的最优化行为不仅仅是指个人的最优理财行为，同时亦指个人的最优消费行为。后者将由消费者动态效用最大化决定，因此，货币需求必须在个人理财费用的约束下由个人动态消费效用最大化导出。但是，在凯恩斯主义的货币需求模型中，个人理财费用得到了充分的强调，而个人效用最大化基本没有涉及，这是凯恩斯主义的货币需求理论动态化方面的重大缺陷之一。为克服这一缺陷，有两种可供选择的解决思路。第一是弗里德曼的现代货币数量论。他的货币数量论一般可表述为：MDP=fW,r-1rdrdt,1pdpdt,h式中MD是名义货币需求，r是利率，W代表财富，h是人力财富与非人力财富的比率，P是价格水平，t代表时间。对弗里德曼而言，货币同其它任何资产一样，会给持有者带来效用，其效用是给持有者提供劳务流量，劳务流量效用服从边际效用递减原理，而这正可以利用效用最大化原理分析应用，因此，弗里德曼的货币需求理论是建立在新古典经济学的基础之上，而作为体现动态最优化的是所谓的持久收入假定，但是在弗里德曼的理论中始终缺乏明确的最优化程序，其对动态行为的处理也是不充分的。第二种思路是明确从动态最优化的角度阐述货币需求决定的现代新古典宏观研究方法。这一方法中最有名的新古典主义货币模型是货币迭代模型，它源自萨缪尔逊的“纯碎消费借贷”模型。新古典主义的货币迭代模型的效用函数为：U=U[c1(t),c2(t)]式中，c1(t)代表年轻一代在他们年轻时的消费，c2(t)代表他们在年老时的消费。由于年轻人和老年人有各自的资源禀赋，借助货币交换，年轻人将选择c1(t)和c2(t)使其效用最大化。但是对于迭代模型有两个问题需要解决，第一是货币资产与生息资产的共存性，第二是作为交易媒介的货币如何在模型中得到体现。对于这两个问题的处理分别引出了货币的法定限制理论（Fama,1982）和克洛尔约束假设，后者导出了众所周知的卢卡斯的具有交易约束的迭代模型。
第65篇 厉无畏
厉无畏，男，汉族，1942年11月生，浙江东阳人，民革成员，1966年9月参加工作，上海市社会科学院研究生部工业经济专业毕业，研究生学历，经济学硕士学位，研究员。现任中国基本建设优化研究会会长。厉无畏1959年11月至1960年9月，安徽省宿县宿东煤矿筹备处试用干部。1960年9月至1961年10月，上海海宁路二小、武进路二小代课教师。1961年10月至1964年8月，在家办补习班。1964年8月至1965年7月，上海南湖中学代课教师。1965年7月至1966年10月，上海横浜房管所、大华造纸厂临时工。1966年10月至1971年1月，上海百花塑料制品厂临时工。1971年1月至1979年9月，上海车辆配件七厂临时工、任厂校教师、厂技术组工作人员。1979年9月至1982年7月，在上海社会科学院工业经济专业硕士研究生学习，获硕士学位。厉无畏1982年7月至1988年1月，任上海社会科学院部门经济研究所工业经济研究室科研人员、数量经济与统计理论研究室副主任、主任、经济研究所所长助理。1988年1月至1996年2月，任民革市委副主委、主委，上海社会科学院部门经济研究所副所长（其间：1988年10月至1989年7月，美国密苏里·圣路易斯大学访问学者）。1996年2月至1996年7月，任市政协副主席，民革市委主委，上海社会科学院部门经济研究所副所长。1996年7月至1997年11月，任市政协副主席，民革市委主委，上海社会科学院部门经济研究所所长。1997年11月至1998年2月，任民革中央副主席，市政协副主席，民革厉无畏市委主委，上海社会科学院部门经济研究所所长。1998年至2007年，任民革中央副主席、上海市主委，上海市人大常委会副主任，上海市社会科学院部门经济研究所所长2007年至2008年，任民革中央常务副主席（2007年12月按部长级待遇），上海市人大常委会副主任，上海市社会科学院部门经济研究所所长2008年至2009年，任全国政协副主席，民革中央常务副主席，上海市社会科学院部门经济研究所所长2009年至2013年3月，任十一届全国政协副主席，民革中央常务副主席（至2012年12月）[1]，上海市社会科学院部门经济研究所所长，中国人民争取和平与裁军协会副会长[2-3]2014年11月，任中国基本建设优化研究会会长[2][4]十届全国人大代表，八届全国政协委员，十一届全国政协副主席，九届、十届、十一届、十二届市人大代表。曾荣获省部级优秀成果奖11项。1990年获国家教委和国务院学位委员会授予的“有突出贡献的中国硕士学位获得者”称号；1992年受聘为上海市政府决策咨询专家，为上海的经济发展做出许多贡献，2007年获得全国创意产业杰出贡献奖、2012年获得全国创意产业终身成就奖。多次赴美国、德国、日本、韩国、台湾、香港等国家和地区的大学和研究机构进行合作研究和讲学。特别是在创意产业理论研究领域，被誉为“中国创意产业之父”。曾获“中国创意产业杰出贡献奖”，成为理论界获此殊荣第一人。[5]主要编著、译著有《创意产业——城市发展的新引擎》、《创意产业导论》、《创意产业：转变经济发展方式的策动力》、《创意产业新论》、《创意改变中国》等20余本，其中《创意改变中国》一书获得“全球文化产业学院奖的思想驱动奖”，并在国内外的报刊杂志上发表论文、文章以及研究报告等计共300余篇。[5]
第66篇 ABC成本法
现代管理学将ABC成本法定义为“基于活动的成本管理”。ABC成本法是根据事物的经济、技术等方面的主要特征，运用数理统计方法，进行统计、排列和分析，抓住主要矛盾，分清重点与一般，从而有区别地采取管理方式的一种定量管理方法。ABC成本法又称作业成本分析法、作业成本计算法、作业成本核算法。作业成本法的指导思想是：“成本对象消耗作业，作业消耗资源”。作业成本法把直接成本和间接成本（包括期间费用）作为产品（服务）消耗作业的成本同等地对待，拓宽了成本的计算范围，使计算出来的产品（服务）成本更准确真实。作业是成本计算的核心和基本对象，产品成本或服务成本是全部作业的成本总和，是实际耗用企业资源成本的终结。作业成本法在精确成本信息，改善经营过程，为资源决策、产品定价及组合决策提供完善的信息等方面，都受到了广泛的赞誉。自20世纪90年代以来，世界上许多先进的公司已经实施作业成本法以改善原有的会计系统，增强企业的竞争力。ABC成本法的产生，最早可以追溯到20世纪杰出的会计大师、美国人埃里克·科勒（EricKohler）教授。科勒教授在1952年编著的《会计师词典》中，首次提出了作业、作业帐户、作业会计等概念。1971年，乔治·斯托布斯（GeorgeStaubus）教授在《作业成本计算和投入产出会计》（ActivityCostingandInputOutputAccounting）中对"作业"、"成本"、"作业会计"、"作业投入产出系统"等概念作了全面、系统的讨论。这是理论上研究作业会计的第一部宝贵著作。但是，当时作业成本法却未能在理论界和实业界引起足够的重视。20世纪80年代后期，随着MRP、CAD、CAM、MIS的广泛应用，以及MRPII、FMS和CIMS的兴起，使得美国实业界普遍感到产品成本处处与现实脱节，成本扭曲普遍存在，且扭曲程度令人吃惊。美国芝加哥大学的青年学者库伯（RobinCooper）和哈佛大学教授罗伯特·卡普兰（RobertSKaplan）注意到这种情况，在对美国公司调查研究之后，发展了斯托布斯的思想，提出了以作业为基础的成本计算（1988）（ActivityBasedCosting，简称ABC法）。作业成本法在过去10年中受到了广泛的关注，新型的咨询公司已经扩展了作业成本法的应用范围并研发出相应的软件。ABC成本法ABC成本法引入了许多新概念，下图显示了作业成本计算中各概念之间的关系。分配到作业的资源构成该作业的成本要素（图中的黑点），多个成本要素构成作业成本池（中间的小方框），多个作业构成作业中心（中间的椭圆）。与ABC管理法的区别ABC管理法又称巴雷托分析法、主次因分析法、ABC分析法、分类管理法、重点管理法。它以某一具体事项为对象，进行数量分析，以该对象各个组成部分与总体的比重为依据，按比重大小的顺序排列，并根据一定的比重或累计比重标准，将各组成部分分为ABC3类，A类是管理的重点，B类是次重点，C类是一般。ABC管理法的原理是按巴雷托曲线所示意的主次关系进行分类管理。广泛应用于工业、商业、物资、人口及社会学等领域，以及物资管理、质量管理、价值分析、成本管理、资金管理、生产管理等许多方面。它的特点是既能集中精力抓住重点问题进行管理，又能兼顾一般问题，从而做到用最少的人力、物力、财力实现最好的经济效益。ABC管理法的主要程序是：①收集数据，列出相关元素统计表。②统计汇总和整理。③进行分类，编制ABC分析表。④绘制ABC分析图。⑤根据分类，确定分类管理方式，并组织实施。作业成本计算法不仅是一种成本计算方法，更是成本计算与成本管理的有机结合。作业成本计算法基于资源耗用的因果关系进行成本分配：根据作业活动耗用资源的情况，将资源耗费分配给作业；再依照成本对象消耗作业的情况，把作业成本分配给成本对象。1.资源资源是企业生产耗费的原始形态，是成本产生的源泉。企业作业活动系统所涉及的人力、物力、财力都属于资源。一个企业的资源包括直接人工、直接材料、间接制造费用等。2.作业作业，是指在一个组织内为了某一目的而进行的耗费资源动作，它是作业成本计算系统中最小的成本归集单元。作业贯穿产品生产经营的全过程，从产品设计、原料采购、生产加工，直至产品的发运销售。在这一过程中，每个环节、每道工序都可以视为一项作业。3.成本动因成本动因，亦称成本驱动因素，是指导致成本发生的因素，即成本的诱因。成本动因通常以作业活动耗费的资源来进行度量，如质量检查次数、用电度数等。在作业成本法下，成本动因是成本分配的依据。成本动因又可以分为资源动因和作业动因。4.作业中心作业中心又称成本库，是指构成一个业务过程的相互联系的作业集合，用来汇集业务过程及其产出的成本。换言之，按照统一的作业动因，将各种资源耗费项目归结在一起，便形成[作业中心]。作业中心有助于企业更明晰地分析一组相关的作业，以便进行作业管理以及企业组织机构和责任中心的设计与考核。成本法是基于活动的成本管理那么，什么是基于活动的成本管理？成本管理是按照现行的会计制度，依据一定的规范计算材料费、人工费、管理费、财务费等的一种核算方法。这种管理法有时不能反映出所从事的活动与成本之间的直接联系。而ABC成本法相当于一个滤镜，它对原来的成本方法做了重新调整，使得人们能够看到成本的消耗和所从事工作之间的直接联系，这样人们可以分析哪些成本投入是有效的，哪些成本投入是无效的。ABC成本法主要关注生产运作过程，加强运作管理，关注具体活动及相应的成本，同时强化基于活动的成本管理(1)作业作业是指需要进行操作并因此消耗资源的流程或程序。比如给供应商打电话订购就是一个作业。(2)成本动因是工作的直接原因。成本动因反映了产品或其他成本对象对作业的需求。如果作业是交付货物，成本动因就是将要被交付的货物的数量。成本动因应该与度量单位联系起来，并且容易度量。它们之间的联系会对作业和交易成本的关系产生影响，即作业是否会影响交易成本。简易的度量可以很容易度量出作业成本的多少、作业的产品或者服务的使用情况。采购作业的一般成本动因包括申请所要求的货物数量、零件规格的数量、进度表变动的数量、供应商的数量和延迟交付的数量。(3)成本对象需要考核绩效的实体，比如产品、顾客、市场、分销渠道和项目。(4)作业清单产品或其他的成本对象所需要的作业及其相关成本的清单。ABC分析法的过程ABC分析法的过程是：1.定义业务和成本核算对象（通常是产品，有时也可能是顾客、产品市场等）。这一过程很耗时间。如果两种产品满足的是顾客的同一种需求，那么在定义业务时，选择顾客要比选择单个产品更为恰当。2.确定每种业务的成本动因（即成本的决定因素，如定单的数量）。3.然后，将成本分配给每一成本核算对象，对各对象的成本和价格进行比较，从而确定其盈利能力的高低。ABC分析法的实施步骤作业成本的实施一般包括以下几个步骤：（1）设定作业成本法实施的目标、范围，组成实施小组；作业成本的实施必须目标明确，即决策者如何利用作业成本计算提供的信息。实施范围是作业成本的实施的部门，作业成本可以在全企业实施也可以在独立核算的部门实施，作业成本的实施主体必须明确。为实施作业成本必须组建作业成本实施小组，小组由企业的领导牵头，包括企业的会计负责人以及相关的人员。国外作业成本实施时一般由企业内部的人员和外部的专业咨询人员组成专门实施小组，外部专业的咨询人员具有作业成本的实施经验，使得实施可以借鉴其他实施的成功与失败的经验。（2）了解企业的运作流程，收集相关信息；此步的目的是详细了解企业的经营过程，理清企业的成本流动过程，导致成本发生的因素，各个部门对成本的责任，便于设计作业以及责任控制体系。（3）建立企业的作业成本核算模型；在对企业的运作进行充分了解与分析的基础上，设计企业的作业成本核算模型，主要确定以下内容：企业资源、作业和成本对象的确定，包括他们的分类，与各个组织层次的关系，各个计算对象的责任主体，资源作业分配的成本动因，资源到作业的分配关系作业到作业产品的分配关系建立。（4）选择/开发作业成本实施工具系统；作业成本法能够提供比传统成本丰富的信息，是建立在大量的计算上的。作业成本的实施离不开软件工具的支持，软件工具有助于完成复杂的核算任务，有助于对信息进行分析。作业成本软件系统提供了作业成本核算体系构造工具，可以帮助建立和管理作业成本核算体系，并完成作业成本核算。（5）作业成本运行；在建立作业成本核算体系的基础上，输入具体的数据，运行作业成本法。（6）分析解释作业成本运行结果；对作业成本的计算结果进行分析与解释，如成本偏高的原因，成本构成的变化等；（7）采取行动。针对成本核算反映的问题采取行动。如提高作业效率，考核组织和员工，改变作业的执行方式，消除无价值的作业。企业是一个变化的实体，在作业成本正常运行后，还需要对作业成本核算模型进行维护，以使其能够反应企业的发展变化。伴随企业的运行，作业成本的运行、解释和行动是一个循环的过程。某农机厂是典型的国有企业，以销定产、多品种小批量生产模式。传统成本法下制造费用超过人工费用的200%，成本控制不力。为此，企业决定实施作业成本法。根据企业的工艺流程，确定了32个作业，以及各作业的作业动因，作业动因主要是人工工时，其他作业动因有运输距离、准备次数、零件种类数、订单数、机器小时，客户数等。通过计算，发现了传统成本法的成本扭曲：最大差异率达到46.5%。根据作业成本法提供的信息，为加强成本控制，针对每个作业制定目标成本，使得目标成本可以细化到班组，增加了成本控制的有效性。通过对成本信息的分析，发现生产协调、检测、修理和运输作业不增加顾客价值，这些作业的执行人员归属一个分厂管理，但是人员分布在各个车间。通过作业分析，发现大量的人力资源的冗余。根据分析，可以裁减一半的人员，并减少相关的资源支出。分析还显示，运输作业由各个车间分别提供，但是都存在能力剩余，将运输作业集中管理，可以减少三四台叉车。此外，正确的成本信息对于销售的决策也有重要的影响，根据作业成本信息以及市场行情，企业修订了部分产品的价格。修订后的产品价格更加真实地反映了产品的成本，具有更强的竞争力。ABC分析法的作用ABC分析法虽然也可作为一个会计系统使用，但分析特定时点上产品盈利能力的高低才是它的真正作用。由于成本动因和企业的业务是变化的，为确保过去的数据和分析结果能够仍然有效，ABC分析也需要定期进行修订。这种修订应当促使定价、产品、顾客重点、市场份额等战略的改变，从而提高企业的盈利能力。ABC成本法在企业物流成本核算和管理中的应用1、物流成本研究的意义及现状物流成本，是指产品在实物运动过程中，如包装、装卸、储存、流通加工、物流资讯等各个环节所支出的人力、财力、物力和总和。改善企业内部物流而增加利润成为当今企业管理的热点和重点，被称为“第三利润源泉”。那么这块金矿到底有多大，如何充分挖掘这块金矿则成为当今企业密切关注的问题。物流技术20世纪50年代在日本兴起，发展至今已形成了一套完整的体系，由重视功能变为重视成本，进而变为重视服务。物流成本管理一直受到日本物流界的重视，在长期的发展中逐步向物流成本与财务结算制度相连结。神奈川大学的唐泽丰教授认为，日本物流成本管理经历了四个阶段，日本企业物流成本核算与管理基本停留在第三阶段。我国在20世纪80年代初从日本引进了物流的概念，并兴起研究的热潮。在此过程中，从简单的模仿到独自创新，物流领域为企业的成本节约做出了贡献。然而，物流成本管理一直没有完整的体系，这主要是由物流成本的复杂性以及关联性强决定的。从中国企业物流管理水平普遍不高来看，现阶段一些先进的企业要解决的是物流成本的核算以及逐步建立物流预算制度。2、ABC成本法概述ABC成本法的产生，最早可以追溯到20世纪杰出的会计大师，美国人埃.克.科勒（EricKohler）教授。科勒教授在1952年编著的《会计师词典》中，首次提出了作业、作业帐户、作业会计等概念。1971年，乔治斯托布斯（GeorgeStaubus）教授在《作业成本计算和投入产出会计》（ActivityCostingandInputOutputAccounting）中对“作业”、“成本”、“作业会计”、“作业投入产出系统”等概念作了全面系统的讨论。这是理论上研究作业会计的第一部宝贵著作。但是当时作业成本法却未能在理论界和实业界引起足够的重视。美国芝加哥大学的青年学者库伯（RobinCooper）和哈佛大学教授开普兰（RobertSKaplan）注意到这种情况，在对美国公司调查研究之后，发展了斯托布斯的思想，提出了以作业为基础的成本计算（1988）（ActivityBasedCosting，简称ABC法）。作业成本法在过去10年中受到了广泛的关注，新型的咨询公司已经扩展了作业成本法的应用范围并研发出相应的软体。ABC成本法引入了许多新概念，显示了作业成本计算中各概念之间的关系。资源按资源动因分配到作业或作业中心，作业成本按作业动因分配到产品。分配到作业的资源构成该作业的成本要素，多个成本要素构成作业成本池，多个作业构成作业中心。成本动因包括资源动因和作业动因，分别是将资源和作业成本进行分配的依据。3、以活动为基础的成本分析（ABC）法是被认为确定和控制物流费用最有前途的方法第一，传统的成本计算法造成了所谓的“物流费用冰山说”。一般情况下，企业会计科目中，只把支付给外部运输、仓库企业的费用列入成本，实际这些费用在整个物流费用中犹如冰山一角。因为企业利用自己的车辆运输、利用自己的库房保管货物和由自己的工人进行包装、装卸等费用都没列入物流费用科目内。传统的会计方法没有显现各项物流费用，在确认、分类、分析和控制物流成本上都存在许多缺陷。第二，在现代的生产特点下，传统物流成本计算法提供的物流成本多处失真，不利于进行科学的物流控制。现代生产特点是生产经营活动复杂，产品品种结构多样，产品生产工艺多变，经常发生调整准备，使过去费用较少的订货作业、物料搬运、物流资讯系统的维护等与产量无关的物流费用大大增加，投入的所有资源也随其成倍增加。基于这种无意识的假定，成本计算中普遍采用与产量关联的分摊基础--直接工时、机器小时、材料耗用额等等。这就是所谓的“数量基础成本计算”的由来。这种计算方法使许多物流活动产生的费用牌失控状态，造成了大量的浪费和物流服务水平的下降。这种危机在传统的制造企业表现尚不明显，然而在先进制造企业，在高科技朝代的今天，它却是致命的。第三，传统的会计实践通常并不能提供足够的物流量度。（1）传统会计方法不能满足物流一体化的要求。物流活动及其发生的许多费用常常是跨部门发生的，而传统的会计是将各种物流活动费用与其他活动费用混在一起归集为诸如工资、租金、折旧等形态，这种归集方法不能确认运作的责任。（2）传统会计科目的费用分配率存在问题。将传统成本会计的各项费用剥离出物流费用，通常是按物流功能分离的，在分配物流成本中却存在许多问题，很难为个别活动所细分。比如人工费分配率由于每个人花费在物流活动上的精力很难确定，而难以估计。（3）传统会计方法不能对物流和供应链改造工程活动进行物流成本核算。总之，对传统会计需要做若干修正以便跟踪物流成本。物流在供应链中的流动过程是价值增值与成本增加相结合的过程。完成一项物流作业或活动（activity）可以使产品或中间产品的价值有所增加，同时，产品的成本也增加。而作业成本分析方法，在整个制造业企业物流管理过程中是去除无效成本以及再造整个物流管理过程的实用工具之一。4、ABC成本法应用于物流成本核算作业成本法的理论基础其理论基础是：产品消耗作业，作业消耗资源并导致成本的发生。作业成本广告牌突破了产品这个界限，而把成本核算深入到作业层次；它以作业为单位收集成本，并把“作业”或“作业成本池”的成本按作业动因分配到产品。因此，应用作业成本法核算企业物流并进而进行管理可分为如下四个步骤：（1）界定企业物流系统中涉及的各个作业。作业是工作的各个单位（UnitsofWork），作业的类型和数量会随着企业的不同而不同。例如，在一个顾客服务部门，作业包括处理顾客定单、解决产品问题以及提供顾客报告三项作业。（2）确认企业物流系统中涉及的资源。资源是成本的源泉，一个企业的资源包括有直接人工、直接材料、生产维持成本（如采购人员的工资成本）、间接制造费用以及生产过程以外的成本（如广告费用）。资源的界定是在作业界定的基础上进行的，每项作业必涉及相关的资源，与作业无关的资源应从物流核算中剔除。（3）确认资源动因，将资源分配到作业。作业决定着资源的耗用量，这种关系称作资源动因。资源动因联系着资源和作业，它把总分类帐上的资源成本分配到作业。（4）确认成本动因，将作业成本分配到产品或服务中。作业动因反映了成本物件对作业消耗的逻辑关系，例如，问题最多的产品会产生最多顾客服务的电话，故按照电话数的多少（此处的作业动因）把解决顾客问题的作业成本分配到相应的产品中去。5、企业物流成本核算实践企业物流成本分析主要应用在三方面：企业物流诊断，企业物流流程再造、企业财务管理。为公司实施ABC成本法提供了标杆，公司可以比较与最好做法的差距，明确目标。根据中国企业物流成本发展的实际，要实施ABC成本核算与管理专案，首先要转变传统的会计成本为ABC成本。现以某典型制造企业供应物流核算为例进一步阐述这个问题。这是一家汽车配件生产厂商，部分原材需要进口。我国入世后，汽车价格面临压力，希望通过物流成本的核算发掘成本下降的潜力。由于在原有的会计体系中，无法直接得到物流成本，因此我们采用ABC作业成本进行了核算。（1）界定供应物流系统中涉及的各个作业（2）确认企业物流系统中涉及的资源（3）确认资源动因，将资源分配到作业。以人工费为例，将其分配到各个作业成本池可选择工时为资源动因。（4）确认成本动因，将作业成本分配到产品或服务中。以采购成本池为例，将其分配到各个产品时可选用采购材料在各产品中的比例为成本动因。
第67篇 约翰·纳什诺贝尔奖
约翰·纳什（JohnNash，1928年6月13日—2015年5月23日），提出纳什均衡的概念和均衡存在定理，是著名经济学家、《美丽心灵》男主角原型，前麻省理工学院助教，后任普林斯顿大学数学系教授，主要研究博弈论、微分几何学和偏微分方程。[1]由于他与另外两位数学家在非合作博弈的均衡分析理论方面做出了开创性的贡献，对博弈论和经济学产生了重大影响，而获得1994年诺贝尔经济学奖。当地时间2015年5月23日，约翰·纳什与妻子在美国新泽西州遭遇车祸逝世，享年86岁。[2]约翰·纳什，全名为约翰·福布斯·纳什（JohnForbesNash,Jr.），1928年6月13日出生在美国西弗吉尼亚州（WestVirginia）工业城布鲁菲尔德（年轻时的约翰·纳什Bluefield）的一个中产阶级家庭[3]。1950年，约翰·纳什获得美国普林斯顿高等研究院的博士学位，他那篇仅仅27页的博士论文中有一个重要发现，这就是后来被称为“纳什均衡”的博弈理论。1994年，他和其他两位博弈论学家约翰·C·海萨尼和莱因哈德·泽尔腾共同获得了诺贝尔经济学奖。父亲老约翰·福布斯·纳什（JohnForbesNash,Sr.）来自德克萨斯州，是一名电气工程师，任职于阿巴拉契亚电力公司（AppalachianElectricPowerCompany），是第一次世界大战的老兵，当时在法国担任负责后勤工作的中尉；母亲玛格丽特·弗吉尼亚·马丁（MargaretVirginiaMartin）生于布鲁菲尔德，结婚前是当地的一位中小学教师，教英语和拉丁语。[4]纳什从小就显得内向而孤僻。他生长在一个充满亲情温暖的家庭中，幼年大部分时间是在母亲、外祖父母、姨妈和亲戚家的孩子们的陪伴下度过，但比起和其他孩子结伴玩耍，他总是偏爱一个人埋头看书或躲在一边玩自己的玩具。[5]小纳什虽然并没有表现出神童的特质，但却是一个聪明、好奇的孩子，热爱阅读和学习。纳什的母亲和他关系亲密，或许出于教师的职业天性，她对纳什的教育格外关心，早在纳什进入幼儿园前，就开始亲自教育、辅导他。而纳什的父亲则喜欢和孩子们分享自己在科学技术上面的兴趣，能够耐心地回答纳什提出的各种自然和技术的问题，并且给了他很多的科普书籍。少年时期的纳什还特别热衷做电学和化学的实验，也爱在其他孩子面前表演。纳什就读于布鲁菲尔德当地的中小学，然而在学校里，纳什的社交障碍、特立独行、不良的学习习惯等时常受到老师的诟病。这些问题令纳什的父母忧虑，曾经想过很多办法，但收效甚微。[6]小学时期，纳什的学习成绩（包括数学成绩）并不好，被老师认为是一个学习成绩低于智力测验水平的学生。比如在数学上，纳什非常规的解题方法就备受老师批评，然而纳什的母亲对纳什充满信心，而后来的事实也证明，这种另辟蹊径恰恰是纳什数学才华的体现。这种才华在纳什小学四年级时便初现端倪，而高中阶段，他常常可以用几个简单的步骤取代老师一黑板的推导和证明。而真正让纳什认识到数学之美的，恐怕要数他中学时期接触到的一本由贝尔（E.T.Bell）所写的数学家传略《数学精英》（MenofMathematics），纳什成功证明了其中提到的和费马大定理有关的一个小问题，这件事在他的自传文章中也有提及。[4][7]在高中的最后一年，他接受父母的安排，在布鲁菲尔德专科学院选修了数学，但此时的纳什并未萌生成为数学家的念头。[4]后来因为获得GeorgeWestinghouseCompetition的奖学金在1945年6月进入卡耐基梅隆大学（Carnegie－MellonUniversity），开始以化学工程为专业，后来才逐渐展示出数学才能。1948年，大学三年级的纳什同时被哈佛、普林斯顿、芝加哥和密执安大学年轻时的纳什录取，而普林斯顿大学则表现得更加热情。当普林斯顿大学的数学系主任莱夫谢茨感到纳什的犹豫时，就立即写信敦促他选择普林斯顿，这促使纳什接受了一份1150美元的奖学金。由于这一笔优厚的奖学金以及与家乡较近的地理位置，纳什选择了普林斯顿大学，来到阿尔伯特·爱因斯坦当时生活的地方，并曾经与他有过接触。他显露出对拓扑、代数几何、博弈论和逻辑学的兴趣。约翰·冯诺依曼（JohnvonNeumann）在1944年与普林斯顿大学经济学家奥斯卡·摩根士特恩（OskarMorgenstern）的著述《博弈论和经济行为》，通过阐释二人零和博弈论，正式奠定了现代博弈论的基础。1950年，22岁的纳什以非合作博弈（Non-cooperativeGames）为题的27页博士论文毕业。他在那篇仅仅27页的博士论文中提出了一个重要概念，也就是后来被称为“纳什均衡”的博弈理论。"纳什均衡”是他21岁博士毕业的论文，也奠定了数十年后他获得诺贝尔经济学奖的基础。[8]纳什对纯数学里的拓扑流形感兴趣。1950年夏天他为美国兰德公司（Rand）公司工作。那时兰德公司正在试图将博弈论用于冷战时期的军事和外交策略。秋天回到普林斯顿大学后，他并没有继续在博弈纳什在授课论方面的研究，而是开始在纯数学里的拓扑流形（Manifolds）和代数簇（Algebraicvarieties）上做他原先在攻读博士期间曾经感兴趣的工作，同时教些本科生的课程。但是Princeton数学系没有给他教职，不是基于他的学术水平，而是因为他的性格因素。1952年他24岁，开始在麻省理工学院教书。他的教学和考试方法有悖于传统。如果说一般人心目中的数学家们是一些以古怪偏执傲慢为自豪资本的典型NuttyProfessors的话，那么你可以想像纳什只能是有过之而无不及。奇怪——或许并不奇怪——的是，数学系占据的大楼往往在一些校园里虽然狭小，但却是最高的，仿佛要加深人们对象牙塔的印象。在研究领域里，纳什在代数簇理论，黎曼（Riemannian）几何，抛物和椭圆型方程上取得了一些突破。1958年他几乎因为在抛物和椭圆型方程里的工作获得Fields奖，但由于他的一些结果没有来得及发表而未能如愿。当时的纳什“就像天神一样英俊”，1.85米高的个子，体重接近77公斤，还有一张英国贵族的英俊容貌。在麻省理工学院的日子里，他在一家医院做一个腿上小手术时遇到了EleanorStier，并在1953年他25岁时与她有了一个私生子JohnDavidStier。年轻时的约翰·纳什1955年，他与一个他自己的漂亮学生，来自南美在麻省理工学院物理系读书的艾里西亚（AliciaLarde）约会。艾里西亚很崇拜他，经过一番心计，她终于赢得了他的倾心。1956年的一个晚上，Eleanor来看纳什，发现了艾里西亚。Eleanor很是恼火，将结果告诉了纳什的父亲。他父亲鉴于那个私生子的考虑，督促纳什与Eleanor结婚。但他的朋友们大都极力反对，说Eleanor与他悬殊太大。他父亲很快就去世了。[9]1957年，他们结婚了。之后漫长的岁月证明，这也许正是纳什一生中比获得诺贝尔奖更重要的事。就在事业爱情双双得意的时候，纳什也因为喜欢独来独往，喜欢解决折磨人的数学问题而被人们称为“孤独的天才”。他不是一个善于为人处世并受大多数人欢迎的人，他有着天才们常有的骄傲、自我中心的毛病。他的同辈人基本认为他不可理喻，他们说他“孤僻，傲慢，无情，幽灵一般，古怪，沉醉于自己的隐秘世界，根本不能理解别人操心的世俗事务。”[10]婚后，1958年的纳什好像是脱胎换骨，精神失常的症状显露出来了。他一身婴儿打扮，出现在新年晚会上。两周之后他拿着一份纽约时报，垂头丧气地走进麻省理工学院的一间坐满教授的约翰·纳什办公室里，对人们宣称，他正通过手里的报纸收到一些信息，要么来自宇宙里来的神秘力量，要么来自某些外国政府，而只有他能够解读外星人的密码。[11]当一个人问他为何那么肯定是来自外星人的信息，他说，有关超自然体的感悟就如同数学中的灵思，是没有理由和先兆的。秋天，纳什30岁，刚取得麻省理工学院的终身职位（Tenure），艾里西亚怀孕。后来他们的儿子JohnCharlesMartinNash出生，他因为幻听幻觉被确诊为严重的精神分裂症，然后是接二连三的诊治，短暂的恢复，和新的复发。1960年夏天，他目光呆滞，蓬头垢面，长发披肩，胡子犹如丛生的杂草，在Princeton的街头上光着脚丫子晃晃悠悠，人们见了他都尽量躲着他。1962年时当他被认为是理所当然的Fields奖——数学领域里的诺贝尔奖（Nobel）——获得者时，他的精神状况又使他失之交臂。[12]就这样，他几乎被学术界遗忘了。到80年代，有几项荣誉性奖都几乎要授予给他，最终都因为他的病状而放弃。80年代末期，诺贝尔委员会开始考虑给予博弈论领域一次机会，而纳什就名列候选人名单的前茅，最后因为对博弈论的怀疑和对纳什的健康担忧而没有实现。[4]几年后，因为艾里西亚无法忍受在纳什的阴影下生活，他们离婚了，但是她并没有放弃纳什。离婚以后，艾里西亚再也没有结婚，她依靠自己作为电脑程序员的微薄收入和亲友的接济，继续照料前夫和他们唯一的儿子。她坚持纳什应该留在普林斯顿，因为如果一个人行为古怪，在别的地方会被当作疯子，而在普林斯顿这个广纳天才的地方，人们会充满爱心地想，他可能是一个天才。艾里西亚在纳什生病期间精心照料他30年。到1970年的时候，他已经辗转了几家精神病医院，病情逐渐稳定下来。[13]正当纳什本人处于梦境一般的精神状态时，他的名字开始出现在70年代和80年代的经济学课本、进化生物学论文、政治学专著和数学期刊的各领域中。他的名字已经成为经济学或数学的一个名词，如“纳什均衡”、“纳什谈判解”、“纳什程序”、“德乔治－纳什结果”、“纳什嵌入”和“纳什破裂”等。纳什的博弈理论越来越有影响力，但他本人却默默无闻。大部分曾经运用过他的理论的年轻数学家和经济学家都根据他的论文发表日期，想当然地以为他已经去世。即使一些人知约翰·纳什(10张)道纳什还活着，但由于他特殊的病症和状态，他们也把纳什当成了一个行将就木的废人。20世纪80年代末期，纳什渐渐康复，从疯癫中苏醒，而他的苏醒似乎是为了迎接他生命中的一件大事：1994年，他和其他两位博弈论学家约翰·C·海萨尼和莱因哈德·泽尔腾共同获得了诺贝尔经济学奖。[9]纳什没有因为获得了诺贝尔奖就放弃他的研究，在诺贝尔奖得主自传中，他写道：“从统计学看来，没有任何一个已经66岁的数学家或科学家能通过持续的研究工作，在他或她以前的成就基础上更进一步。但是，我仍然继续努力尝试。由于出现了长达25年部分不真实的思维，相当于提供了某种假期，我的情况可能并不符合常规。因此，我希望通过至1997年的研究成果或以后出现的任何新鲜想法，取得一些有价值的成果。”[14]在2001年，经过几十年风风雨雨的艾里西亚与约翰·纳什复婚了。事实上，在漫长的岁月里，艾里西亚在心灵上从来没有离开过纳什。这个伟大的女性用一生与命运进行博弈，她终于取得了胜利。而纳什，也在得与失的博弈中取得了均衡。当地时间2015年5月23日，约翰·纳什夫妇遇车祸，在美国新泽西州逝世，终年86岁。他82岁的夫人艾丽西亚也在车祸中去世[2]。约翰·纳什诺贝尔经济学奖1950年和1951年纳什的两篇关于非合作博弈论的重要论文，彻底改变了人们对竞争和市场的看法。他证明了非合作博弈及其均衡解，并证明了均衡解的存在性，即著名的纳什均衡。从而揭示了博弈均衡与经济均衡的内在联系。纳什的研究奠定了现代非合作博弈论的基石，后来的博弈论研究基本上都沿着这条主线展开的。然而，纳什天才的发现却遭到冯·诺依曼的断然否定，在此之前他还受到爱因斯坦的冷遇。但是骨子里挑战权威、藐视权威的本性，使纳什坚持了自己的观点，终成一代大师。要不是30多年的严重精神病折磨，恐怕他早已站在诺贝尔奖的领奖台上了，而且也绝不会与其他人分享这一殊荣。一个博弈收益图，中心点是该博弈的纳什均衡其中一个最耀眼的亮点就是日后被称之为“纳什均衡”的非合作博弈均衡的概念。纳什的主要学术贡献体现在1950年和1951年的两篇论文之中（包括一篇博士论文）。1950年他才把自己的研究成果写成题为“非合作博弈”的长篇博士论文，1950年11月刊登在美国全国科学院每月公报上，立即引起轰动。冯·诺依曼在1928年提出的极小极大定理和纳什1950年发表的均衡定理奠定了博弈论的整个大厦。通过将这一理论扩展到牵涉各种合作与竞争的博弈，纳什成功地打开了将博弈论应用到经济学、政治学、社会学乃至进化生物学的大门。[15]1958年，纳什因其在数学领域的优异工作被美国《财富》杂志评为新一代天才数学家中最杰出的人物。1994年，他和其他两位博弈论学家约翰·C·海萨尼和莱因哈德·泽尔腾共同获得了诺贝尔经济学奖。[9]1999年，美国数学协会授予他LeroyPSteelePrize[16]。约翰·福布斯·纳什在1950取得了博士学位，博士论文为“非合作的赛局”仅27页的内容。这论文在他的指导教授AlbertW.Tucker下所指导而完成。在之后被称为“纳什均衡”。这些研究领导四个论文：《纳什博弈论论文集》封面"EquilibriumPointsinN-personGames",ProceedingsoftheNationalAcademyofSciences36(36):48–9,DOI:10.1073/pnas.36.1.48,PMC1063129,PMID16588946,MR0031701.Nash,JF(1950)[17]"TheBargainingProblem",Econometrica(18):155–62,1950.MR0035977.Nash,JF(1950)"Non-cooperativeGames",AnnalsofMathematics54(54):286–95,JSTOR1969529"Two-personCooperativeGames",Econometrica(21):128–40,1953,MR0053471.Nash,J.(1951)影片《美丽心灵》（ABeautifulMind）是一部改编自同名传记而获得奥斯卡金像奖的电影。这部电影《美丽心灵》影片以1994年度诺贝尔经济学奖得主之一小约翰·纳什与他的妻子艾莉西亚（曾离婚，但2001年复婚）以及普林斯顿的朋友、同事的真实感人的故事为题材，艺术地重现了这个爱心呵护天才的传奇故事。该部电影由RonHoward导演，在ABeautifulMind里的RusselCrowe扮演Nash，电影于2001年上映，并一举获得8项奥斯卡提名。[18]同名传记《美丽心灵》是由西尔维雅·娜萨儿（SylviaNasar）所撰写，记述了Nash从事业的顶峰滑向神经失常的低谷，再神奇般逐渐恢复的生平，图书于1998年出版。
第68篇 广义货币
广义货币（FundofFunds）是“狭义货币”的对称。狭义货币(M1)加商业银行定期存款的总和。由于各种定期存款一般可以提前支取转化为现实购买力，把它算作货币，可以更全面地反映货币流通状况，便于分析和控制市场金融活动。依此类推，储蓄存款、可转让定期存单、易转手的短期债券等作为具有通货性质的准货币，也可按其流动性状况囊括进来，通常用M2M3等作代号进行分类统计，依次递增的准货币在流动性上依次递减。各国中央银行对这些分类指标的规定有所不同，广义货币分类指标的多少在一国经济、金融发展的不同时期也不尽相同。[1]广义货币（Broadmoney：theamountofmoneyinacountry'seconomy,measuredbycountingmoneykeptbybanksandpeople)广义货币（Broadmoney）是一个经济学概念，和狭义货币相对应，货币供给的一种形式或口径，以M2来表示，其计算方法是交易货币（M1，即社会流通货币总量加上活期存款）以及定期存款与储蓄存款。但由于历史原因，在不同国家其统计口径及表示方法会有所不同。例如，在美国的经济统计中，常常以M3表示广义货币;而在英国，则以M4表示。通常，每个国家都只使用唯一的一种货币，并由中央银行发行和控制。不过也存在例外，亦即多个国家可以使用同一种货币。例在欧盟国家通用的欧元，在西非经济共同体的法郎，以及在19世纪的拉丁货币同盟，名称不同但能在联盟内部自由流通的等值货币。一个国家可以选择别国的货币作为法定流通货币，比如，巴拿马选择美元作为法定货币。不同国家的货币还可能使用相同的名字，比如，在法国和比利时使用欧元之前,它们和瑞士的货币都叫法郎。有时因为特殊原因，同一个国家内的不同自治体可能也会发行不同版本的货币，例如在英国，包括英格兰、苏格兰或甚至偏远离岛的泽西岛、根西岛都拥有各自发行的不同版本英镑，并且互相可在英国境内的其他地区交易，但唯有英格兰英镑才是国际承认的交易货币，其他版本的英镑拿出英国境外后可能会被拒绝收受。每个基本货币单位通常还可以分成更小的辅币。最常用的比例是辅币为主币的1/100，比如，100分=1元。在法国大革命推广公制以前，欧洲历史上曾经长期采用1/20/240进制，例如在英国，1英镑等于20先令、240便士；法国的情况是12个但尼尔（denier）为1苏(Sol)，20个苏为1里弗尔（livre，又称锂）。1:7、1:14、1:25、1:10、1:1000以及其他进位制也曾被使用。有的国家的货币没有辅币，或者虽然有辅币，但是由于币值太小而只是理论上的换算单位，而没有发行实际的货币，比如日圆和韩圆。人类使用货币的历史产生于最早出现物质交换的时代。在原始社会，人们使用以物易物的方式，交换自己所需要的物资，比如一头羊换一把石斧。但是有时候受到用于交换的物资种类的限制，不得不寻找一种能够为交换双方都能够接受的物品。这种物品就是最原始的货币。牲畜、盐、稀有的贝壳、珍稀鸟类羽毛、宝石、沙金、石头等不容易大量获取的物品都曾经作为货币使用过。经过长年的自然淘汰，在绝大多数社会里，作为货币使用的物品逐渐被金属所取代。使用金属货币的好处是它的制造需要人工，无法从自然界大量获取，同时还易储存。数量稀少的金、银和冶炼困难的铜逐渐成为主要的货币金属。某些国家和地区使用过铁质货币。早期的金属货币是块状的，使用时需要先用试金石测试其成色，同时还要秤量重量。随着人类文明的发展，逐渐建立了更加复杂而先进的货币制度。古代希腊、罗马和波斯的人们铸造重量、成色统一的硬币。这样，在使用货币的时候，既不需要秤量重量，也不需要测试成色，无疑方便得多。这些硬币上面带有国王或皇帝的头像、复杂的纹章和印玺图案，以免伪造。西方国家的主币为金币和银币，辅币以铜、铜合金制造。随着欧洲社会经济的发展，商品交易量逐渐增大，到15世纪时，经济发达的佛兰德斯和意大利北部各邦国出现了通货紧缩的恐慌。从16世纪开始，大量来自美洲的黄金和白银通过西班牙流入欧洲，挽救了欧洲的货币制度，并为其后欧洲的资本主义经济发展创造了起步的条件。随着经济的进一步发展，金属货币同样显示出使用上的不便。在大额交易中需要使用大量的金属硬币，其重量和体积都令人感到烦恼。金属货币使用中还会出现磨损的问题，据不完全的统计，自从人类使用黄金作为货币以来，已经有超过两万吨的黄金在铸币厂里、或者在人们的手中、钱袋中和衣物口袋中磨损掉。于是作为金属货币的象征符号的纸币出现了。世界上最早的纸币在宋朝年间于中国四川地区出现的交子。最初的纸币是以黄金为基础的，与黄金可以自由兑换，两者可以同时流通，纸币的发行量也比较少。到19世纪末，资本主义经济出现了速度空前的膨胀与发展，于是纸币逐渐成为主要的流通货币，但是它们仍然有黄金作为发行的保障。这种货币制度称为“金本位”。伪造货币的问题与货币制度一同出现。在使用金属货币的时代，伪造的方法是在金币中搀入铜、铅等廉价金属。当时对付这种犯罪唯一的方法是一旦发现，就使用严厉的刑罚，以此来威吓伪造者。纸币更容易伪造。法国大革命后，发行了以没收的教会地产为抵押的债券，作为代用纸币。为了破坏法国经济，英国政府曾经伪造过这种货币（同时规定私人伪造法国纸币将会被判处死刑）。这也是最早的经济战之一。第二次世界大战期间，德国曾经在集中营里大量伪造英国和美国的纸币。私人或犯罪组织伪造纸币的记录也层出不穷。为了避免伪造，纸币采用了很多防伪措施：专用的特殊纸张，胶版凸印、水印，磁性油墨，金属安全线，紫外线荧光记号、变色油墨、正反面图案对印（这种技术在法国法郎上最为醒目）等等。澳大利亚、新西兰等国还发行了塑料货币。在金本位制度下，各个实行金本位的国家之间货币按照它们各自的含金量之比--金平价（GoldParity）来决定兑换比率。这个体系是以黄金的自由流动为基础的。第一次世界大战爆发后，英国、法国、俄国、德国、日本等参战国纷纷禁止黄金出口，金本位体系实际上已经崩溃了。第一次世界大战后，德国、奥地利等国出现了货币大幅度贬值的现象。此后各国货币之间没有一个固定的汇率基础。1944年的布雷顿森林协定规定，国际货币基金组织的成员国，其货币应当与黄金或美元挂钩，实行固定汇率兑换。这个协定确立了美元的国际货币地位，由此建立的各国货币体系称为布雷顿森林体系。1971年8月，美元停止与黄金的自由兑换，布雷顿森林体系宣告崩溃。从此，进入符号货币时代。此后各国之间实行浮动汇率。一些比较稳定的或者有升值潜力的货币，如瑞士法郎、西德马克等等。国际标准组织（ISO）指定了一套三位字母的符号体系，用来表示各国的货币。这个标准的代号为ISO4217。广义货币与狭义货币所谓广义货币，它既包括那些流动性的现金、活期存款，又包括流动性稍差，但有收益的存款货币国际上大致的划分是：通货（M0）=银行体系外的纸币或铸币狭义货币（M1）=流通中的现金+支票存款（以及转账信用卡存款）广义货币（M2）=M1+储蓄存款（包括活期和定期储蓄存款）另外还有M3=M2+其他短期流动资产（如国库券、银行承兑汇票、商业票据等）我国对货币层次的划分是M0=流通中现金狭义货币（M1）=M0+银行活期存款广义货币（M2）=M1+定期存款+储蓄存款+证券公司客户保证金另外还有M3=M2+金融债券+商业票据+大额可转让定期存单等；其中，M2减M1是准货币，M3是根据金融工具的不断创新而设置的。M1反映着经济中的现实购买力；M2不仅反映现实的购买力，还反映潜在的购买力。若M1增速较快，则消费和终端市场活跃；若M2增速较快，则投资和中间市场活跃。中央银行和各商业银行可以据此判定货币政策。M2过高而M1过低，表明投资过热、需求不旺，有危机风险；M1过高M2过低，表明需求强劲、投资不足，有涨价风险。2019年5月9日，央行网站发布2019年4月金融统计数据报告。4月末，广义货币(M2)余额188.47万亿元,同比增长8.5%，增速比上月末低0.1个百分点，比上年同期高0.2个百分点。[3]
第69篇 邱晓华
邱晓华，1982年加入中国共产党。厦门大学学士、北京师范大学硕士和博士[1]。高级统计师，新华都商学院教授、澳门城市大学教授，民生证券首席经济学家，紫金矿业执行董事、副董事长[2]。澳门城市大学经济研究所所长[3]。曾任国家统计局国民经济综合统计司副处长、处长，国家统计局局长。后因重婚罪入狱，2008年6月中旬，邱晓华出狱，赴中海油总公司下属研究机构任职。2011年2月邱晓华开通微博。2012年8月加盟民生，出任证券首席经济学家。邱晓华1976年，毕业于宁化一中，在福建省宁化县插队。1978年3月，厦门大学经济系计划统计专业学习。1982年，加入中国共产党。进入国家统计局，曾任统计局总经济师、新闻发言人、局长等职。1982年毕业，分配到国家统计局工作，先后任国家统计局国民经济综合统计司副处长、处长、见习副司长、副司长、国家统计局总经济师、新闻发言人。1996-1997年，在美国斯坦福大学亚太研究中心作高级访问学者；1997年任第八届中华全国青年联合会委员、常委。1998年，北京师范大学攻读国际金融博士学位；1998年9月挂任安徽省省长助理。1999年9月，任国家统计局副局长、党组成员。2003年7月，任国家统计局党组副书记；2005年11月，任国家统计局党组书记；2006年3月，任国家统计局局长；第十届全国政协委员2006年10月，因在职期间收受不法企业主所送现金、生活腐化堕落、涉嫌重婚犯罪等，被双开并移送司法机关，局长职务被免。2007年1月23日，中纪委监察部严肃查处国家统计局原局长邱晓华严重违纪案件。获罪入狱一年；2008年6月中旬出狱后，赴中国海洋石油总公司下属研究机构任高级研究员。目前将任民生证券首席经济学家[4]。2008年8月28日，一篇题为《掌控当前经济形势的政策建议》的文章出现在经观报网站上，该文针对当前中国宏观经济面临的复杂形势，提出政策建议；文章末尾署名为“原国家统计局局长、现中海油高级研究员”。这是邱晓华2007年1月份被“双开”消失后，首次以大型国企的高级研究员身份亮相媒体。2008年12月，邱晓华推出新著《中国经济新思考》，已出版并在购书网站上面市。2011年02月13日，开通新浪微博，只有2条微博，开通不到2天，已有2万名粉丝。2012年8月，邱晓华新浪微博粉丝数已达5万。[5]2014年10月，由澳门基金会与澳门城市大学经济研究所合作开展的科研项目《澳门“主权财富基金”研究》付梓完毕。由经济研究所所长邱晓华博士带领下的课题组成员经过多次深入澳门实地调研，并前往新加坡、阿联酋、挪威、香港等地若干国际知名“主权财富基金”机构考察调研[6]。曾在国内著名刊物发表经济统计论文400多篇，著有《中国的道路》、《中国经济新思考》等专著[2]。邱晓华[6]中央纪委监察部严肃查处了国家统计局原局长邱晓华严重违纪案件。经查，邱晓华在任国家统计局领导职务期间，收受不法企业主所送现金；生活腐化堕落，涉嫌重婚犯罪。根据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公务员法》的有关规定，经中央纪委审议并报中共中央批准，决定给予邱晓华开除党籍处分；经监察部报请国务院批准，决定给予邱晓华行政开除处分；建议依法撤销其全国政协委员资格。对其涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。(本报1月24日)与其他落马贪官不同的是，邱晓华除了收受钱财、生活腐化堕落外，还涉嫌重婚犯罪。在腐败官员名录里，省部级高官因涉嫌重婚犯罪被追究的，邱晓华还是第一人。这也正是这则消息引人注目的因素之一。对贪官包养情妇的新闻，公众早已经产生了审丑疲劳。而邱晓华由包养情妇变成了涉嫌重婚，不仅把贪官们“爱江山更爱美人”的标杆向前推进了一大步，也让腐败分子对法律的践踏多了一大步。作为一个高级干部，邱晓华不会不懂得重婚就是犯罪的道理。而他竟然腐化堕落到与人重婚，可谓触目惊心。邱晓华案件说明，在相当一部分干部眼里，生活作风问题不算什么问题。他们觉得，生活作风是“个人自由”，吃喝玩乐是“工作需要”，纵欲放任是“享受生活”，治理此类问题是“小题大做”。在这种思想指导下，他们不讲身份，不顾形象，不管影响，什么朋友都敢交，什么场合都敢去，什么钱都敢花，什么东西都敢要。甚至斗富、显阔、纵欲，不以骄奢淫逸为耻，反以有多少个情妇为荣，从思想深处不拿生活作风当回事，并因此诱发了大量违法乱纪的腐败案件。回顾和一下近年来查办的腐败案件，多数腐败官员都是因为有了经济问题而后才查出了作风问题，很少有官员仅仅因为作风问题而受到追究。无论是成克杰、胡长清、何闽旭还是毕玉玺、李真等，都是先拔出了经济问题的“萝卜”，再带出作风问题的“泥”。生活作风不仅体现着个人的生活方式和兴趣爱好，更关系到党性和党风。回顾一下贪官们的堕落轨迹，很多人都是由骄奢淫逸而致欲壑难填，再致权钱交易、徇私枉法。因此，在中纪委七次全会上，胡锦涛总书记要求各级领导干部“要生活正派、情趣健康，讲操守，重品行，注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求”。此次邱晓华案件被查处，不仅充分显示了中央抓领导干部生活作风问题的决心，也为那些依然作风轻浮、不拘小节乃至追腥逐臭、情趣低下的领导干部敲响了警钟。不论是谁，也不论官职有多高，只要私欲膨胀、纵欲无度、把生活作风问题不当问题，都逃脱不了制度和法律的制裁，邱晓华就是一个例证。（人民网报道：邱晓华涉嫌重婚犯罪的警示意义）[7]
第70篇 黑翼之巢
黑翼之巢是《魔兽世界》1.6.0版本开放的40人团队副本，达到60级可以进入。它位于黑石塔内部，是奈法利安的老巢。黑翼之巢不会奖励任何阵营的声望，并且与它唯一相关的任务是可以上交的[奈法利安的头颅]。[流沙节杖]任务链曾是另一个可以在这里完成的系列任务，但它在《魔兽世界：大地的裂变》版本中被移除。[1]黑翼之巢是继熔火之心后的下一个40人团队副本。与后者相比，它的首领们会掉落第二套职业套装（Tier2）部件。因此，从黑翼之巢中获取的大部分战利品也都会优于熔火之心。[2]在《魔兽世界：巫妖王之怒》3.2.2版本后，上述套装的头部装备已从之前的奥妮克希亚的巢穴调整至黑翼之巢中获取。[3]在黑石山的炙热中心深处，黑龙奈法利安利用其他龙类的鲜血进行着恐怖的实验。他率领残余的黑暗部落，一支由旧部落中追崇嗜血杀戮份子所组成的野蛮部队，企图将整个黑石山牢牢掌控在自己手中。这些堕落的兽人、巨魔和其他种族成员与火焰之王拉格纳罗斯以及黑暗的黑铁矮人为争夺黑石山的控制权而相互为敌。在被无畏的英雄击败之前，奈法利安创造出了扭曲的多彩巨龙和畸变怪，妄图组建一支强大到足够统治艾泽拉斯的军队，以继承他那恶名昭彰的父亲——毁灭者死亡之翼的邪恶意志。[4]有三种可以进入该副本的方法，分别为：通过完成任务[60]黑手的命令，再使用命令宝珠传送进入；通过进入黑石塔副本，在到达黑石塔上层中雷德的房间后经过几个转弯处可见到黑翼之巢的入口；或通过术士的召唤仪式进入。[1]在2005年07月12日的《魔兽世界》1.6.0版本中该任务被加入，它可以在黑石塔副本入口的右侧通道，通往命令宝珠房间途中的裂盾军需官手中获取，该军需官被几个裂盾战士护卫着。如需完成此任务，你必须用到[达基萨斯的烙印]，它可以在黑石塔上层中达基萨斯将军身后的宝珠上取得。在2014年10月14日的《魔兽世界：德拉诺之王》6.0.2版本上线后，虽然仍然可以获取该任务物品，但它的任务将无法被完成。因为可以得到[达基萨斯的烙印]的宝珠已经从更新后的的黑石塔上层（100级）中被移除。[5]命令宝珠是进入位于黑石山中的黑翼之巢的捷径。它位于黑石塔入口的右侧大厅中。命令宝珠只有在完成[黑手的命令]任务后才能使用。如需获取该任务，需要取得裂盾军需官手中的[雷德·黑手的命令]抄本。为完成上述任务，必须击杀黑石塔上层的龙类领主达基萨斯将军，并在将军正后方可发现被称作[达基萨斯的烙印]的宝珠，触摸宝珠后可被授予[达基萨斯的印记]。获得[达基萨斯的印记]后便可直接通过命令宝珠进入黑翼之巢。[6]2005年07月12日，《魔兽世界》1.6.0版本中加入黑翼之巢；2005年08月02日，《魔兽世界》1.6.1版本中，修复了几处因进入战斗而导致的副本正门关闭问题，该错误将阻止玩家撤出或加入正在进行中的战斗；修复后，黑色幼龙将不会再离开实验室区域；2005年10月10日。《魔兽世界》1.8.0版本后，炼金术士需要在黑翼之巢的炼金实验室中才能配置相关合剂。[1]狂野的拉佐格尔（RazorgoretheUntamed），是一名黑龙军团的龙蛋守护者，也是黑翼之巢的第一位首领。该首领并无特殊故事背景。需要注意的是，在击败拉佐格尔后，它的随从可能仍然会继续出现并加入战斗，这是否由于出现的随从人数未达到最低数量，或是其他原因导致尚无定论，最佳的应对该类团队战斗的方法是退出黑翼之巢，直到首领的随从在副本中击败全体英雄并停止出现后，可重新进入该副本；另外需要注意的是，如果当对拉佐格尔的精神控制失效时，他没有处于战斗状态，该首领将会释放自身的奥术爆炸技能，导致团队战斗失败。[7]堕落的瓦拉斯塔兹（VaelastrasztheCorrupt），曾是龙族女王阿莱克斯塔萨的红龙军团中的一员，在与邪恶的奈法利安战斗后因战败而被奴役。后者是死亡之翼的儿子、黑龙军团与多彩巨龙的领袖。瓦拉斯塔兹此时存活在奈法利安被称作黑翼之巢的堡垒中。作为红龙军团最强壮的后代之一，它始终将反抗黑龙军团视作自己的责任。当瓦拉斯塔兹化为人类形态时被称作维埃兰（Vaelan），冒险者们会在艾泽拉斯的探险中多次与它相遇。与瓦拉斯塔兹的战斗被认为是《魔兽世界》游戏中最激烈的战斗之一。在第一次成功击败它前，许多人将必须经历持续数月的、难以置信并令人沮丧的失败过程。但大多数曾参与过此阶段的人却会非常喜欢这段经历。[8]巢穴领主勒什雷尔（BroodlordLashlayer），是居住在黑翼之巢中，并效力于奈法利安的黑色龙兽。它是堕落的瓦拉斯塔兹后的下一位首领，负责把守征战大厅，守卫着进入奈法利安内部圣殿的道路。该首领并无特殊故事背景。勒什雷尔是另一位需要不断运动的长线作战首领。虽然相对拉佐格尔的战斗更直接，相比瓦拉斯塔兹的战斗更简单，与这位巢穴领主的战斗仍然是一场非常混乱并引人入胜的经历。尽管与勒什雷尔的直接战斗相对简单，但是整场战斗开始于甚至无法看到这位首领的远处，它开始于抑制大厅的入口处。[9]费尔默（Firemaw），是黑翼之巢的第四位首领。击败它可获取随机职业的第二套职业套装（Tier2）手套部件。该首领并无特殊故事背景。费尔默、埃博诺克与弗莱格尔会使用特殊的暗影烈焰技能，可在它们的前方锥形区域造成约3938-5062的不可抵抗的暗影伤害。除非冒险者装备[奥妮克希亚的鳞片披风]（OnyxiaScaleCloak），否则暗影烈焰还将对冒险者们造成每秒1750-2250的持续伤害（DamageoverTime），共计10秒。这会导致战斗失败的可能性大幅提高。[10]埃博诺克（Ebonroc），是黑翼之巢的第五位首领，也是在副本中遇到的第二只幼龙（Drake），击败它同样可以获取第二套职业套装（Tier2）的手套部件。埃博诺克是守卫着通往他的主人奈法利安道路的三只强大的黑色幼龙之一。该首领并无特殊故事背景。与其他两只黑色幼龙不同的是，埃博诺克拥有自己独特的技能[埃博诺克之影]（ShadowofEbonroc）。它是一种对主坦克（MainTank）释放的减益魔法（Debuff）。当技能触发后，埃博诺克会在每次击中目标后获取25000点生命值。此技能无法被驱散，整个减益效果将持续8秒钟。[埃博诺克之影]的效果可以通过提高暗影抗性抵消掉，当主坦克与副坦克（OffTank）的暗影抗性达到200点时，便可缓解该技能在战斗中造成的影响。[11]名称：弗莱格尔<；首领>阵营：联盟部落等级：??生命：999300掉落金钱：1193031名称：克洛玛古斯<首领>阵营：联盟部落等级：??生命：1832050掉落金钱：2013138名称：奈法利安<首领>阵营：联盟部落等级：??生命：2165150掉落金钱：23819811.4.1准备工作每人安装以下插件：CT_Raidassist（著名的团队助手）、DM（伤害查看）Decursive1.10.0（一键驱散）（方便观察BOSS战初期自己的伤害量和治疗量）进军黑翼之巢准备物品：极效红&；蓝，强效火焰/暗影抗性药水、猫釉药剂、坚韧药剂、奥法药剂、鞭根块茎，夜龙之息，恶魔符纹，厚符纹绷带。奥妮克希亚鳞片披风及各种加火焰和暗影抗性的装备。工程学的各种物品----炸弹、假人、修理机器人。1.4.2人员配置战士5-6人牧师7-10人德鲁伊3-4人圣骑士3-5人猎人3-6人盗贼5-8人术士3-4人法师4-5人各职业的数目一般按照每个BOSS的实际需要和队伍的实际情况进行适当的调整。1.4.3牧师治疗链的安排方法一般把3个牧师分1组，然后再分使用强效治疗术治疗的GH组和使用快速治疗术治疗的FH组。每当自己的魔法值底于20%就请求同组的下一位牧师接手治疗，自己则回魔休息，如此不断循环。1.4.4圣骑士的作用保证40人身上时刻都有各种祝福，至少有一人出15分钟的拯救祝福，其他时候作为辅助治疗者（而不是作为伤害输出者），帮助牧师进行治疗并及时驱除队友的Debuff，或者担任脱离战斗复活的角色。4.5职业总结德鲁伊1、sleep龙人后上精灵之火作为标记2、第一次的sleep最好用自然之触，sleep龙人的位置越偏僻越好3、自己躲在角落，每10sresleep一次，空隙时间可以dps黑翼法师
第71篇 贷款替代
贷款替代的实质就是外汇贷款替代人民币贷款，因为企业在申请外汇贷款之后，并不是使用外汇资金，而是要使用人民币资金，但是企业并不是直接去申请人民币贷款，而是申请外汇贷款，外汇贷款实际上挤占了人民币贷款，外币替代人民币具体从事信贷业务。贷款替代的好处主要在于可以降低企业的融资成本。但是，贷款替代对经济也有许多负面影响。大量企业从银行或海外取得外汇借款后并不是直接使用外汇资金，而是将外汇结汇给银行，取得人民币资金加以使用。企业从银行或海外取得外汇借款后并不是直接使用外汇资金，而是将外汇结汇给银行，取得人民币资金加以使用，这种现象称之为“贷款替代”。之所以称为贷款替代，是因为它与货币替代有密切的联系。中国学者姜波克和杨槐（1999）对货币替代的定义是“所谓货币替代，就是指一国居民因对本币的币值稳定失去信心，或本币资产收益率相对较低时发生的大规模货币兑换，从而外币在价值贮藏、交易媒介和计价标准等货币职能方面全部或部分地替代本币。”从货币替代的定义当中可以看出，外币替代本币执行货币的职能时，货币替代就发生。这种现象以往出现地较少，因为在过去中国是一个资金短缺的国家，外汇尤为短缺，而且在中国现行外汇管理体制下，外汇贷款并不是每一个企业都可以申请，一般只是具有实质性对外贸易的企业才可以申请。贷款替代发生的过程可以概括为四步：第一步，取得外汇贷款。国内企业可以从三个渠道取得外汇贷款：从本国金融机构取外币贷款急剧增长图得外汇贷款；从国内的外资银行取得外汇贷款；从国际金融市场借款。第二步，办理结汇。在取得了外汇贷款之后，国内企业往往并不是需要使用外汇资金，而是需要人民币资金。所以企业会通过各种途径，将外汇资金结汇成人民币资金加以使用。虽然根据外汇管理有关规定，企业国内外汇贷款不允许结汇为人民币使用，但是一些创汇企业采取“偷梁换柱”的手法，利用外汇贷款支付进口货款，同时将出口收入的外汇结汇成人民币，使一部分外汇贷款通过置换进入经常项目下结汇。第三步，使用人民币资金。结汇后，得到了人民币资金，就可以在国内加以使用。第四步，偿还外汇贷款。外汇贷款到期时，国内企业要筹措外汇资金，偿还银行的外汇贷款或海外借款，从而完成贷款替代的全部过程。本外币贷款利率存在差异企业出于财务考虑，在外汇贷款利率高的时候借人民币贷款，在人民币贷款利率高的时候借外汇贷款并且结汇成人民币使用，外汇贷款对人民币贷款产生了替代效应。央行已于2001年9月21日放开外币贷款利率，因此2000年9月以后的外币贷款利率央行不再统一规定，而是由各商业银行自主决定。目前大多数银行采用Liobr伦敦银行同业拆借利率或HIBOR香港银行同业拆借利率为基准加浮点方式作为外币贷款的报价方式。由于美联储联邦基金利率从2001年以来连续13次降息，造成LIBOR不断下降，而同期人民币六个月的短期贷款基准利率为5.04%，考虑到贷款利率浮动的下限10%，也仍在4.5%以上.由于人民币的利率高于美元利率，所以很多企业不申请人民币贷款，而是申请外汇贷款，然后将外汇结汇给银行，取得人民币资金加以使用，其实质是用外汇贷款替代人民币贷款，目的是为了降低融资成本。在国际金融中也存在利用货币互换来降低筹资成本的办法，所谓货币互换是指借款人有筹措某种货币的优势而恰恰不需要使用具有优势的货币时，两个借款者通过相互互换货币，就可以筹措到等值的期限相同但币种不同的资金。与货币互换相同之处，二者都是借一种货币但是却使用另外一种货币，并且都取得了降低筹资成本的目的。与货币互换不同之处表现为：货币互换发生在两个借款人之间，而贷款替代只有一个借款人。国内实行紧缩货币政策当国内经济过热，货币当局执行紧缩的货币政策时，商业银行对本币贷款的发放趋于从紧。由于国内企业对人民币资金的需求从国内金融机构那里得不到满足，这时他们会转向国际金融市场或国内的外资银行。由于本国货币当局没有能力控制国际金融市场的金融机构，以及对国内的外资银行的监管能力相对较弱，国际金融机构或外资银行会从盈利的角度满足对国内企业外汇贷款的需求，国内企业在得到外汇贷款之后，结汇给外汇银行，从而取得人民币资金加以使用，这样也导致贷款替代的发生。本币具有升值预期人民币的升值预期影响了企业的借款动机，在这种情况下，企业纷纷减少人民币负债，增加外汇负债；减少外汇资产，增加人民币资产。从2000年开始，银行的外汇贷款业务迅速发展，金融机构外汇贷款额大幅度增加，其中2003年度净增达274亿美元。金融机构的外汇存贷比（即外汇贷款/外汇存款）从2000年的66.5%，增至2004年的88.5%，2005年第一季度超过90%，达到90.2%，大大超过监管部门要求不超过85%的规定。当本币具有升值预期时，人们会有增加外汇负债的动机。因为可以在本币升值之前借入外汇，以较高的汇率兑换成本币；等到本币升值之后，就可以以较低的价格在外汇市场买回外汇，用以偿还外汇贷款，从而取得汇兑收益。此外，外汇贷款管理制度的改革也对贷款替代产生了一定的影响。2003年1月1日开始实行《国家外汇管理局关于实施国内外汇贷款外汇管理方式改革的通知》，将由债务人逐笔登记的外汇贷款改为由债权人定期登记，同时授权银行自行审核外汇贷款专户的开立、注销及贷款偿还，且将外汇贷款范围从出口押汇扩大到打包放款。外汇贷款管理方式的改革一方面增加了商业银行外汇贷款的主动性，另一方面由于简化了运作手续，也提高了企业借款的积极性，所以加大了贷款替代发生的几率。贷款替代的好处主要在于可以降低企业的融资成本。但是，贷款替代对经济也有许多负面影响：增加一国的外债数量当企业从海外借款时，造成一国的外债增加，短期外债大量流入加剧了国内外汇供过于求的矛盾，使本国的短债率（短期外债占外债总额的比率）提高，加大了人民币升值的压力。将来一旦形势转变，外债流入减缓，就可能影响部分外债的偿还能力，有可能造成外债管理的失控，形成债务危机。从2001年起，我国短期外债占外债总余额的比重连续4年超过25%的国际警戒线，至2004年末，短期外债占外债总余额的比重已上升到45.63%。扰乱了国内金融秩序对于国内银行来说，贷款替代发生的结果只不过使外汇资金“空转”一圈又回到银行。因为银行将外汇贷放给企业，企业并没有将这笔外汇资金加以使用，而是马上又结汇给银行，取得人民币资金，外汇重新又流回银行，实际的结果是外汇空转一圈，并没有作用于实体经济。但是从银行的账面记录来看，却是外汇贷款增加，外汇结汇量增加，表现出一种虚假繁荣的假象。紧缩的货币政策失效当国家实行紧缩的货币政策时，企业以贷款替代的方式，仍然可以得到人民币资金加以使用，造成紧缩的货币政策失效。因为一国的货币当局控制本币贷款的能力较强，但是控制外币贷款的能力比较弱；控制本国银行的能力较强，而控制外资银行的能力较弱。在这种情况之下，企业可以从外资银行那里取得外汇贷款，然后结汇给银行，这样就变相地取得了人民币贷款。所以贷款替代的发生，有可能会使本国紧缩货币政策失效，货币紧而不缩，宏观经济失控。贷款替代的发生，一方面说明企业理财意识加强，出于降低融资成本的考虑，通过贷款替代的方式来降低筹资成本，应该说是企业的理性行为；但是在另一方面，贷款替代也会造成货币政策失效，短期外债数量增加。因此从政府的角度来说应该采取一定的措施来预防贷款替代，可以采取的措施包括：缩小国内外利率差异当本币贷款利率与外币贷款利率相差较大时，会引发贷款替代。因此防止本币贷款利率与外币贷款差别过大，是预防贷款替代发生的重要措施。这就要求人民币贷款利率应该与国际资金的利率水平保持一致，防止国内外利率出现较大的差异。加强对结汇环节的管理由于外商投资企业国际商业贷款可以结汇，外商投资企业以股东贷款方式为主的对外短期借款增长迅速，2003年末达85.08亿美元，增长52.97%，比上年上升5.74个百分点。虽然在2004年5月17日，国家外汇管理局发布了《关于改进外商投资企业资本项目结汇审核与外债登记管理工作的通知》，要求外汇指定银行根据企业的资金用途加强对资本项目外汇结汇的审核，但是总的来说，中国对外商投资企业外债结汇的限制手段不多。结汇是贷款替代的重要一环，如果能够严格结汇管理，也能有效阻止贷款替代的发生。加强对外债的管理虽然我国对外债的管理已经纳入到外汇管理体制中来，但是对外债的管理仍然存在着很多的漏洞，因此应该根据出现的新情况，及时对外债管理的方法加以改进，预防贷款替代的发生。提高对外资银行的监管以往我国对国内金融机构的监管程度要严于对外资银行的监管，事实上造成了外资银行的超国民待遇。在加入WTO以后，应该对外资银行采取国民待遇，将外资银行纳入到国内金融机构的统一监管体系当中，使货币政策平等地作用于本国金融机构与外资银行，这样就可以防止企业到外资银行申请外汇贷款然后到国内金融机构结汇取得人民币资金的情况的发生。
第72篇 哈马达模型
哈马达模型是日本经济学家滨田宏一（Y.Hamada）提出的。哈马达模型和罗格夫建立的罗格夫模型是对国际货币政策协调效应进行分析的两个著名的理论模型。哈马达模型对两国之间政策合作解优于非合作解给出了一个较为直观的解释哈马达模型分析了相互依存条件下的货币政策决策问题。在该博弈模型中，博弈的参与者为国家1和国家2。假定各国的货币政策制定者都以稳定价格和充分就业作为货币政策的主要目标，他们通常针对通货膨胀冲击程度来确定其货币政策的最优水平。国家在选择某一货币政策时，都力图选择那些蒙受损失最小的货币政策，即如果失业和通货膨胀之和的绝对值越小，那么它所选择的货币政策越好。那么，博弈双方是如何具体地实现其最优化策略的呢？这可以用哈马达图来直观地说明。该模型图演示了两国条件下的情况，但其论证可以推广到多国条件的情形中。假设有相互依存度很高的两个国家(国家1和国家2)，两国制定货币政策是为了追求社会经济福利的最大化。如图1所示，横轴代表国家1的政策工具I1，纵轴代表国家2的政策工具I2。沿着坐标轴移动，国家1和国家2的货币政策趋向扩张。由于两国相互依存，对一方而言，它的最佳政策选择必然受到对方政策选择的影响。很显然，对于国家1必然存在这样一点，它表示国家1最愿意采取的政策与国家2的政策构成的组合。这个对于国家1的最佳福利点用B1来表示，同样对于国家2也必定存在这样一个最佳福利点，用B2来表示。在图1中两组无差异曲线u1和u2分别表示国家1和国家2的任何政策组合产生的同等的福利水平，从国家1的角度看，越接近B1的政策组合，给国家1带来的效用越大，国家1获得的福利越高，即u11的政策组合优于u21，u21的政策组合优于u31，以此类推。同理，对国家2而言u12政策组合优于u22，u22的政策组合优于u32等等。每个国家在实现各自的经济目标时，都面临着在给定对方政策的情况下选择决定自己的最佳政策的问题。因此，产生了每个国家的反应函数。反应函数意味着一国的最佳政策是另一国最佳政策的函数。一个给定的国家2政策决定了国家1的最佳政策，当国家2政策改变时国家1政策也相应改变。根据反应函数可以画出各自的反应曲线。在图1中，国家1的反应曲线就是国家1的无差异曲线与对应的国家2政策选择线的水平线切点的连线，即R1。同样，国家2的反应曲线为R2。图1中，线AB为两组无差异曲线u1和u2的一系列相切点的连线。沿着AB线移动，说明一国的福利水平在另一国福利水平不降低的情况下不可能再提高，故AB线称为帕累托契约线。在契约线AB的区间内，越靠近A(即远离B)，国家1的境况越佳，国家2境况越差。同理，对于国家2的情况也是如此。通过图1还可以进一步分析两国非合作条件下的情形。当不存在两国之间政策协调时，有两种情形：一种情形是纳什均衡。假设两国都独立行动，即国家1和国家2均在给定对方政策选择下，独立地、不受影响地选择自己的最佳政策。那么，均衡点为两国反应函数R1和R2的交点N，经济学上定义为非合作解或纳什均衡点（Nashequilibriumpoint）。这一结果可以通过反复叠代的方法得到。在这个纳什均衡点上，两个国家都在另一国家政策给定时的情况下选取自己的最佳政策，而且没有一个国家希望改变其政策。但这个纳什均衡点的产出是无效率的。因为，纳什均衡点N远离处于帕累托状况的契约线B1B2。另一种情形是斯塔克尔伯格均衡。斯塔克尔伯均衡是斯塔克尔伯博弈下的均衡。该博弈模型是一种含有两国货币政策协调制度性安排的博弈，它要求一方作出斯塔克尔伯格承诺，作出承诺的一方为斯塔克尔伯格领头国，不作承诺的一方为斯塔克尔伯格尾随国。领头国按照其承诺的货币政策行事，尾随国在进行博弈之前已经知道领头国的承诺和选择，它只需要作出相应的最优点，因此领头国的最好承诺就是，在尾随国的反应函数上寻找能使领头国损失最小的那一点作为领头选择。假设国家2为先行者，国家1为追随者。先行者意识到一旦自己采取某种政策选择时，追随者将用最佳反应函数R1选择其最佳政策，却忽视了自己的政策可能对先行者的影响。那么，博弈的结果是在S点达到均衡。经济学上称S点为斯塔克尔伯格均衡。在此点，国家2的无差异曲线与国家1的反应曲线R1相切。因此，S为国家2的最佳政策选择。此时，国家1的政策选择为I1S，国家2的政策为I2S。在这种情况下，通常是有利于先行者而不利于追随者。结果是由于没有一个国家愿意充当追随者的角色。这种博弈的局面最终将会崩溃。通过分析不存在两国之间政策协调情况下的两种非合作均衡可以发现，其均衡点N和S都不在契约线B1B2上。所以都不具有帕累托效率，在存在两国之间政策协调情况下，如果两国公开信息，经过充分协调，采取比非合作均衡更能改善处境的政策组合，使得经济处于有效的契约线B1B2上，双方达到合作均衡。在双方达到合作均衡时，任何单方的毁约行为都将招致另一方的严厉报复而使双方利益蒙受更大的损失。与非合作相比，通过政策协调，博弈双方的福利水平得到更大的提高。因为，在契约线B1B2上双方都处在比非合作均衡点N和S更高的无差异曲线上。至此，我们讨论了三种不同的解，即合作解、纳什均衡解和斯塔克尔伯均衡解。对这三种解进行比较可以发现，不进行任何协调的非合作解（纳什均衡解）效率最低，斯塔克尔伯博弈通过承诺规则来协调两国货币政策，虽然两国的结果都好于缺乏协调时的纳什均衡，但两国得到的好处并不相同。领头国的好处可能多于也可能少于尾随国，即存在“先发优势”或“后发优势”的问题，所以在国际货币政策协调过程中，有时两国会争做领头国，有时两国又都不愿意出头做领头国。效率最高的还是合作解。这说明协调产生的合作均衡有利于双方福利的提高，不过协调产生的利益如何分配(即双方福利水平提高的多少)则取决于博弈双方的谈判力量。即假使国家1和国家2双方通过协调而位于契约线B1B2上，那么均衡点在B1B2的确切位置取决于双方的谈判力量。而且随着博弈双方地位的此消彼长，在长期内原有的利益分配格局势必被打破，双方又开始一轮新的谈判与协调。这就是哈马达模型要证明的观点：国际间经济政策不协调是无效率的，而通过国际间经济政策的协调可以达到帕累托效率。从总体上看，哈马达模型对两国之间货币政策协调的博弈行为进行了较为出色的分析，并对政策合作解优于非合作解给出了一个较为直观的解释。但是，这个模型存在的一个重要局限是，它忽视了公众部门和参与货币政策协调的相对国的理性预期因素，从而没有考虑政策的时间不一致性和货币政策的可信度问题。如果考虑到这些因素，可能就不再有任何合作解绝对优于非合作解的保证。
第73篇 赵乃抟
赵乃抟（1897~1986），杭州人，北京大学经济学系教授，著有《欧美经济思想史》（台湾版）和《披沙录》一、二集等，为著名经济学家和教育家。其学生有钱学森、邓力群、范长江、千家驹、何锡麟、陶继侃、姚曾荫、陈振汉、赵崇龄、胡代光、易梦虹、徐璇、赵靖、闵庆全、罗真元、杨道南、范家骧、赵辉杰、马雍、张盛健、洪君彦、傅骊元、厉以宁、巫宁耕、张友仁等。赵乃抟（1897~1986），字述庭，号廉澄。浙廉澄藏书江杭州人。著名的经济学家、教育家。1922年毕业于北京大学法科经济门，获文学学士学位。1923年赴美国哥伦比亚大学政治科学院攻读经济理论，1924年获哥伦比亚大学文学硕士学位，1929年获哥伦比亚大学哲学博士学位。在北京大学担任经济学系教授达55年、系主任达18年，著名经济思想史专家。1986年12月17日逝世。1930年携妻、子归国，应聘为北京大学经济系研究教授。后历任经济学系主任、北京大学研究院社会科学研究部主任、校务委员会委员，长沙临时大学及西南联合大学教授、经济系主任，北京大学财务委员会委员。抗日战争胜利后，继续任北京大学经济系教授、系主任至1949年夏。此后，他辞去北京大学经济学系主任职务，专任教授。赵乃抟赵乃抟从教55年来，对欧美经济思想史和我国经济思想史的研究有很深的学术造诣。主要论著有《理查德·琼斯，一位早期英国的制度经济学家》、《欧美经济思想史》、《欧美经济学史》、《披沙录》等等。其中《欧美经济学史》是他几十年研究和讲授经济思想史的结晶，为其于西南联合大学时期所作；当时他在昆明住的是茅草房，吃的是白水煮青菜，就在这样艰苦的日子里，他一边教书、一边著书，写出了《欧美经济学史》。1949年新中国解放后，其致力于中国经济思想史的研究，编成旷世巨著、大型中国经济思想史资料专辑《披沙录》5卷。《披沙录》取“披阅万卷，沙里淘金”之意，其凝聚了赵乃抟毕生心血，被誉为“研究中国经济思想史的一块基石”，也实现了他誓“做淘沙者、拓荒者，为后人铺路架桥”的宏愿。[1]在55年的长时间里，赵乃抟始终坚持在学术岗位上，孜孜不倦地从事经济科学的教学工作和学术研究工作。他是一位学贯中西、治学严谨、锲而不舍、诲人不倦、老当益壮的学者。他早已桃李满天下，学术著作也早已传播到海内外。他毕生从事教育工作，为国家培养了大批人才，其中许多人早已成为共和国的领导干部和国内外知名的学者。[1]儿子学生丈夫父亲老师同事朋友父亲赵绳武吴震春妻子骆雯儿子赵凯华钱学森[2]蒋梦麟龙云母亲朱氏钱家治[1]邓力群周炳琳霍揆彰马寅初范长江胡适薛暮桥蔡元培千家驹李四光郭大力赛利格曼傅骊元刘半农狄超白米契尔陶继侃徐志摩王学文理查德·琼斯厉以宁周作人陈振汉汤用彤赵靖陈岱孙胡代光徐毓楠范家骧冯友兰巫宁耕丁文江张友仁冯祖荀洪君彦郑天挺·1897年3月28日即丁酉年二月二十六日出生于浙江省杭州江干。·1903年6岁时拜曾任翰林的吴震春为启蒙老师，入私塾，习古文。·1915年18岁考入北京大学预科。·1918年21岁升入北京大学法科经济门，同年以优秀成绩毕业于北京大学预科，免试升入北京大学本科。同年参加蔡元培发起组织的进德会，此后一生恪守进德会的道德规范,专心致志从事学术研究与教育。同年参加反对北洋政府同日本帝国主义签订《中日共同防敌协定》的爱国罢课斗争。·1922年25岁毕业于北京大学法科经济门（经济系），获文学学士学位。同年赵乃抟为钱学森辅导中文和英文，骆雯为钱学森辅导数学、物理、化学。同年赵乃抟取得浙江省留美官费生资格后，向美国申请大学研究部的入学准许。·1923年骆雯毕业于北京女子高等师范学校化学系，并与赵乃抟结婚。是年8月赵乃抟26岁时乘轮船离开中国横渡太平洋前往美国，入哥伦比亚大学政治科学院研究经济理论。·1924年27岁获哥伦比亚大学文学硕士学位。·1927年30岁《理查德·琼斯：一位早期英国的制度经济学家》博士论文初稿写成。·1929年5月32岁参加哥伦比亚大学博士论文答辩会，取得该校哲学博士学位。同年骆雯取得哥伦比亚大学师范学院研究部营养学专业自然科学硕士学位。·1930年33岁博士论文在纽约正式出版，存放于美国各大图书馆。同与妻、子归国。·1931年5月接到北京大学聘请他为经济学系教授的聘书，其到北京大学任教是出自北大校长蒋梦麟的提名，并得到法学院院长周炳琳的同意。[1]本年34岁。·1933年36岁时北京大学成立校务委员会，赵乃抟被任命为校务委员会当然委员，后又被任命为图书委员会委员、财务委员会委员和学生事业指导委员会委员等。·1936年为亚当·斯密《国富论》出版160周年，赵乃抟写了《国富论学说述原》。·1937年40岁时抗日战争爆发，北平、天津相继沦陷于日军手中，北京大学、清华大学、南开大学3校被迫迁往湖南长沙。·1938年41岁时临时大学迁往云南昆明，成立国立西南联合大学。中老年教授组成旅行团，坐汽车经桂林出镇南关（现名友谊关）到越南同登，改由滇越铁路到昆明。此行程要两次出入国境，事务繁多。赵乃抟被大家推选为旅行团团长，众人于1938年春天到达昆明。·1938~1945年先住在云南省政府主席龙云公馆东院，后因日机频繁轰炸，改在昆明北郊岗头村茅草房内住宿。房子夯土为墙、稻草为顶、泥土为地、木格为窗，窗上再糊以批改过的出国留学生试卷。·1945年12月1日发生一二·一惨案，赵乃抟手书“魂兮归来”大字横幅一张，并挽联一幅“徒手的学生中手弹而殒命，谁偿此赤血；无党之青年受党棍之欺压，惟诉诸青天”以悼念死难烈士。同年抗日战争胜利结束，年底北京大学派赵乃抟等人提前回到北平，赵乃抟担任北京大学复校委员会委员、经济系主任、经济研究所所长，并兼任北京大学一年级课业委员会主任委员、北京大学财务委员会主任委员等职，时年48岁。·1946年5月4日西南联合大学宣布结束，开始复员北返。同年赵乃抟始住东四十条北大教授宿舍。·1947年5月4日上海学生举行游行示威，并提出“反饥饿、反内战、反迫害”、“要饭吃、要和平、要自由”的口号。5月20日国民党反动派同时在南京、天津殴伤并逮捕学生百余人，制造五·二零血案。5月29日周炳琳、赵乃抟等北大、清华教授共102人发表《为反内战运动告学生与政府书》。是年50岁。·1948年51岁时将经济思想史的讲稿整理成《欧美经济学史》一书，请周炳琳评阅后，交正中书局出版。同年北大经济系孟宪功、李恭贻同学被北平警备司令部非法逮捕。赵乃抟两次前往特种刑事法庭私设的监狱进行探视和慰问。年底北平解放前夕，南京政府要将北京大学迁往南方，赵乃抟和广大师生一致反对。国民党政府看中了他的才能，曾3次拉他去台湾，并以高官厚禄引诱他，而赵乃抟却向往劳动人民的新中国，最终坚定地留在了北京大学。·1949年于北平解放后，新开“政治经济学”和“价格概论”课程，并积极延聘王学文、薛暮桥、郭大力、狄超白、千家驹等经济学家来校开设新中国经济建设迫切需要的各门课程。同年夏天，他辞去北京大学经济学系主任职务，专任教授。该年52岁。·1951年赵乃抟和北大经济学系的师生们一起到广西柳城县参加土地改革工作。通过土改，他深刻体会到了中国封建剥削的残酷和惨重。·1952年在知识分子思想改造运动中，赵乃抟作了比较深刻的思想检查，决心彻底批判自己的资产阶级经济学术思想，争取对社会主义革命和社会主义建设事业作出更多的贡献。同年夏，中国高等院校进行院系调整。新的北京大学经济学系是由原北京大学、清华大学、燕京大学3所大学的经济学系的政治经济学专业调整而成。赵乃抟等都被中央人民政府教育部分配在北京大学经济学系。是年10月，赵乃抟迁到北大燕东园一幢独立小楼居住，并虑己年事已高，就大力扶持后进，将几十年来积累的教学参考资料毫无保留地提供给中年教授徐毓楠长期使用。从当年始赵乃抟开始收集、整理中国经济思想史的原始资料。·1953年赵乃抟受党中央毛主席、周总理邀请到中南海怀仁堂看戏剧《萧何追韩信》，感触颇深。·1955年中央文委范长江到北京大学作知识分子报告后到燕南园29号看望昔日老师赵乃抟，使赵乃抟更加下定决心：虽然英语极好，但其决心去啃当时不少领域尚为空白的文化史中的中国经济思想史。他要“肩负起整理祖国文化遗产的工作，来报答党的关怀”。他虽已58岁，但他想，“天假我以年，我是可以干的。我要做淘沙者，做拓荒人，为后来人铺路架桥”。故断然从研究欧美经济学史领域，转入研究中国经济思想史。同年赵乃抟、骆雯夫妇为了祝贺学生厉以宁即将毕业，邀其同游香山。·1958年徐毓楠教授病故，资料员杨瑛从徐毓楠的研究室中整理出来“经济思想史”课程教案，送还赵乃抟教授。彼时61岁。·1962年65岁时因患甲状腺肿瘤住院，未等病愈即出院。·1963年66岁他又因肝炎再次住进医院，病情稍有好转，他又要求老伴送书送卡片，中国经济思想史料第一部分的许多卡片即在病床上整理抄写出来的。·1966年文化大革命爆发，空前浩劫席卷燕园，赵乃抟被造反派诬蔑为“白专”典型，还被攻击为“死抱着封资修的东西不放”。造反派冲进赵乃抟家里进行抄家，很多资料惨遭洗劫，书籍被撕毁，早年从事教学工作时写的讲义全部被抄。此时69岁。·1980年83岁的赵乃抟与骆雯其夫妇邀请心爱弟子厉以宁同游陶然亭。·1983年86岁高龄的赵乃抟不辞辛苦地继续从事《披沙录》多卷本的修改定稿工作。·1986年《披沙录（一）》在北京大学出版社出版。本卷约40万字，第1版印行10000册。该书的出版，不仅受到中国经济思想界的重视，而且也得到中国图书馆学界的好评。同年赵乃抟脑病发作，住进北医三院专为一级教授加盖的铁皮病房。是年12月17日晨于北京逝世，骨灰安放于八宝山公墓。享年89岁。·1987年《披沙录（二）》在北京大学出版社出版。·2007年由其儿子赵凯华于北京大学出版社自费印行《赵乃抟文集》。赵乃抟1897年3月28日出生于钱塘江畔的杭州江干。父亲赵绳武，在浙江省1897年的乡试中考取为举人，长期担任杭州江干小学校长，辛亥革命后在浙江省教育厅任秘书。母亲朱氏，也是一位读过一些经书和诗文的知识分子。赵乃抟自幼就在父母的督促下读书和练习书法，受到良好的旧式家庭教育。[3]赵乃抟6岁时拜曾任翰林的吴震春为启蒙老师，入私塾，学习古文。赵乃抟1915年中学毕业后考入北京大学预科，3年预科学习，每年的成绩都是第1名，因而年年获得奖学金。1918年他以优秀成绩毕业于北京大学预科，升入北京大学法科经济门，取得免试入北京大学本科的资格。当时，北京大学本科经济、商学门的主任是马寅初教授，赵乃抟受到他的创新思想的影响，选择了经济学作为自己的专业，准备进入北京大学法科经济门继续深造。青年赵乃抟蔡元培校长为了改变旧中国的社会风气和旧北京大学学生追求升官发财的腐朽习气，于1918年在北京大学发起组织进德会。这个会德戒条按照会员种类有所不同。会员分为三种：“甲种会员——不嫖、不赌、不娶妾；乙种会员——于前三戒之外，加不做官吏、不做议员二戒；丙种会员——于前五戒外，加不吸烟、不饮酒、不食肉三戒。”进德会还“公开罚章”，违反戒条的要受到处罚，并且推举出纠察员来执行。赵乃抟在北京大学参加了进德会，做了乙种会员。他一生恪守进德会乙种会员的戒条，这对于他后来坚持不参加反对党派，不担任反动官僚，专心致志地从事教育工作和学术研究工作是有着一定的影响的。赵乃抟教授在担任北大研究生教授时，待遇较一般教授为优，月薪为大洋500元。他为了解决学生中的经济困难，提出每年拨出一笔款项为他的母亲朱氏设立“赵母奖学金”，奖励北大经济学系学业优秀而又家境清寒的同学（见《北京大学周刊》1936年6月13日）。为此，成立了由胡适、周炳琳、陶希圣三位教授组成的董事会，并由董事会来决定获得奖金的人选。为了这件事，胡适先生写了一封信给赵乃抟教授，信中说：“廉澄先生：手书敬悉。先生设立助学金，纪念令先母，这是最可敬佩的孝思。我很愿意追随诸公之后，做一个董事。我不久要出国，在出国期中，董事的事情请枚荪先生（按即北大法学院院长周炳琳教授）代表我，敬复。即祝双安。胡适敬上廿五、六、廿一”[4]马寅初协助提倡“兼容并包”进行北大改革的蔡元培校长，增聘学有专长的专任教员，解聘不学无术的旧官僚教师。在经济、商学门的办学中，各种学派的经济学说都得到开课讲授的平等地位。赵乃抟正是在这样的氛围下，扎实求学，为他以后研究经济思想史打下了牢固的理论基础。并且，他受蔡元培教育思想的影响，立志不做官，专心研究学问，做一名有知识的劳工，即脑力劳动者。[3]可是那时他接到了父亲寄来的要他回浙江到衢州中学教英文并兼教务主任的来信和聘书，他考虑到家庭经济困难，准备前往工作。离开北京前，他到当时任教育部参事的前浙江第一中学校长钱家治（钱学森父亲）先生处辞行，告以家庭经济困难，不能升学，将回浙江就业。钱老师听了十分为之惋惜，提出要为他留意找个工作机会，使他能一面读书一面工作。在他刚回到浙江的第二天，就接到钱老师拍来的电报，说已经为他找到在晚间课余当家庭教师的职务，劝他返京升学。于是，他才得以在1918年秋天顺利地入北京大学本科学习。[1]1922年毕业于北京大学法科经济门（经济系），获文学学士学位。在校期间，赵乃抟很喜欢外文，其英语诗作曾被选登在校刊上，其他各科成绩亦于班上名列前茅。赵乃抟还参加了蔡元培校长发起组织的进德会，还参加了1918年反对北洋政府同日本帝国主义签订《中日共同防敌军事协定》的爱国罢课斗争。为了给自己筹措学杂各项费用，赵乃抟在大学本科期间，兼做了几项工作。从1918年开始，他在晚清名相翁同龢的后人翁振伯家里担任家庭教师，在晚间给翁同合的几位孙子教课，历时4年，直到1922年。这就是前面所说的钱家治先生替他找的工作。同时，他经过同学余九恒介绍，在北京安徽中学担任高级英文教师。大学本科学习期间，赵乃抟还被由蔡元培先生兼任馆长的国史馆聘请为国史馆编辑，具体任务是翻译一部《希腊史》的部分书稿，以供编写中国历史的参考。[2]骆雯，号涵素，浙江诸暨人，1922年赵乃抟为钱学森辅导中文和英文，骆雯为钱学森辅导数学、物理、化学，1923年毕业于北京女子高等师范学校化学系，同年与赵乃抟结婚，1929年取得美国哥伦比亚大学师范学院研究部营养学专业自然科学硕士学位。两人不仅是生活上的伴侣，也是学术上的挚友。在20世纪60~80年代的日子里，当赵乃抟辑集整理中国经济思想的史料时，骆涵素始终是他的助手和最大的支持者。赵乃抟于1922年取得浙江省留美官费生资格后，就向美国申请大学研究部的入学准许。当时位于美国纽约市区北部的哥伦比亚大学十分著名，又在中国有着重要影响。赵乃抟在获得哥伦比亚大学政治科学院作研究生的入学许可后，就于1923年8月乘轮船离开中国横渡太平洋前往美国，入哥伦比亚大学政治科学院，研究经济理论。赵乃抟的博士论文选择了英国制度经济学派创始人之一的理查德·琼斯进行研究。他收集到的琼斯的经济学著作有16种之多，又收集到琼斯的大量书信，并且还有有关琼斯的书籍74种和论文52篇。他对这些资料进行了认具的研究后，才开始书写博士论文。论文的题目是《理查德·琼斯：一位早期英国的制度经济学家》。现在被全世界经济学界普遍采用的“制度经济学”这个术语，就是赵乃抟在他1929年的博士论文《理查德·琼斯：一位早期英国的制度经济学家》中，率先概括和使用的[3]。论文对琼斯经济思想的渊源、体系作了探讨、阐述。论文英文本全文10余万字，分为8章。第1章，制度学派的经济学；第2章，琼斯生平和一般背景；第3章，琼斯的政治经济学体系；第4章，地租论；第5章，工资论；第6章，利润论；第7章，琼斯的其他理论贡献；第8章，琼斯的批评家和琼斯的影响。该论文初稿写成于1927年，经过多次修改，于1929年定稿，印成大样，提交哥伦比亚大学政治科学院博士论文答辩委员会审定。博士论文答辩会于1929年5月举行，会议由赛利格曼教授任主席，密契尔教授任副主席，答辩委员会由校内外专家十余人组成。他们不断提出问题，赵乃抟都作出令人满意的答辩。答辩会进行了3个小时，经过表决，论文获得通过，他取得了哥伦比亚大学哲学博士学位。这篇博士论文于1930年在纽约正式出版，存放在美国各大图书馆中。这篇博士论文，对琼斯生平和经济学说的研究，超过了以前的著作。赛利格曼教授在“经济思想史”课程讲到琼斯的经济思想时，总会说到“一位中国留学生赵乃抟博士对琼斯研究的贡献”，赛利格曼把赵乃抟的研究成果纳入教学内容，并且将赵乃抟的这篇论文指定为参考书，要学生阅读。赛利格曼教授为15大卷《社会科学大百科全书》的主编，在该书的“琼斯”这一辞条中，将《理查德·琼斯：一位早期英国的制度经济学家》一书，列作参考书目中的第一部参考书。可见，赵乃抟的博士论文在琼斯经济学说的研究中，占有极重要的位置。在哥伦比亚大学留学时期，赵乃抟被图书馆的浩瀚藏书所吸引，因此，尽管在美求学时间长达3年，但他却未看一场电影，而是把美好的青春时光花在了读书学习上。赵乃抟的书桌上有一牌子，上书：“言谈以十分钟为限”；其旁放一只老式钟表，他惟恐时间在闲聊中白白逝去。虽说他是官费生，可官费有限，根本无钱买书，他说每天清晨到一家饭馆刷盘子，以挣上一点儿钱，并把这钱的大半部分用来买书。赵乃抟1930年回国，1931年5月接到北京大学聘请他为经济学系教授的聘书。赵乃抟到北京大学任教是出自北大校长蒋梦麟的提名，并得到周炳琳的同意。改组后的北京大学，胡适任文学院长，周炳琳任法学院长。赵乃抟于9月被聘任为经济学系研究教授（研究教授是当时北京大学特有的一种学衔，是教授中最高的一个等级），后来又被任为经济学系主任、北大社会科学研究部经济研究所所长。1931年度，北京大学所聘请的研究教授只有16位，除赵乃抟外还有丁文江、王守竟、汪敬熙、李四光、许骠骧、葛拉普、冯祖荀、曾昭抡、刘树杞、徐志摩、周作人、陈受颐、汤用彤、刘复（刘半农）、刘志牧。赵乃抟教授是当时北京大学经济学系惟一的研究教授。1933年北京大学成立校务委员会，赵乃抟被任命为校务委员会当然委员，接着又被任命为图书委员会委员、财务委员会委员和学生事业指导委员会委员等。[2]1937年抗日战争爆发，北平、天津相继沦陷于日军手中。北京大学、清华大学、南开大学3校先是迁往湖南长沙。1938年初武汉告急，临时大学迁往云南昆明，成立国立西南联合大学。从长沙到昆明，相隔3000余里。年富力强的教授们和大学生一起过崇山峻岭到昆明，中老年教授们组成旅行团，坐汽车经桂林，出镇南关（现名友谊关）到越南同登，改由滇越铁路到昆明。这个行程要两次出入国境，事务繁多。大家推选赵乃抟为旅行团团长，周炳琳教授负责外交，魏建功教授负责文书，章廷谦副教授负责伙食，姚从吾、张佛泉两教授负责行李。大家于1938年春天到达昆明。在西南联合大学，赵乃抟和陈岱孙轮流担任经济学系主任。赵乃抟开设“经济思想史”必修课和“商业循环”、“社会主义”、“当代经济思潮”3门选修课程。这3门选修课程，每学期各开2门。同时，赵乃抟发表文章的风格有了很大转变，正应了他自诩“不将心事付烟霞”的题诗。在昆明，赵乃抟住在才盛巷2号北京大学办事处的宿舍里。那原是云南省政府主席龙云公馆的东院，龙云让给北京大学使用。龙云同北大教授们的宿舍是同一幢砖木结构的2层楼房。龙云住在最西头楼下，赵乃抟住在东头楼上第4间。由于敌机的狂轰滥炸，北大在昆明北郊岗头村修建了临时宿舍，教师们都搬到那里住宿，赵乃抟住在一间茅草房内，房子是夯土为墙、稻草为顶、泥土为地、木格为窗，窗上糊以批改过的出国留学生试卷。1945年12月1日昆明发生一二·一惨案，死难于再、张华昌、潘琰、李鲁连4烈士，师生们都极为愤怒。赵乃抟前往4烈士灵堂致祭，并且手书“魂兮归来”大字横幅一张，以及挽联一幅，声讨国民党反动派杀害爱国同学的滔天罪行。挽联的词为：徒手的学生中手弹而殉命，谁偿此赤血；无党之青年受党棍之欺压，惟诉诸青天！1946年12月19日西南联大召开本年度第7次教授会，会议推举由周炳琳、冯友兰、赵乃抟3位教授共同草拟“教授会决吁请政府对此次事变之行政首脑人员速予以撤职处分，务期达到目的”，并通过规劝学生“星期四一律照常上课”的文告——《教授会告同学书》；会议还推举周炳琳、冯友兰、赵乃抟3教授代表西南联合大学教授会与卢汉省主席、霍揆彰省警备总司令接洽，要求严厉惩办凶手及其主使人，并确保大学师生今后的安全，还要求他们以地方军政当局的名义发表声明，“对合法之自由决予尊重”，“本校罢课已将届月，其中所经过的惨痛之事实，已为国人所共见。本会之措施已屡经议决执行。关于本月一日之惨案，现在除军事负责首脑人员已经政府先行停职议处外，本会并请求政府对行政负责首脑人员先行撤职，决以去就力争，促其实现。关于非法禁止集会之禁令，已于本晚推举代表与现军政当局洽商，望其对合法之自由予之尊重。同学诸君心怀冤抑，同人深有同感，但默察校内外之情势，如学校早日恢复常态，同学对于政府之要求亦可早日实现，如坚持罢课，则前途演变恐有不忍言者。同人爱护同学，爱护学校，本中心之热忱，经屡次之会议，已请学校定于十二月二十日务必复课，务望同学诸君于是日晨照常上课。其有因故不能上课者，亦勿对上课同学有拦阻之举动，否则同人在校所司何事，尸位之讥，义不能受，亦当有以自处，谨此忠告，惟同学诸君察之。三十四年十二月十九日”。1945年抗日战争胜利结束后，年底北京大学派赵乃抟等人提前回到北平，赵乃抟担任北京大学复校委员会委员。西南联合大学于1946年5月4日宣布结束，开始复员北返。赵乃抟回到北京大学后仍担任经济系教授、系主任和经济研究所所长，并兼任大学一年级课业委员会主任委员、北京大学财务委员会主任委员等职。这时北京大学一年级和先修班设在北京宣武区原名国会街北京大学第四院（现新华通讯社社址），赵乃抟又是那里的主任。1947年国民党政府抛出所谓“经济改革方案”，妄图挽救国统区的经济危机。周炳琳、赵乃抟等15位教授联名发表《我们对于〈经济改革方案〉之意见》，指出：“此方案对于过去种种错误，未尝虚心检讨”，“此方案对于目前经济危机，并无救治之能力”。对国民党反动派反人民的经济政策，加以揭露和抨击。1947年5月20日北京各大学和中学学生举行反饥饿反内战大游行。1947年5月29日周炳琳、赵乃抟等北大、清华教授共102人发表《为反内战运动告学生与政府书》，这份宣言认为参加5·20惨案游行的青年学生“情绪熟练热情，精神勇敢，行动严整而有规律，……动机天真纯正”，“我们又不得不置憾于某些当局措置失当，有纵容暴徒摧残学生之嫌”。宣言指出：“政府当局则应深切省悟。政治败坏之责任本在政府而不在学生。学生由苦闷积愤而发生之呼吁及运动，只能善导而不应高压。”同时，又劝说学生“实应珍重其血肉，宝贵其精神。……不废学业，避免无谓牺牲。”（天津《大公报》1947年5月30日）赵乃抟在北京大学经济学系主讲经济学和经济思想史课程长约20年之久，他将经济思想史的讲稿整理成《欧美经济学史》一书，请周炳琳评阅后，于1948年交上海正中书局出版，1949年上海解放，正中书局迁往台北，此书在台北发行了8版之多，而在大陆却极为罕见。赵乃抟在本书序言中写道：“本书……付梓后又承门人北大讲师熊正文君、讲员叶方恬君、助教张友仁君为我悉心校对，多方考证，他们为我耗费了无数的精力与时间，衷心殊感。在本书写成之后，蒙三十年前之窗友和二十年来之同事周炳琳、周作仁两先生于严寒的冬夜和酷暑的夏日，为我评阅，并提出很宝贵的意见，加以删改。他们的友谊，使我感激不尽。又本书初无问世之意，重以周炳琳先生之敦促鼓励，又承老友吴俊升先生之竭力帮忙，始得刊行。他们的热情爱护，尤使我铭感万分。”[5]1948年北大经济系孟宪功、李恭贻同学被北平警备司令部非法逮捕。赵乃抟深为愤慨，他两次前往特种刑事法庭私设的监狱进行探视和慰问。在探视中他还对国民党特务的无理要求大声地严厉地加以驳斥。1948年底北平解放前夕，南京政府要将北京大学迁往南方，赵乃抟和广大师生都一致反对。国民党政府看中了他的才能，北平解放前夕，曾3次拉他去台湾，并以高官厚禄引诱他，而赵乃抟却向往劳动人民的新中国，最终坚定地留在了北京大学，从而实现了他为建设繁荣富强的新中国而出绵薄之力的强烈愿望。1949年赵乃抟在北平解放后，在北京大学停开了“经济学概论”课程，新开了“政治经济学”课程和“价格概论”课程。他还接受同学们的建议，积极延聘王学文、薛暮桥、郭大力、狄超白、千家驹等经济学家来校开设新中国经济建议迫切需要的各门课程，1949年夏天开始，他辞去北京大学经济学系主任职务，专任教授。1951年党号召知识分子参加伟大的土地改革运动，赵乃抟也报名和北大经济学系的师生们一起到广西柳城县参加土地改革工作。通过土改，他具体体会到了中国封建剥削的残酷和惨重。在1952年的知识分子思想改造运动中，赵乃抟作了比较深刻的思想检查，表示要彻底批判自己的资产阶级经济学术思想，争取对社会主义革命和社会主义建设事业作出更多的贡献。1952年夏，我国高等院校进行院系调整。新的北京大学经济学系是由原北京大学、清华大学、燕京大学3所大学的经济学系的政治经济学专业调整而成。赵乃抟等都被中央人民政府教育部分配在北京大学经济学系。从1946年到1952年院系调整以前，赵乃抟住在东四十条北大教授宿舍。院系调整后，北京大学从城内沙滩等处迁到西郊燕园，赵乃抟于1952年10月间迁到北大燕东园一幢独立小楼居住。在1952年院系调整后新的北京大学，经济学系的教师队伍得到扩充和增强。这时“经济思想史”课程的教学工作已经后继有人，赵乃抟考虑自己年事已高，就大力扶持后进，将几十年来积累的教学参考资料毫无保留地提供给当时担任“经济思想史”课程教学工作的中年教授徐毓楠长期使用。这些教学材料直到1958年徐毓楠教授病故后，才由资料员杨瑛从徐毓楠的研究室中整理出来，送还赵乃抟教授。赵乃抟教授与厉以宁[6]在厉以宁的书架上，至今还珍藏着赵乃抟先生赠送的关于琼斯经济思想的博士论文。在论文的扉页上赵先生题着：“以宁仁弟存念”（赵乃抟长厉以宁33岁）。赵乃抟、骆雯夫妇为了祝贺厉以宁即将毕业，于1955年邀他同游香山。相隔25年，1980年赵乃抟夫妇再度邀请这位心爱的弟子同游陶然亭。由此可见，厉以宁在赵乃抟心目中的地位和感情，赵乃抟教授一生追求知识与光明，他对经济发展所需要的法律、伦理规范、心理与政治条件有深邃的见地。在厉以宁的知识中，他对经济学、社会学、伦理学、法学、教育学与经济史的综合研究都有着浓厚的兴趣。可以看出赵先生对厉以宁的精心培养和深刻影响。1952年，厉以宁读大学一年级下学期时，在北京大学法学院图书室里借书阅读，赵乃抟先生常去那里。日子久了，赵乃抟感到很奇怪：在座的都是教师，怎么这个20岁出头的学生一有空就到这里来。于是厉以宁和赵乃抟先生就熟悉了，赵乃抟还邀请厉以宁到他家里看书。这样，厉以宁就成了赵乃抟先生家中的常客。北京大学迁到西郊燕园后，赵乃抟住在燕东园29号楼上，楼下是周炳琳先生家。厉以宁不但向赵乃抟老师借书，而且还畅谈对经济学演进的看法，赵乃抟先生给他最大的影响是使他在经济学领域内了解到制度经济学的产生、发展过程和制度经济学的意义。制度经济学在经济学说史上是以异端的面貌出现的，但制度经济学的传播无法限制，它独树一帜，形成对正统经济理论的挑战。赵乃抟先生的教导，使厉以宁以后一生对制度经济学感兴趣。[6]赵乃抟教授专长西方经济思想史，新中国诞生后，他反复考虑如何为我国学术文化事业更好地贡献力量。当时，中国经济思想史尚乏研究，研究中国经济思想的工作又必须从收集和整理原始的文献资料入手。从1952年赵乃抟教授就开始收集和整理中国经济思想史的原始资料。1953年，毛泽东主席和周恩来总理邀请部分知识分子到中南海怀仁堂看戏，赵乃抟也有幸去了。演出的是《萧何追韩信》，看戏回来，赵乃抟兴奋地说，“我看出了这台戏的深刻含义，毛主席、周总理希望知识分子在社会主义建设事业中发挥更大的作用啊”。1955年中央文委范长江到北京大学作关于知识分子政策的报告后，又到燕南园29号看望他昔日的老师赵乃抟教授，向赵乃抟表达党对他的关怀。赵乃抟更加下定决心，英语极好的他开始去啃当时不少领域尚为空白的文化史中的中国经济思想史，要“肩负起整理祖国文化遗产的工作，来报答党的关怀”。而要想真正研究，必须先整理史料，但史料却淹没于浩如烟海的古籍中，他虽快到60岁了，但他想，“天假我以年，我是可以干的。我要做淘沙者，做拓荒人，为后来人铺路架桥”，并且希望于其死后该书存放在北京大学图书馆中，有朝一日能为后人所用，他也就“死而无憾”了。[3]就这样，赵乃抟断然从研究欧美经济学史领域，转入研究中国经济思想史。赵乃抟修订了中国经济思想史的研究计划，进行中国经济思想史资料的汇编工作，打算将分散在经部、史部、子部、集部中各种大量著作内的所有经济思想资料，统统整理出来，编成一部大型的中国经济史文献方面的学术专著。赵乃抟所要辑集整理的史料包括历代经济和经世思想两大类。进行这项工作第一步，必须博览古籍，最广泛地搜集史料。他常为寻找一本书或查阅史料到北京图书馆借书，或到国子监、隆福寺逛旧书摊。有时要找到一部史料则要付出很大努力，比如：他原只知道《大学演义》是南宋杨万里、魏了翁所作，后来，他从《明史》上看到明代邱浚著有《大学演义补》一书，为原书补充了财政、经济方面的内容。这正是赵乃抟辑集整理中国经济思想史料所需要的。为了找到这本书，他跑遍了旧书店，整整留心了10年，直到20世纪60年代后期，才在新出版的《明经世文编》中找到这本书。在浩瀚的文献海洋中，他发掘湮没、钩沉抉奇。仅《四库全书总目提要》他就读过好几遍。并且，他还善于从任何一本书中捕捉线索，也注意从任何一个微小的线索中发掘史料。一次，他在马克思《资本论》中看到，马克思谈到货币问题时，曾举例引用了我国清代王茂荫关于货币的论述，他为了寻找王茂荫的相关经济专著而广泛查阅清代史料，其后得知《王茂荫奏稿》正是其欲寻觅的，但这书一直找不到，后来，在一位学生帮助下终于找到该书。赵乃抟以惊人毅力涉猎了大量古籍，其所查阅过的书籍许多都是几十卷到百余卷，这些书多为缩印本，阅读起来很耗眼力，赵乃抟不得已用放大镜一行一行读。如今，我们还能见到书页上到处都有圈圈点点、眉批小注，真乃纵览上下2000年、指点经世3000家。每抄录一段完整的史料，赵乃抟常要把一个章节反反复复看上3、5遍，在对整章内容全部消化之后才会动笔。全部史料抄在大小不同的卡片上，大的有16开本那样大，小的只有普通书页的一半，一捆一捆理得整整齐齐。那卡片上一律是蝇头小楷，一笔不苟；行列整齐、标点分明，几乎找不到一处涂改之地。卡片共约8000多张，600多万字。据推算，假设并非由老教授一字一字毛笔书写而成，而要请人誊写一份副本，那此人将抄写4年多才能抄完。1962年，他患甲状腺肿瘤住院，未等病愈即出院。1963年他又因肝炎再次进医院，病情稍有好转，他又要求老伴送书送卡片，史料第一部分的许多卡片即在病床上整理抄写出来的。1966年，文化大革命爆发。一场空前的浩劫席卷燕园，赵乃抟被造反派诬蔑为“白专”典型，还有人攻击他“死抱着封资修的东西不放”。面对种种荒唐的攻击和诽谤，赵乃抟只是付之一笑。一天，造反派冲进赵乃抟家里，七手八脚地乱翻起来，很多资料惨遭洗劫，书籍被撕毁，早年从事教学工作时写的讲义全部被抄。老人的心像被撕碎一样，他想不通，难道今天连这一点宿愿也不让实现吗，用什么能排除思绪中苦痛的折磨呢。他翻阅着史书，思绪也像在历史长河中遨游。他看到，古今作学问而成事业者，没有一个不是在崎岖坎坷的道路上行进的。司马迁受极刑而发愤著述，写出《史记》，“西伯拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐，乃赋《离骚》，左丘失明，厥有《国语》”。想到这里，他的思绪平静下来，他和老伴一起，把因抄家而导致散乱、撕毁的书籍整理好，次日又偷偷开始辑集史料的工作。起初，全书计划分为7卷，后经修改，改为5卷。《披沙录之一》分上下两集。上集为《中国历代经世学者人名录》，辑录各种史书《食货志》、《十通》、《明经世文献》7种、《清经世文编》14种当中经世学者的籍贯、生平及著作。下集为《中国经济思想文献要籍简介》，扼要介绍了经书、子书、专集、史志、政书、类书、经世文编、诏令、责议、会典、言行表、实录、笔记、经济专题著述、经济思想史以及近代人有关经济思想史的论著。本卷为研究中国经济思想史的基础知识资料专著，供学者查找我国古今有关有经济思想的论著及片段或零星的各种思想观点。《披沙录之二》为《春秋战国至汉初诸子经世思想》，包括儒家、墨家、法家、兵家、杂家、道家以及汉代诸子的著作中有关经世思想的论述。《披沙录之三》为《唐宋元明清五代经世资料》，选录了这5个朝代全部文集、奏议、论说、传记等文献中有关经济思想的资料。《披沙录之四》为《通鉴中的经世资料》，包括资治通鉴、绩资治通鉴、明鉴、清鉴各大部头书籍中有关经世资料。《披沙录之五》为《历代本纪及列传中的经世资料》，选录历代重要史籍中有关生产、流通、财政、金融、农田水利以及教育等方面的有关资料。他所辑录的这些著作受到北京大学和有关科研单位的重视。中国社会科学院一位领导看了全部史料后说：“这是一笔宝贵的财富”。海内外经济学界对于这部工具书给予了很高评价。北京大学经济系一位教授说：“我国学术界治一个时期、一个流派的经济思想并有成就的，颇不乏人，但像赵老先生这样，致力于整个中国经济思想史的，确是很少见的。”赵乃抟老先生则不无谦逊地对来访者说：“我只是做了系统的史料整理工作，只要我身体健康，我有决心把研究工作做下去。”《光明日报》1980年7月19日以《研究中国经济思想史的一块基石》为题，对《披沙录》加以介绍和评价，并在“编者按”中写道：“中国经济思想史的科学著作很少，要在这方面有所成就，只能从系统地收集有关的资料开始；否则，研究工作只能建立在沙滩上。作为这一项事业的拓荒者赵乃抟教授，用他的心血铸造了一块基石，我们怎能不为这位年过八旬的老人这种呕心沥血的精神所感动呢。”[3]1983年，87岁高龄的赵乃抟教授仍不辞辛苦地继续从事《披沙录》以后多卷的修改定稿工作。《披沙录（三）：唐宋元明清五代经世资料》、《披沙录（四）：通鉴中的经世资料》、《披沙录（五）：历代本纪及列传中的经世资料》。1986年《披沙录（一）》在北京大学出版社出版，并由全国新华书店发行。本卷约40万字，第1版印行了10000册。该书的出版，不仅受到中国经济思想界的重视，而且也得到我国图书馆学界的好评。本卷分上下两集，上集为《中国历代经世学者人名录》，下集为《中国经济思想史文献要籍简介》。1987年《披沙录（二）》在北京大学出版社出版，上卷为《春秋战国时期诸子的经世思想》，下卷为《汉代诸子的经世思想》。赵乃抟用印[7]赵乃抟以89岁的高龄，在夜以继日地从事《披沙录》专著最后一卷的修改定稿工作时不幸脑病发作，住入北医三院专为一级教授加盖的铁皮病房，经过多方抢救无效，于1986年12月17日在北京逝世，骨灰安放在八宝山公墓。作为一名青年时就立志不做官，专门研究学问的学者，赵乃抟教授的生前遗愿是：一是把毕生收藏的大量古今中外经济科学书刊，全部献给北京大学，供后人使用。二是将《披沙录》各卷的全部稿酬，献给北京大学设立经济学奖学金，奖励后学。[3]赵乃抟为发展我国学术文化事业鞠躬尽瘁、死而后已。“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”这是唐朝诗人刘禹锡的名句，而赵乃抟堪为一位伟大的淘金者。赵乃抟留学美国哥伦比亚大学时，师从著名经济学家赛利格曼，学习经济思想史。所以他不仅有着扎实的国学根基，还系统学习过西方经济思想史。加之当时去古未远，乾嘉学风余绪尚在，因此他在研究经济思想史时很容易受到近代史学家治学方法的影响。史家治史有两大要害，其一在于史料之搜集与运用，其二在于史识之高下。因此著名史学家陈寅恪曾说：“有一分史料说一分话，没有史料就不能讲，不能空说。”在具体操作上，乾嘉学派讲究“言必有据，凡立一说，广征博引，凡引资料，必经精审”，“广集史料，据实立说，精于考辨，严于取舍”。这些史家精神与方法，早在其博士论文《理查德·琼斯：一位早期的英国制度经济学家》就有涉及。理查德·琼斯这样名不见经传的经济学家，在当时属于较为偏僻的选题，由于史料缺乏，此前一直无人涉足。但赵乃抟却以我国史学家之精神，钩沉辑玄，收集到琼斯出版文章、著作和与琼斯相关的文章、著作几十部，对此导师赛利格曼大为激赏。1936年是亚当·斯密《国富论》出版160周年，赵乃抟写了一篇《国富论学说述原》，把斯密思想的来龙去脉说得清清楚楚，他在材料上下过极大功夫，所引用的相当一部分材料都很罕见，至今尚未看见其他经济学家研究过。赵乃抟一生著述颇丰，仅在西南联合大学时期就发表论文《近40年来经济科学之发展》、《经济理论与财政政策的联系》、《经济阶级和社会理想对于经济理论之影响》、《静态经济与动态经济》、《经济循环中萎缩姿态的象征与因素》、《遗产税之性质及其社会意义》、《我国工业化的经济条件》、《对于我国地政问题的管见》、《现代企业的4大连锁及其4大过程》、《家庭经济之真铨》、《经济建设的远景和近景》等50余篇。但作为研究经济思想史的一代宗师，真正能反映其学术风貌，成为传世经典的著作莫过于《欧美经济学史》与《披沙录》两部大书。《欧美经济学史》是一部研究欧美经济思想史的著作，本是赵乃抟多年来为北京大学和西南联合大学讲授经济思想史课程所用的讲义，后经整理润色，初稿成于滇南之鹅塘。遗憾的是，此书本欲于1948年出版，但由于政治形势巨变，正中书局携纸型与原稿迁往台湾。不久又因两岸对峙，未能在大陆出版。但“在台北却一而再、再而三地出版共发行了八版之多，在台湾和海外得到较为广泛的流传”。而赵乃抟教授对于该书在台湾的出版，并没有得到任何稿费。出版社方面为此曾表示：赵乃抟现在并不在“自由世界”，不能发给他任何稿费；只有在他到达“自由世界”以后，才能付给稿费。赵乃抟教授对此一笑了之。台湾学术界的有识之士，对此曾提出意见，认为这种说法和做法毫无道理，并为之打抱不平，但亦均无济于事。[3]专攻经济思想史的青年经济学家梁捷对此书赞誉到，和同一主题的其他著作相比，“无论体例、内涵或是眼界高下，顿时现出层次来”。表明中国的欧美经济思想研究“竟然曾经与西方一流水平如此接近”。[8]《欧美经济学史》所以能在台湾一版再版，根本原因在于这本书有很高的学术价值。它对欧美近代各流派经济思想家的学说包罗较为完备，其中着重对70多位欧美经济学家的生平和经济学说作了专门的考证和论述，共约45万字。不仅论述了重商主义、重农主义、古典学派资产阶级经济学说和庸俗派资产阶级经济学说，而且也论述了空想的和科学的社会主义学说。对于社会主义的经济学说，既有介绍和论述法国的空想社会主义专章，又有介绍和论述马克思和恩格斯的科学社会主义的专章。本书在资料考证上，详实可靠，有些资料不仅注明了出处，而且还引用了原文，初学的读者可以节省许多查找原书的时间，书后还附有详尽的文献目录，包括欧美经济学史之文献、中文欧美经济学史参考书、研究中国经济思想史之文献等附录。因此，这是一本很好的经济思想史的大学教程，表现了赵乃抟在史料运用及考据方面的深厚的功力。[3]在绪论中他就迫不及待地对“经济学”一词的来龙去脉、发展过程考证的一清二楚。而且他还直接表述了对考据的极大热情，“有时为研究示范起见，将几位经济学家的思想源流，寻出他们的来龙去脉……有时想做一点考证工作，对于若干在当时重要性不甚显著的经济学家，指出他们在经济思想史的发展上有相当贡献”。在对各个学说进行比较时，提要钩玄，断语准确精审，既点其要害，又惜墨如金，颇具史家风范。显然这些都是《欧美经济学史》奇绝之所在。新中国成立后赵乃抟致力于中国经济思想史研究，编成《披沙录》5卷，填补了这一领域的学术空白，为后人在这一领域的继续研究做了开荒铺路的工作。赵乃抟用34年的时间从浩如披沙录第一、第二集[9]烟海的中国典籍中整理出我国历代学人的经济学思想。其间还大量运用了史学门类中的目录学知识，最难能可贵的是，对专业和非专业书刊中的资料都做到较为全面的揭示。因此《披沙录》一出，赞誉极高，被公认为这一领域的扛鼎之作。从赵乃抟的博士论文到《欧美经济学史》再到《披沙录》，我们看到史学家治史的方法在欧美经济思想史研究中的第一成功运用到逐渐成熟，又看到此种方法在回归于对中国思想史的研究时臻于大成的完美表现。可以说，西南联合大学时期写成的《欧美经济学史》，在其学术思想生涯中，上承博士论文之精神，向下则开启了一部治中国经济思想史的地图——《披沙录》。从《欧美经济学史》到《披沙录》，其间相隔几十年。前者赵乃抟教授(3张)是欧美经济思想史，后者是中国经济思想史。但两者与其他专家的经济思想史著作相比，却明显具有一个突出特点——史学家治史方法的大胆运用。而《披沙录》在此基础上，更大胆地将史学门类中的目录学运用其间。目录、索引之学起辨章学术、考镜源流的作用，最见治史者功力，非博学通才者不能为也。赵乃抟挟数十年之功力，披沙砾金，不仅成功运用了目录学这一工具，还将古今的目录学方法比较有机地结合起来。甚至将提要与索引相结合，运用人物为标题的带有主题性的篇目索引，在促进经济学水平提高的同时也发展了目录学。有人说，赵氏治学愈晚愈规模愈宏，功力愈纯。所谓规模愈宏，当指《披沙录》批阅万卷，沙中淘金，终成600万字的鸿篇巨制；而功力愈纯，与其笼统说治经济思想史之功力，不如说是史学家治史之功力，愈晚愈精，至精至纯。[10]1.重商主义与重农主义的比较研究（英文版），1924年哥伦比亚大学文学硕士论文。2.理查德·琼斯：一位早期英国的制度经济学家，哥伦比亚大学哲学博士论文，1930年纽约出版。3.五十年代美国经济思想的主流制度经济学派，载《北京大学五十周年校庆纪念论文集》（北京大学出版社，1948）4.欧美经济学史（大学用书），台湾正中书局，1948。5.欧美经济思想史。6.披沙录（第一、第二册），北京大学出版社，1986、1987。7.赵乃抟文集，北京大学出版社，2007。人物时间名称马寅初1918经济学门主任顾孟余1922~1925经济系主任徐宝璜1926~1930同上秦瓒1931同上赵乃抟1932~1938同上陈岱孙1938~1945西南联合大学经济系主任樊弘1949~1952经济系主任陈振汉1952~1954经济系代理主任陈岱孙1954~1983经济系主任胡代光1984~1988经济系主任，经济学院院长石世奇1988~1993经济学院院长晏智杰1993~2002同上刘伟2002~2010同上孙祁祥2010~同上
第74篇 心经济
越来越多的专家指出，当前已进入一个人们追求心理和精神需求的“心经济”时代。“心”的需要已经成为人类的两大需要之一，满足这种需求的经济已经存在，而且规模已经相当大，娱乐、玩具、体育、出版、音乐、艺术、旅游、休闲、公园、教育、健康、咨询、广告等所有影响人们心理、观念、情绪和精神的文化行业都在成为新的聚宝盆，这些纯粹为满足人们的心理和精神需要的经济行为已聚敛为一笔宏大的财富。“心经济”的兴旺为商业银行拓展业务提供了良好的契机。首先，“心经济”的出现和扩张，为商业银行吸揽存款提供了稳定的可靠来源。“心经济”涉及的产业众多，发展势头迅猛，业务规模扩张极快，极大刺激了大众消费，聚敛了大量资金，将这部分资金迅速全面地聚拢到商业银行，无疑会大大加强银行的资金实力，扩大银行资金规模。商业银行应审时度势。充分认识到“心经济”的发展势头，适时调整业务结构和营销方式，特别是注意以高效、创新的服务满足这些行业做大业务的需求，形成唇齿相依的银企关系：朝阳产业因银行的完善服务得以拓展和扩张，而商业银行则从新兴行业中获取稳定存款，增加业务收入，实现银企双赢的效果。在吸揽这些新兴行业存款的过程中，商业银行应注意整个行业的存款规模，而不应单单侧重于某个特定大户的营销。“心经济”的特点是满足不同人的心理和精神需求，这就决定了同一行业在同一地区的业务品种可能千差万别，业务规模大小差异，但整个行业资金沉淀规模较大，可形成商业银行稳定的存款来源。这样，商业银行在开拓存款市场时，应以行业为纲，出台一揽子综合服务方案，例如，随着满足人们精神消费的媒体出版业的兴旺，商业银行在狠抓出版业存款的同时，还应抓住下游，大力吸揽与之配套的营销、包销单位和个人的存款，注重联动效应，取得最佳效果。其次，作为新出现的经济亮点，与“心经济”相关的这些行业为满足旺盛的市场需求，需要大力拓展其业务范围和业务规模，这就可能会对银行贷款产生需求以提供业务融资。商业银行应以此为契机，及时进行贷款营销，结合贷款退出机制的建立，适时压缩没有发展前途、风险因素多的旧有贷款领域，增加对市场需求旺盛、发展态势迅猛的“心经济”朝阳产业的银行资金投入。特别是在行业初创时期，商业银行应充分预估到特定行业的强劲发展潜力，周全评估其前景和风险，为朝阳行业提供适时充足的资金支持，促进这些新兴行业的发展壮大，使银行和企业达到双赢的效果。再者，“心经济”急剧膨胀的浪潮，为商业银行的中间业务提供了更广阔的商机。一是带动了法人结算业务。新兴行业业务规模的膨胀，必然需要更为广泛的银行结算和清算服务，各种银行票据工具和支付结算方式会被众多商家悉数采用，从而带动银行传统结算方式的扩张。二是促进个人代收代付业务的发展。个人精神消费浪潮的来临，必然导致个人消费支出次数和数额的增加，这就为商业银行开展代收代付业务奠定了基本的前提条件。加之人们追求休闲享受的心理促动其到营业网点广布的商业银行交存所需费用，而不会集中到人员拥挤、路途遥远的服务商所在地排队交费。三是推动信用卡业务的发展。信用卡独具的集结算、消费、信贷、储蓄于一体的综合服务功能优势，满足着中高端消费群体的需求，适应了追求心理满足的新潮一族的胃口。四是促进中间业务的创新。由于“心经济”的个性化特点，造就了多种多样且瞬息万变的金融服务需求，这就迫使商业银行不断更新业务品种，创新服务手段，在为大众提供方便、快捷金融服务的同时，也为自身创造可观的效益。要根据客户的不同要求，打造不同的产品组合，产品的设计应满足人性化的要求，迎合人们心灵满足的需要。这就不能仅仅局限于柜台服务的言语规范、操作熟练以及效率高、核算准，而应更进一步针对人们追求品牌效应的趋势，适时推出具有影响力和亲和力的品牌业务，并对各种业务进行必要的包装整理，同时配备能代表客户身份和实力的产品名称。企业在生产产品的时候以换位思考的方式充分为客户考虑，考虑客户在使用产品的心理感受，真正使客户感受到舒心、放心、省心。也是我对于“用心做事”四字的最新解读。用心做事，不再是努力地去做事，而是用自己的真心、诚心、良心去做事。这就是心经济：掺三分真心,揉三分诚心，放四分良心做成产品，让客户十分省心，千分舒心，万分放心使用产品在这样的情况下，客户会认为自己得到了最大的价值，那么他们也会帮助企业宣传他们的产品。我们一直强调满意的消费者是最好的推销员，那么我们真心为客户着想而生产的产品，它包含了生产者坦诚的心，消费者也将在使用他们的产品的时候时时可以感受到这一点。企业与客户，生产者与消费者，他们如何沟通？产品就是二者之间的桥梁，心在桥就是安稳的、踏实的、忠诚的，心不在桥就是虚伪的、欺骗的、不实的。客户和消费者的取向将不言自明。现在的时代，每一个消费者都有着自己的判断力，况且生产者本身也是消费者。正是：我们用真心、诚心、良心来生产产品，那么我们消费的产品同样也包含了真心、诚心和良心；反之亦然。[1]这是一个信息泛滥的时代，几乎所有的信息都被边际化、垃圾化了，泥沙俱下，鱼龙混杂。所以一件文化产品出世，它的意味必须直指人心，它的广告标题要让人一听就可以激动起来，让一个族群、一种文化一听就得到呼应，使人觉得确实是他们的情性或者精神需要。20世纪80年代在中国最流行的一句广告语叫作“味道好极了!”，那是雀巢公司为雀巢咖啡做的。这句口号立刻就在中国流行起来，成为家喻户晓的口号。当初有一句更奥妙的口号是麦斯威尔咖啡做的“滴滴香浓，意犹未尽”。这句口号是20世纪世界上最佳的l0句广告语之一。问题是麦斯威尔的这句最佳口号并没有打动中国人的心，因为麦斯威尔没有觉悟到中国人的人心所向。对于一个食品，有几大要素是人们所关心的：色、香、味、形、料、营养。但是在中国，这六大要素里中国人最关心的是味道。中国人在日常宴请中，吃什么东西第一问是“味道怎么样?”，然后有人就会回答“味道好极了!”中国人的饮食习惯也是如此，如果是味道极好，那么吃得肚子过饱，还有人愿意吃。如果味道不好，甚至于很不好，那么尽管饥肠辘辘，仍不愿吃。这种文化特质在中国是非常普遍的，所以一句“味道好极了!”比“滴滴香浓，意犹未尽”更直接地激动起中国人的食欲，很快被中国市场所认同。好的口号、动人的口号往往为一种文化所倾向，为一种文化所自觉。我们已经努力地在使商品与人们所认同的东西结合紧密，使人们的生理消费变幻为情性与精神的感受，以使这种产品与人们的心理与精神需求直接相联系，既然没有财力、精力和空间、时间让我们四下顾盼，层层递进。那么我们的广告标语就更应该直指人心，而一些广告分三两天才揭示一项主题，试想有谁会有这个耐心?又有谁天天在看广告?不仅在形式上要直截，内容上要鲜明，心性上更要纯粹而深刻，极具个性直指人心，直指自觉，直指文化。譬如香槟酒与胜利结合起来，人头马与好事结合起来，老庙黄金与运气结合起来都使他们开拓了一个很好的市场，其根本的特点是必须激动人心，唤起认同，推动需求。我们说必须成为唯一，唯一几乎可以垄断这一意味、这一个性的全球市场(至少也可以得到百分之八、九十的市场)，正如黑格尔垄断了深刻思维、贝多芬垄断了交响乐、中国的五岳垄断了山脉的观赏、美国的电影垄断了全球市场。有些唯一是制造出来的，有些唯一是天然就有的，我们如果向后发掘的话，有一条就是地理特质是唯一的。由于气候的变化、风水的雕琢，地球上的地理地貌确实是独特的。联合国大部分的世界自然和文化遗产(特别是自然遗产)基本上都是由气候雕塑而成。这些独特的东西，一是独特，二是稀有，三是不可再生，四是不可复制，所以成为唯一。中国的黄山、武夷山就是世界自然遗产之一，武夷山还是世界自然和文化双重遗产。进入武夷山，门票就是150元。这样的东西是世界上最好的，是极其珍贵的，是天然的，而且其竞争位置不可替代，没有竞争。美国人写过一本书，叫作((一个人一生必须去一次的地方》，列出了世界上50个最著名的景观，理由很简单，因为它们是唯一的。事实上由自然和文化形成的、富有特质的东西应该让它留存下来，因为这是最有价值的，一定会超过现存的、所有的文化价值。上一个世纪，人类对现代化的疯狂使我们失去了很多具有地理特质的东西，使我们失去了许多唯一的东西，这是非常可惜的。譬如故宫的天坛，按照中国传统社会的旧制，其高度是九丈九尺九寸，是比天安门高九寸的地方，当然周遭也就没有比它更高的建筑物。进入天坛，就会发现人处于一个最高的高度。走在丹陛之上，有一种融入天空的感觉，有一种与自然非常亲和的感觉。但是，现在这个特质被周围的建筑物，被周围林立的高楼压抑着，再也见不出其雄伟的气势和高耸入云的气象，这个唯一也就没有了，这样的损失是非常大的。世界的整个地理和气候形成了不同的物产，形成了不同的风味。这种风味和特产是独特的，是其他地理气候环境中不能生长出来的。由于中国是南北跨度最大的国家之一，所以其天然的风味产品会变得具有更独特、更稀有的意义。这些由于天然生成的环境造就的独特风味，事实上是最稀有的文化产品，是最能够让人体悟到情性和品味的一种产品。譬如长江的鲈鱼和鲴鱼一直是中国历代美食的风味，100年前你还能吃到长江的鲈鱼，50年前一条长江的鲈鱼会招来一大群食客。而今天，我们对鲈鱼、鲴鱼只能是听到名字，而很少能吃到了，因为它实在是过于稀有。但是，对于这样一种稀有产品的追求、品味始终是人们的嗜好，其价值也会上升。2002年，福建的荔枝“丹砂碧绿”举行了一次拍卖会，拍卖的结果是最好的一颗荔枝以55万元售出。原因是这个地方，只有这一棵荔枝树长出来的荔枝，上面一半赤如丹砂，下面一半翠得碧绿，而且其滋味美妙，只可意会不可言传。2001年一颗最好的丹砂碧绿售价大约是9万元，而2002年(只相隔一年)，差不多其价格上升了7倍。对于这种风味的品尝，一是表示一种经济能力，另一个原因在于一种情性体悟的测验。比如说武夷岩茶是中国茶种里比较优秀的一种，有大红袍、肉桂、铁观音等等重要的品种。尤其是大红袍，虽然叫大红袍的很多，但是真正的大红袍却只有一丛，其长出的叶子是红的，而不是绿的。即使你将这一茶枝扦插到其他地方，它的叶子也就变绿，而不是红色的。就是此地、此土、此时、此棵茶树才能长出大红袍。这样的一棵茶树所长出的大红袍，一般人都不能体悟出其中的味性、味道。许多著名的诗人、食客吃了大红袍以后都认为这种茶妙不可言，而且其中有岩骨存在，饮此茶汤时很有内涵。这种风味的价值，一在于其稀有，二在于其风味确实是达到了一个令人惊叹的境界，三在于它确实是可以让人的情性提升到一个极端的高度。所以，各地风味、名菜如果是由当地生产、独特烹调、形成风味、见出味道，它的市场一定会更好。我们说过人类在心时代有五大需要，其中之一就是对历史的需要，目的是持续人的生命，生成历史感，增加人生的厚度。时间使一些事情发生，使另一些事情没有发生，这就使这个和那个变得不一样起来。历史使一些事隋开始，又使另一些事情结束，这种时间的参差，使一些东西成为稀有。那些开始以后便永远结束的东西有了永恒的价值。那些有了开始、以后也有的东西，使首先开始的东西变得越来越值钱。历史正在变得有价值起来。人们的需要又使这种价值显现出来，成为一种产业。考古学家从一些普通但却是历史悠久的地方挖掘出来一些杯、盆、碗、筷、罐、洗、盘，但是他们却如获至宝，原因就在于它的历史感和历史价值。若它们是当代制造的，其价值就相当低。所以，即便是一些普通的东西，哪怕是一件衣服、一张纸片、一幅粗略的艺术作品(比如说洞库中的一幅绘画)，只要有时间的积累，它的价值就可以显示出来，而且永远站在时间的前面。如果把时间同一些伟大的东西结合起来，其意味就更非同一般了。今天有很多人去参观毛泽东同志曾经住过十多天的滴水洞。你去参观的时候，见到的只是一幢简单的小楼，二三十间房间，里面无非就是办公桌、沙发、床以及卫生间，没有什么特别的东西。因为毛泽东是一个伟大的历史人物，所以其具有一定的历史价值，人们会络绎不绝地去参观，甚至于带动了这个地方的旅游业(每年去韶山的人大概有120万左右)。正是毛泽东这样一个具有文化历史价值的人物，使这样一个曾经是人均年收入300元的地方，现在已经达到了人均年收入10000元，历史与伟大的结合就会产生价值。中国古代名医孙思邈，据说他活了130岁左右。为什么在当时他能够活那么长，这是一个谜。如果我们将中医中药与孙思邈与历史结合起来，那么孙思邈的故居就会成为一种心经济的方式，并且受到人们的崇敬和喜爱，甚至很多人会在这里调理身体、颐养身心，获得健康。一家公司、一个企业也就出现了。我们看到更多的与历史相关的东西正在被发掘出来，正在受到人们更多的重视。有人说2002年埃及金字塔的探险、2003年中国秦始皇陵的挖掘都有炒作的嫌疑。其实不是，这是一种真正的心经济的形式。它们应当被极大地传播，应当被表演，因为它们是一种意味，而不是一种食品。人们愿意关注这样的新闻，人们愿意接续这样的历史，人们愿意让自己有动人、动情、动心的感觉，因为历史确实是最有分量的东西，是最深沉的东西，也是最震撼人心的东西。我们不能误解了心经济。目前的文化产业有一种偏向，往往注重经典的、价值连城的东西，注重社会的、文化的东西，而忽视了风俗。实际上，风俗是一个非常深厚的东西，风俗之所以如此这样，是因了这个民族的情性，是民族精神流露出来的一种自然的表现。每一个特定的风俗背后一定有特定的价值观、特定的精神和特定的文化支撑。所以风俗是最可以观赏的，最可以思索的，最可以深究和玩味的。中国的民间习俗中很多都是可以见出性情来的，日常的剪纸、泥人、绳结、草编以及花、鸟、虫、草，这些都是民间习俗的样式。如果我们对中国的剪纸做一番考察就可以见出中国人的自然性情，剪纸的风格是板、结、拙、纯，这种风格与艺术的圆曲、优雅、和谐、充满智慧正好相反。但是，从中我们可以看出中国人的天赋情性和自然精神，看出这个民族真率、淳朴、厚重的特质。我们对民族文化的观赏从一种具体的样式开始，特别同那些日常的风俗习惯结合起来。譬如成都人喜欢搓麻将，我觉得四川精神中有一个“紧”字反映得特别鲜明、特别突出。四川人比较团结、喜欢团聚，那就是人际关系比较紧。四川人休闲的时候，何以喜欢一桌一群地坐下来，玩几圈麻将?这也是这种情性所在。川菜的味也比较“紧”，每一个菜的味道比较丰富，但是每一种滋或者味都比较“紧”，不然你就无法辨别其中的七滋八味，这是四川的民族特性决定的。一种风俗，一种普遍流行的方式、习惯以及风气，既可以观赏、游戏、研究，同时也可以给出一种让我们感动的东西。中秋佳节对中国人来说是一个团聚的时刻，是让我们最动心的时刻。月饼也是代表中国历史文化的十大著名食品之一。中国人日常过年、过节，吃饺子是让外国人认识中国的一个很好的中介，这种风俗都是有关联的。各个民族一年四季中最大的节庆往往都与风俗有关，也是文化性情被充分反映的一个大时刻，比如印度的大湖节、西方的圣诞节、中国的春节都具有这样的代表性。中国的春节有18亿人通过汽车、飞机、火车来动一动，这样大规模的一种习俗、场景是日常所见不到的。其中之文化意味确是深刻并可以细加玩味的。风俗是一笔宝贵的遗产，而且它也是唯一的。我们必须注重印度的瑜珈、瑞士的经典、法国的时尚、美国的流行、英国的先锋(酷)、中国的情性与艺术，‘这些都是一笔最宝贵的财富，应该让它在全球流行起来。认同是一种主观的东西，而且它很固执，不太容易改变，特别是那种普遍的认同，即与文化相联系的那些观念和方式具有很大的权威性、力量和价值。中国人大都知道宁波的黄泥螺是比较有名的，其实黄泥螺最好的不是出自宁波，而是出自龙山。许多人都知道宁波的年糕是最好的，很多地方在出售宁波的年糕，但事实上慈溪的年糕是最好的。宁波由于善于经营这些产品而获得了巨大的名声，抹掉了许多地方所拥有的特色产品，使自己具有了大量的无形资产。所以黄泥螺贴上宁波的标签，就卖得快，贴上龙山的标签，却卖不动，耐克、莫里斯、强生都在这么做。有许多地方出产好东西，比如杭州的龙井茶、阳澄湖的大闸蟹、宜兴的青梅、黄岩的橘子等等，这些认同就使价值被提得很高。一些投机的商贩就利用认同，将非原产地的产品运到阳澄湖，或是将茶叶贴上龙井的标签，卖出一个很好的价钱，这就是认同的绝对，认同的顽固。认同也是一种市场的趋势和力量，确实具有一种人们尊重的价值。比如中国人对于小品、相声，那些短、平、快，立刻能够产生快乐的东西特别喜欢，收视率特别高。而在英国，哲学对话、社会问题、政治问题的专栏节目收视率就相当高，可以集中一部分人的目光。如果将哲学对话的栏目引人中国，其前途一定可想而知，这个文化产品在中国不会有市场，也不会有价值。认同越深刻、时间越长、越普遍、越具有共同性，其价值就越高。梵高的作品鸢尾花》拍卖值3000万美金，这样一幅画只有在欧美有市场，在中国人看来绝对没有这个价值。对油画中国人的认同不高，缺乏这种感觉。如果离开了艺术界，离开了文化艺术界，鸢尾花》这幅画能卖多少钱?能不能卖到300万美金?不一定有把握。对绘画艺术毫无兴趣的人来说，《鸢尾花》这幅作品能值多少?是不是值30万美金也会成问题。艺术和文化产品，尤其是表达情性和精神的产品同人们认同的价值观一定是高度联系的。2002年12月，上海举办了两个画展，从中可以看到认同对于市场的影响力。一个是魏晋元宋明清的画展，一个是达利互动展。前一个画展有一系列中国名画，尤其是由于有清明上河图》这一中国绘画史上的绝品展出(又有中国文化其性情生活、形象思维、中国书画修养作为基底)，所以受到了人们的普遍欢迎。从画展第一天凌晨有人排队开始，到画展最后一天，迟至半夜23点还有1000个人在等待观赏。这样一种场景我们就看出了认同的价值是多么的巨大。而同时在那个时期展出的达利互动展却观众寥寥，原来准备在中国拍卖的几件达利的艺术品，问津者也不多，预计可能会流产。认同即是价值，也就是主观意愿起了很重要的作用。主观的需要、情感和精神的需要与价值有密切的关系，这种需要、认同越深刻、越普遍、越持久，其价值也就越高。
第75篇 外交决策学
在国际政治中，行为体的互动都是有明确的对外政策目的的行为。行为体能否实现自己的目的，取决于能否制定并实施适当的对外政策。与这样一种现实的需要相适应，在过去的50年中，有关外交决策（foreignpolicydecisionmaking－FPDM）的研究在西方国家特别是美国逐渐发展起来，并最终成为国际政治研究中一个重要学科。这门学科的主旨，就是研究决策者与所处环境之间在不同层次上的互动过程和互动内容。进行这个领域的研究，对于国际政治研究来说是不可缺少的。经过数十年的发展，外交决策学领域逐渐形成三个理论框架：即以博弈论为主要方法的理性选择模式、以系统论和控制论为方法的官僚组织模式和基于心理分析法的认知心理模式。这三种模式可以说构成了外交决策理论的骨干，它们分别探讨了外交政策形成的推理过程、组织过程和认知过程，研究对象分属国家层次、组织层次（middle-range）和个人层次。其中，第一种模式和以其为基础的博弈论被国际关系学界视为主流理论，影响也最大，被称为“正式模式”或“正式假设”（formalmodelorformalassumption）。外交决策学是决策科学发展的产物。18世纪工业革命之后，西方国家逐渐出现大型工业企业，有了大量管理实践和决策实践的存在，使管理理论和决策理论的出现成为可能。系统化的管理理论即管理科学在20世纪初才出现，而作为其分支的决策理论则是在上世纪50年代才开始在管理学界流行。决策科学的兴起与西蒙（HerbertAlexanderSimon）等人的倡导有关，西蒙本人也因其对经济组织内的决策程序进行了开创性研究，而获得1978年诺贝尔经济学奖。②上世纪50年代，随着研究方法和资料处理手段的更新和进步，决策科学迅速被引入其他学科，包括外交政策研究。从学理上探讨外交决策，首先应从概念上对政策（policy）与决策（decision）进行区分。在许多人脑子里，做出决定（decision-making）与决定政策（policy-making）是同义语。的确，二者有密切联系，但它们并不是一回事。政策这个概念一般用在比决定更宽泛的地方，是概括性比较强的决定，表现为一组或者一系列决定；同时它又含有对目标或意图的阐述。在这里，目标（objective）是指人们特别期望出现的一种未来状态，这种状态必须是具体的。一般来说，只有追求某一具体目标的决策组织或系统才是有意义的。除目标和意图之外，政策在内容上还应包括两个要素：一个是行动（action），即已经采取、正在采取和即将采取的那些行动；另一个是规则（rule），即行动的指南（guide）。规则通常包括这样几个方面：1.对未来某种状况做出反应的主旨（substance），如反对什么国家对什么地方以什么形式入侵；2.做出某种特殊反应的条件是什么，即在什么情况下才应做出这样的反应；3.有关未来事件或状况的解释。所以，政策就是对已经出现、正在出现或可能会出现的问题、事件所确定的行动方针和行动规则，以及对行动后状况的解释。决策是从公认的、数量有限且疑问尚存的方案（project）中挑选出在决策者看来会导致未来某种特定状况的方案的过程（process）。外交决策学研究的是国家外交政策的制定过程。“外交政策”与“对外政策”在中文里有时是有区别的，但在英文是同一词组，即“foreignpolicy”。外交决策（foreignpolicydecision-making）有时也被译做“对外政策制定”（英文有时也写为foreignpolicymaking或foreignpolicyformation等）。作为国家的一种公共政策，对外政策所针对的是本国管辖范围之外的事务，是“对他国政府、政府间组织、非政府组织和国际环境中的各种关系，有意或无意地给予影响的公共政策。”华莱士（WilliamWallace）认为：“外交政策是把民族国家与其国际环境连接起来的政治”。同对内政策相比，对外政策同样是形成于一国之内的政策，不同点在于它是指向或应用于国家的外部环境中。与其他类型的决策相比，外交决策有着自己的特殊性。施奈德认为，后者有10个重要特点：1.目标、计划及解释的范围更大；2.对象更庞杂并会带来敌意和不满；3.需要集中的不同观点更多；4.决策环境更加复杂和不确定，结果也更难以预测和控制；5.信息来源更广阔且不可靠，信息分类构成特别问题；6.相对缺少实验和重复的机会；7.组织效率和政策后果难以判断；8.更有必要研究那些无法满足最低要求的选择；9.判断问题性质所需时间更长；10.更有可能出现基本价值观的冲突和全面妥协的必要性。由于对外政策决策于国内，实施于国外，因此外交决策学的研究对象既包括国内政治变量，也包括国际政治变量；其内容既涉及政治学又涉及国际政治学。正是由于这种跨学科的特点，外交决策学不但联接起这两个分属不同层次（level）、各有自己的概念、假设和方法的领域，而且在方法上还使用了信息论、控制论、系统论、运筹学、组织理论、认知理论等，构成了国际政治学与其他社会科学的交叉部分。在国际政治学科，外交政策分析（foreignpolicyanalysis－FPA）是一个重要的组成部分，而外交决策学是外交政策分析的一部分。一般来说，外交政策分析的内容包括两方面：第一是政策研究，即从国际关系的角度分析和预测一国外交政策的目标、内容、原因、环境等因素，探索国家外交政策的历史经验和教训，研究决策者如何确定国家利益和对国家利益的追求途径等；第二是决策研究，即用其他学科的研究方法分析外交决策的机制和过程，以及这些机制与过程对政策制定的影响。在国际关系中，行为体互动的主要表现就是对外政策的制定与实施。无论是古代欧洲的城邦国家和中国的春秋战国，还是威斯特伐利亚和约之后所产生的主权国家，都需要某种形式的对外政策和对外政策研究。第一次世界大战之后，国际政治作为一门学科正式产生，外交政策分析一直伴随着这个学科的发展。不过，直到20世纪50年代，对外交政策的研究还只是政策分析（policyanalysis），并不是决策分析（decisionanalysis），尽管政策分析会涉及到决策问题。二战之后，以摩根索为代表的一批学者首次建立了国际政治学科中的一个比较完整的理论体系——现实主义，并迅速占据主导地位。这个理论体系的一个重要部分就是现实主义的外交政策学。王逸舟在《西方国际政治学：历史与理论》一书中归纳了七个方面的内容，指出“从20世纪中叶的美国外交政策学，到今天多数西方国家的对外政策，贯穿着一条‘利益－权力－平衡’的粗大线条。”现实主义认为，国际政治是权力政治（powerpolitics），国家对权力的追求源自人的本性和国际社会的无政府状态。现实主义的外交政策学是围绕这一国家动机理论展开的。摩根索认为，外交是国家权力的组成部分。它的任务是：第一，根据已拥有的、潜在的实力确定国家的目标；第二，评估别国的目标及其为实现这些目标已拥有的潜力和实力；第三，确定双方的目标在何种程度上可以兼容；第四，决定和实施适合于实现国家目标的手段。基辛格指出，合法秩序的基础不一定是正义，其基本原则是游戏规则为大国所接受，将国际社会变成一个阿隆（Aron）所说的“同质系统”（homogeneoussystem）。因为，在一个异质系统（heterogeneoussystem）中，革命性力量会挑战现存国际社会并以军备竞赛取代外交手段。基于对19世纪大国间没有发生重大战争原因的探索和对两次世界大战教训的分析，基辛格认为20世纪后期外交政策研究的一个明确而又核心的任务，就是以史为鉴，运用外交手段重塑一个较少冲突的国际社会，用一个跨越不同文化、意识形态、历史经历和国家制度的共同语言去定义国际秩序的本质（Kissinger1969）。在现实主义范式中，一个基本的观点就是国家是理性的行为者（rationalactor）。“在谋求权力与安全的时候，国家采取的是有目的的政策，或者说出于主观期望是按照功利原则或理性规范行事。”现实主义认为，国际政治学所研究的就是在无政府的国际体系中，国家作为主要行为体追求权力与安全的过程。这个过程是理性的，即用有目的的政策争取自身环境的最优和自身利益与权力的最大化。现实主义的这一理性行为假说，成为外交决策学自诞生以来，影响最大、应用最广泛、学者最多的理性选择学派的基础。按照现实主义观点，外交政策的目标和手段是以国家利益为出发点和归宿的。国家利益一旦确定，决策就是对特定国际环境下的目标和手段的准确计算。一个政治制度为了在不断变化的环境中生存和发展，必须符合特定的功能性要求（functionalrequisites），外交政策只是政治制度适应环境或控制环境的一种机制。换句话说，政治制度有利益（功能性要求），外交政策的目的是保障这种利益的工具。问题在于，这些政治制度的利益究竟是什么，什么样的行动才能满足这些利益。然而，国家或政治制度不会自己表达自己的需要，所以判定追求什么样的外交目标和选择什么样的手段是一个主观过程。国家领导人和公众认为国家需要什么与各自的经验和价值选择有关。而且，相同的决策对不同社会群体的影响是不同的，会造成一些人得大于失，另一些人失大于得。很多情况下，人们无法在考虑国家整体利益时，完全摆脱个人和团体利益的影响，得失分配的斗争所体现的正是政治活动的意义。我们可以看到，现实主义研究的是外交的政策动机、内容和结果，使用的是经验主义的历史和哲学的方法分析外交政策的“质”。传统现实主义分析外交政策的着眼点是国际体系中的权力平衡（balanceofpower）－体系驱动（systemdriven）和大国的外交及文化传统－国家驱动（state-driven）。一方面，现实主义作为国际政治的主流理论把外交政策放在宏观的政治历史背景下进行研究，为外交决策研究提供了世界观基础；另一方面，现实主义与后来出现的外交决策学在研究方法和对象上不同。前者是用历史主义（经验主义）的方法在宏观上把握国际体系中的国家外交政策的动机和内容；后者是用科学主义的方法分析个人和组织决定外交政策的过程。上世纪50年代末，自然科学在多个学科的突破性进展，信息论、系统论、控制论、博弈论、环境工程等新的学科和成果纷纷面世。面对日趋复杂的世界和一个“革命”的时代，社会科学开始向自然科学靠拢，将“硬”的科学手段运用到“软”的研究领域中。国际政治学界出现了“行为主义”或“科学主义”学派，强调国际关系理论的科学性（可以观察、计量和重复），向传统现实主义的研究方法提出了挑战。国际政治学科中的外交决策理论正是在这个背景下诞生的，它打破了国际关系和政治学之间的界限，更加注重微观领域的研究。理性选择模式（rationalchoicemodel）的哲学基础是现实主义，出发点是国家中心学说以及国家利益、自助和无政府状态等观念。正如约瑟夫·奈所说，这一假设是基于“以国家为中心的现实主义”（state-centricrea-lism）。摩根索在现实主义六原则中的第一条中指出：“(要理解外交政策)我们需要把自己置于政治家的地位，设身处地地去考虑他们在特定环境下所遇到的各种外交难题，我们要问自己，政治家可能面临哪些可供选择的途径，以及在这种既定环境下，政治家可能会选择哪一个理性的解决途径。只有将理性的假设与实际的事实及其后果放在一起作检验，才能赋予国际政治事实以意义，才会使一种政治理论成为可能。”但是，理性选择理论不是从哲学或历史的宏观视角而是从思维视角对决策者进行抽象的微观研究，采用的完全是行为主义的方法，运用的是经济学中的博弈理论，研究对象是决策过程而不是政策本身。英语中理性（rational）一词来自拉丁语ratio，其含义与理智（reason）一词十分相似，是理智推理的应用。理性的定义通常是对目的与手段之间关系的描述。帕森斯（TalcottParsons）教授在《社会行为的结构》一书中说：“理性行为意味着对条件允许的目标进行追求，其手段被经验科学证明属于可选范围和在本质上最适合于对这个目的的追求”。理性是一种辨别和推理，是对偏好（preference）进行排序并做出选择的能力。理性决策并不意味着选择满意的政策目标和手段，而是“从不够好的选择中挑出比较好的”。西方文化有着理性分析的“智者”（homosapiens）传统。例如，《旧约圣经·以斯帖记》中王后以斯帖（Esther）挫败大臣哈曼（Haman）灭绝犹太人的故事，就是博弈论学者说明人类早期理性行为的一个范例。弗兰克尔（JosephFrankel）指出，理性概念在西方有着深刻的文化烙印和欧洲中心主义色彩，在一些西方人的潜意识里，西方文明所孕育出的理性原则具有普遍指导意义。从语法上看，理性一词（rationality）是不可数名词，这就排除了其他理性系统存在的可能，与西方人不同的其他地区民族的思维习惯和推理方式都被认为是非理性。人类文化学者的努力已经使越来越多的西方人知道价值观的文化相对性，但并未使他们理解大脑推理过程的文化相对性。理性模式的应用，使外交决策十分易于理解。如维巴（SidneyVerba）所说：“如果决策者是理性的，知道理性规则的观察者就能够在自己的头脑中重现决策过程；同时，如果观察者了解决策人的目的所在，还能够在预知其然的同时知其所以然。”显然，只要确定了理性行为模式的规则，那么决策者和决策过程都是简单易懂的。按照理性选择模式，外交政策都是目标明确且十分理智的一些人深思熟虑的结果。他们系统分析各种可能的政策选择，以实现国家的目标。在这种分析方法中，代表不同国家的决策者像台球（billiardball）一样相互作用，环境和对决策过程的控制成为决定对外政策的关键。其中有三个主要概念：决策（decision）、决策者(decision-maker)和决策过程(decision-makingprocess)。决策者在决策过程的一开始就有一个或一组明确目标，列出可能的行动方向，并根据对付出（costs）和收益（gains）的比较和权衡（trade-off）来评价与每一个政策选择相对应的结果，最终确定相对收益最大的政策。实际上，理性决策模式的核心不在于谁去做决定，而是决策本身是一个分析和选择的过程（aprocessofanalysis）。一般来说，外交决策是在考虑了多个行动方向之后做出的。在理论上，决策者应考虑在逻辑上成立的所有选择；但在实践中，决策者只能考虑几种可能的选择。在外交决策系统中，即使是十分智慧的人，他所能处理的变量数目也是有限的。因此，决策中常常出现把复杂问题简单化的情况，或是出现计算和判断性错误的情况。与普通人一样，在紧张、疲劳、疾病等状态下，外交决策者处理问题的能力也会下降。理性与正确是两回事，决策过程只要是经过理性选择就很难说它是非理性的。只有当决策者经过分析看到最有利选择，但出于个人反常心理而做出了其他选择时，决策才是非理性的。实际上，在评估决策时，分析者对理性概念的应用十分不同。一些人从手段选择的质量出发，认为理性选择的要旨在于确定最合适于实现目的的手段。另一些人则强调决策程序的质量，注重对信息的处理和评估，并且更多地将理性选择过程与政策后果相联系。博弈论（gametheory)——理性选择模式的方法论“博弈”（game）一词在英文中的基本意思是游戏、比赛，故而也有人将博弈论译成游戏理论。在游戏、比赛中，尽管身体因素很重要，但当参赛各方的身体条件相差无几时，计谋在比赛中就成为至关重要的因素了。甚至在实力不如对手的情况下，通过适当策略的运用，最终也能取胜。众所周知的田忌赛马的故事就是证明。可见，游戏的背后是谋略之争。中文博弈的意思是弈棋，下棋本身是游戏的一种，但更强调理性推理或谋略的运用，因此将gametheory译为博弈论比游戏理论更贴切、更传神。博弈论是对于相互依存状况中行为体互动规律的研究，是以人的理性思维为前提的。相互依存是指博弈中任何一个局中人受到其他局中人行为的影响；反过来，他的行为也影响到其他局中人。由于局中人的相互依存性，博弈中一个理性的决策必定建立在预测其他局中人的反应之上。进行博弈时，一个局中人是将自己置身于其他局中人的位置，通过预测其他局中人将选择的行动来计算自己的获益函数（payofffunction），并最终决定自己最理想的行动。在20世纪50年代以前，对外交决策的研究多是采用归纳分类法（inductionandtypology）。研究者对历史上个人、机构和国家的决策行为进行描述，从现有事例和经验数据中寻找规律或模式，使用的是一种经验主义的方法。以18世纪以来在自然科学领域得到广泛应用的假设推理法（hypothetic-deductive）为背景，博弈论在20世纪20年代开始成为数学研究的一个领域。1944年，美国学者纽曼（JohnvonNeumann）和摩根斯坦（OskarMorgenstern）发表《博弈论和经济行为》，率先将博弈论应用于社会科学，为经济学特别是微观经济学提供了解释和预测个人和家庭经济行为的方法。获诺贝尔经济学奖的纳什（JohnF.Nash，Jr.）在1952年建立的关于非合作博弈中的均衡理论（NashEquilibrium，1950/1951），为博弈论在国际关系领域的应用开辟了道路（纳什均衡：给定你的策略，我的策略是我最好的策略；给定我的策略，你的策略是你的最好策略。这里“最好策略”指在所有的可能策略中，没有其他任何策略能带来比该策略更大的利益。）。1954年，美国政治科学杂志发表了第一篇有关博弈论的文章《考察权力在国会委员会系统中分配的一种方法》。20世纪50年代以后，国际关系理论学者在博弈论中综合了心理学、统计学和社会学的一些方法，并系统地应用于国际关系特别是外交决策领域。其中主要代表著作有：谢林（ThomasC.Schelling）的《冲突策略》、拉伯泼特（AnatolRapoport）和查马（AlbertM.Chammah）的《囚徒困境：对冲突与合作的研究》、博兰姆斯（StevenJ.Brams）的《超级大国的游戏：博弈论在超级大国冲突研究中的应用》、摩罗（JamesMorrow）的《政治科学中的博弈论》。关于博弈论，还特别应提及卡尔·多伊奇的《国际关系之分析》和莫顿·卡普兰的《国际政治的系统和过程》两本名著。与以前外交政策分析中的历史归纳法不同，博弈论是用一组假设在逻辑上将各种选择联系起来，进而推理出政策结果，是逻辑推理的方法。所以，用博弈论分析外交决策的原理是：假设——推理（演绎）——结果（决策）。在西方，博弈理论已被频繁地应用于外交政策、军备竞赛、和平与战争等重大国际问题的研究。正如基欧汉（RobertO.Keohane）在论述理性选择概念时所说：“我们不需要去研究领导人究竟在想什么，我们可以仅仅通过在办公室中进行‘思想实验’，就可能获得必要的信息。”博弈论就是一种对思维过程的数理实验。传统博弈理论在20世纪50、60年代曾经风行一时，出现多种多样的博弈模型，但基本形式有零和（zero-sum）博弈和非零和（non-zero-sum）博弈两种，参与者或两方或多方。零和博弈又称为“谁是懦夫”博弈，指参与者的正负收益相加为零，或一方所失就是他方所得，属于纯冲突型博弈；非零和博弈是指双方或各方得失不等，或者共同受益，或者共同受损，在这种博弈中合作成为可能。零和博弈只能用于最简单的冲突状态，情况稍微复杂一点就失去应用价值。在非零和博弈（例如囚徒困境）中，由于参与者运用理性推理方法可能选择相互背叛而放弃共同受益的结果，因此存在着事实上的非理性选择。从60年代后期开始，政治学科的博弈论学者们认识到，问题出在博弈参与方只有一次选择机会，无法与对手的反应进行互动，在运用了收益矩阵（payoffmatrix）之后，情况更是如此。1971年，霍华德（NigelHoward）发表《理性的悖论》，取得了重复博弈理论的突破。随后，这一理论又得到了许多其他学者的发展和改造。在重复博弈中，博弈者最初选择的是一种行为准则，允许随后根据情况和收益做出调整。其基本原则已不再是传统博弈论中己方的利益最大化，而是将着眼点放在结果的性质，特别是结果的稳定性上。研究者考虑的不是一方对自己最大利益的追求，而是两方或多方寻找减少不确定性和解决冲突的均衡点（equilibrium）。在一次囚徒困境博弈中，双方都背叛是纳什均衡点（NashEquilibriumPoint），即占优势的战略；但在重复的博弈中，背叛行为的短期收益会被紧随其后的远期相互惩罚的代价所超过。霍华德运用现实世界中的认知现象（学习），将囚徒困境改造成一种互动游戏，运用这种战略后，最终通过合作而共同获益也属纳什均衡。采用这种战略的博弈者在一开始就采取合作战略，然后不管其对手如何应对，都坚持对背叛行为进行报复，对合作行为给与回报。当两个博弈者都使用“一报还一报”（tit-for-tat）战略时，国际合作就能实现。一般来说，决策者在决策时容易忽视对手的选择与偏好；重复博弈由于有认知学的帮助，会强迫决策者考虑对方的观点，这对通过讨价还价赢得较好和较稳定的结果至关重要。重复博弈所建造的决策背景，可以使决策者的思维前后一致和比较全面。另一方面，我们也应该看到，现实世界并不具有完全的可重复性，因此即使是可重复的博弈也不能概括所有国际关系现象。对于经济贸易、环境、科技等交往来说，国家的反应能力较为迅速和有效，而对于武装冲突、军备控制而言，要么是不可重复的，要么国家的反应比较迟缓。以现实主义为思想基础的理性选择模式及其对博弈论的应用，被国际关系学界视为研究外交决策的主流理论，影响也最大。与此同时，另一些学者认为，政治并不仅仅意味着理论计算，人们的理性思维总是被许多因素限制着。例如，缺乏信息就会严重阻碍人们的策略思考，此外还存在资源有限、交流不畅、缺乏复杂计算能力等问题。在实践中，理性选择模式无法深入剖析在国际关系中存在的许多“非理性”决策，使人深感理性的局限。于是，不少学者从国内政治的组织管理层次和决策者个人的心理认知层次上进行更广泛研究和探索，从而进一步推动了外交决策学的发展。①一些美国大学政治系讲授博弈理论的课程被称为“政治学中的正式模式”（formalmodelinpoliticalscience）。理性选择也被认作是“政治理论基础”，见：PeterC.Ordeshook,APoliticalTheoryPrimer,Routledge:ChapmanandHallInc.,1992。②赫博特·亚历山大·西蒙（1916～2001），曾任美国卡耐基·米隆大学经济学教授，主要著作有：《管理行为：对管理组织决策过程的研究》（H.A.Simon,AdministrativeBehavior:AStudyofDecision2MakingProcessesinAdministrativeOrganization,NewYork:MacmillanCo.,1947.）。
第76篇 卢卡斯均衡经济周期理论
卢卡斯周期理论由理性预期学派主要代表人物小罗伯特·卢卡斯（RobertE.LucasJr.）在1977年《对经济周期的理解》与1978年《失业政策》等中提出。他认为经济波动取决于生产者对价格变动反应的周期理论。卢卡斯提出的理论极大地冲击了传统的宏观经济理论，对经济学的理论发展做出了巨大的贡献。卢卡斯周期理论有着较为详实的实践调研，理论建立在两个基本假定的基础上：卢卡斯研究认为，企业、厂商和工人都拥有比较一致的目标，及他们被视为利益一致的一个集团，这是卢卡斯周期理论的重要理论基础；在卢卡斯看来，尽管企业厂商和个人的利益是一致的，但他们总属于不同的社会群体，掌握着不同层次的经济信息，并且认为，经济波动取决于生产者对其产品价格变动的反应。产品售价与产量、就业量的关系由于基本工人的劳动供给对于实际工资持久性变动的弹性很小，而对实际收入短期变动的弹性很大，因此，产品售价在观点上的短期变动就会引发就业量的巨大波动。而产品售价在观念上的持久性变动不会引起就业量的重大变动。因为生产者情愿在他的产品售价高的时候工作以取得较高的补偿，而把“休息”推迟到以后，反之，他会去“度假”，因为这时他的时间机会成本比较低。由此，工资或物价的短期微小变化，就能引起产量与就业量的显著波动。“名义价格”的引入对产量、就业量的影响（2）卢卡斯认为应引入“名义价格”的不确定性。即在物价总水平不确定环境中，生产者必须推测其中有多少是由通货膨胀引起的，又有多少是因其产品相对价格的变动所造成的。这是生产者决定增加还是减少劳动供给量或产量的关键。总起来看，就业波动的幅度取决于生产者意识上的短期相对价格变动的程度。既然这种意识上的判别是依据其本身的经验作出的，这就可能混淆一般的物价水平与各自的相对价格水平，以及价格的短期变动与持久变动，从而导致经济全面波动的发生和发展。当货币存量意外地增加时，预期的一般价格水平将比实际水平低。这时，生产者误认为是其相对价格的短期上涨而增加生产，进而引起总产量和就业的增加；反之，当预期的一般物价水平比实际水平高时，生产者误认为他们相对价格暂时下跌，厂商减产，经济就进入衰退。卢卡斯在弗里德曼货币主义基础上作了进一步发展，提出了新古典经济学的早期经济周期理论，即“均衡经济周期理论”。他试图将经济周期理论与经济均衡分析的基本理论协调起来，也就是说经济的周期波动与追求个人利益最大化的个体行为和市场连续出清的价格机制并不矛盾。这里的关键在于，他用“理性预期”代替了弗里德曼的“适应性预期”。因为适应性预期意味着经济主体对于货币供应量的变化而采取的资产组合调整存在系统的误差和较长的滞后效应，理性预期假说则是经济主体根据已知的信息所做出的最优预期，并且隐含地认为，预期误差本质上是随机的。在新古典理论中，产量和就业水平偏离其自然水平被归因于“随机冲击”，这种冲击在真实经济周期理论中主要是“技术冲击”，在卢卡斯周期理论中则主要是意外的、或者没有预期到的货币供应的变化，它会对造成意外的总需求“冲击”，假如市场参与者仅仅拥有局部市场价格信息，错误地将一般价格水平的上升当成他们个别产品相对价格的上升，引起价格预期误差，这种“价格失察（Misperception）”导致产量和就业偏离其长期（完全信息）均衡（自然）水平，经济出现波动。对“理性预期说”理论的拓展理性预期学派的先驱者穆斯在《理性预期与价格变动理论》中首先提出了理性预期的概念。他说“由于预期是对未来事件有根据的预测，所以它们与有关的经济理论的预测本质上是一样的。我们把这种预期叫做理性预期。”在预期和现实相互关系的视野内，理性预期和其他预期观点的突出区别在于，理性预期的重点是预期和现实行为结果的一致性。由于经济行为是人的理性行为，每个人都将有效地利用他获取的信息来谋取效用最大化，因此，卢卡斯认为，建立包含人们主观概率分布与支配系统的真实客观概率分布一致性的模型是可能的。这意味着理性预期假说和经济行为者主观概率分布等于系统的客观概率分布命题的等价性。几个重要的推论根据卢卡斯的思想，可以得出以下几个推论：第一，对某一经济变量的预期值必须是该变量的数学期望值。这一期望值即是该变量可能在长时期出现的平均数值的最精确的估计；第二，求出某一经济变量的数学期望值时，经济当事人必须有效地掌握和利用一切可能得到的信息；第三，可以利用的信息包括有关的理论与模型，某一经济变量的理性预期值，必须与预期者根据自己所使用的经济模型推算出来的数值相等。同时，卢卡斯指出，一旦人们发现错误，会立即作出正确的反应，调整至与有关变量的实际值相一致的水平。因此，理性预期并不意味着是经过复杂计算后所作出的预期，而是指若进行计算其结果也大致相似的预期，隐含着进行分析比较和估算的主观预期，它是在不同的已知条件下所作出的不同程度的判断。卢卡斯将理性预期学说引入经济学的分析中，其意义是深远的：假说赋予每个经济当事人，不论是政府还是个人，都有同样的预期能力，只要他们具有同样的主观模型结构，同样的信息成员的福利。宏观经济学的微观化以卢卡斯为代表的新古典宏观经济学是作为凯恩斯主义宏观经济学的反对者而出现的。凯恩斯主义财政与货币政策影响就业与产量的分析在现实的经济生活中是不能奏效的。凯恩斯宏观经济学建立在古典的微观经济理论之上，它假定经济主体的行为决策是理性的，所谓的完全竞争实际上暗含着假定经济主体掌握了与决策有关的充分信息，而且假定经济主体在进行决策时所预计的未来含有的情况总是符合于未来的现实。这种所谓的完全的信息和完全的预测实际上抽象掉了关于未来的任何不确定性。理性预期学派把分析的重点放在具有理性预期的公众的行为上，分析这些经济活动者如何按照理性预期进行其追求利益最大化的行为，分析各种市场的供求变动、产量、价格和就业的决定。在对总量的分析中，是从分析微观的经济行为、经济变量归纳和概括出宏观经济行为、宏观经济变量的变动关系，这样，便把宏观经济分析变成了一种纯然的微观经济主体分析，建立了宏观分析与微观分析内在一致的逻辑基础。宏观经济分析的长期化和动态化时间序列分析与理性预期相结合，实现了宏观经济分析的长期化和动态化。把预期作为影响经济的一个因素引入经济分析之中，是西方经济学的一个重要特点。静态预期的形成过分简单，因而这种主观的预期与客观的经济过程相差较远。外推性预期比较接近于现实，但因为是非理性的，很大程度上要取决于预测者当时是悲观还是乐观的情绪，并不能完全如实地反映客观经济过程。最典型的是凯恩斯的非理性预期。适应性预期以过去预期的误差，实际以过去的经验为重要依据，强调了主观预期对经验的依从关系，因而易为人们所接受，但忽视了经济主体的认识能力与主观能动作用。而理性预期强调了对现实一切有用信息的充分掌握和运用，较科学地反映经济行为主体预期的形成过程。卢卡斯强调了理性预期并同时间序列分析结合起来，对宏观经济学的长期化作了独特的贡献。作为具有经济理性的经济人，为了进行其追求利益最大化的活动，就必须对经济变动的趋势做出合乎理性的预期，并根据这种理性预期，进行相应的决策。所以理性预期是在时间序列中进行经济活动的经济人所采取的理性行为。70年代以来，理性预期学说被富有成效地运用于一些“市场出清”的市场分析，例如股票市场、债券市场、外汇市场等。说明理性预期学派强调理性的经济主体不会在同一方向重复其错误而不改正的论断是正确的。而在一个信息社会中，政府企图长期利用欺骗公众的手法来实现其政策目标是困难的，因为它损害了经济当事人的根本利益。揭示了菲利浦斯曲线的无效性卢卡斯理论维护了古典经济学的基本理论，从理论上揭示了菲利浦斯曲线的无效性。传统的市场理论没有包括不确定性因素，市场信息的不完全性始终是责难传统市场理论，表明市场失败的重要论据之一。
第77篇 情报经济学
情报经济学（informationeconomics）是从经济观点分析情报的产生、传播和利用的情报学分支学科。情报和信息经济学有密切关系，一般认为宏观的信息经济学分析国民经济信息部门的总投入和产出，微观的信息经济学研究个人的信息处理行为。第一个提出信息经济概念的是F.马克卢普。他把生产知识、信息产品或提供信息服务的各类企业、单位总称为知识产业，分成教育、研究与开发、通讯工具、信息机械和信息服务5大类。根据他的计算,1958年美国知识产业的产值已占国民生产总值的29%，M.U.波拉特用不同的方法,从分析信息活动着手,把信息活动归并成信息产品或服务,通过市场交易的一次信息部门以及不通过市场交易而在组织内部提供信息服务的二次信息部门。波拉特以1967年的数据估计美国信息部门的产值占国民生产总值的46%。科技情报部门只是信息部门中的一小部分。情报经济学主要研究情报系统的经济问题。国家为了分配资源,各个情报系统为了争取资源,都需要了解情报的价值，比较情报工作的收益与成本，确定情报系统能否满足用户需求、是否值得搞，还要知道怎样的情报存储、检索和传播方法最有效。因此，情报经济学研究的内容是：情报的价值，情报的成本及定价，情报工作的成本－效果和成本－收益分析以及情报市场等。对情报收益的认识最初是从反面估算，由于没有利用情报而进行的重复研究造成的损失。从20世纪60年代中期起，开始对情报服务的效益进行评价。早期的研究主要是在实验室内比较标引语言及其对检索性能的影响，其测度如查全率、查准率等。60年代后期，评价转到正式运行的系统，接着转向运行决策，重点放在系统的成本、效果和收益的权衡上。从70年代起，评价的系统类型及评价方法都有很大变化，重点更多的转向图书馆系统、网络和情报系统、网络的运行。情报作为一种特殊商品在一定程度上具有经济价值，但其价值只有在获取或利用情报的过程中才能体现出来。对于情报的价值还没有一致的测度，情报服务的成本可以用投入的资源来衡量。但它具有非消耗性，在使用过程中并不消耗掉；它具有非排他性，对预定用户以外的人也有价值，边际成本很低甚至等于零。情报属于一种公共或半公共的产品。情报也可看作一种资源，具有资本的属性，能产生利润和收益，如何测度收益是一个重要研究课题。中国在情报经济学方面的研究起步较晚；随着经济体制改革的深入以及情报工作从单纯依靠行政手段向借助经济杠杆管理的转变，对情报及情报工作各个方面的经济分析十分迫切。所从事的工作一方面是在理论上围绕情报的商品化问题进行探讨，另一方面是在实际工作中进行经济核算及有偿服务等尝试。情报经济学是科技情报专业及相关专业学生的一门专业课，本书即是为这门课程编写的。1983年秋，我校科技情报专业为适应学科发庭和我国情报工作实践的需要，正式将情报经济学列入了教学计划。应教学之需，著者曾编写了一个简要大纲，在毕业班和研究生中分别就不同层次的内容作了几次专题讲座，由于情报经济学是一门新兴学科，其对象、内容、范围和体系结构在当时并不明确，国内外还没有系统的专著和教材可供借鉴，资料也很零碎，编写系统的教材难度很大，1985年作为完整的课程开设时，也只得以大纲为基础。通过几年的研究和教学实践，结合我国情报活动中出现的理论问题和实际问题，1987年初我们编写并打印了《情报经济学》讲义，初步形成了情报经济学的结构框架充实了许多新内容，将零碎而分散的研究成果系统化，融合为一个整体，在我校及一些兄弟院校科技情报专业和图书馆学专业讲授，收到了较好效果。随着我国情报信息事业的发展，信息经济学和情报经济学的研究引起了学术界的广泛兴趣和普遍关注，在不断引进和介绍国外研究成果的伺时，具有中国信息活动特点的研究成果也纷纷面世。我们对情报经济学的研究和认识也不断深化，对情报经济学的对象、内容、任务、范围及它与信息经济学的关系更加明确。在原讲义基础上，对结构作了调整，内容作了充实，写成这部《情报经济学》。基本内容按四大部分划分为四篇：情报信息产业篇，情报的生产与交换篇，情报经济效益篇，情报经济管理篇。这些内容的相当部分是我们承担国家教委“七五”项目“我国情报服务产业化的道路和模式”的研究成果，该课题得到了国家教委社会科学基金的资助。
第78篇 行为会计学
行为会计是会计学和社会科学相互交叉的边缘学科，主要研究人类行为对会计信息乃至会计系统的影响，以及会计信息对人类行为和行为决策的影响。行为会计源于美国。始于20世纪50年代，以后西方各国颇为重视，广泛开展研究和运用，使行为会计的研究领域得到不断拓展和深化，成为当今世界会计中最有希望的会计发展新领域。行为会计学说的逻辑体系严谨、科学，其理论基础主要有：“经济人”的行为体现为对自己偏好最大化的追求，工资、社会福利、经济利益是影响个人或经济组织关键性因素。行为会计重在研究人类行为作用过程中的限制条件，并努力协调和优化人类的理性经济行为。在交易行为中，任何经济信息的取得、使用都要付出一定的代价，所以行为会计不能不考虑交易成本，成本效益原则是对会计行为和其他行为的经济约束。行为规则约束假设制订规则能保证会计系统中行为的规范性和可预测性；在规则（例如产权制度、会计制度、会计惯例、经济模式等）的约束下能够保证会计行为和会计秩序规范而有序的运行。④受托责任理论。资源的受托方接受委托管理委托方所交付的资源，受托方因此承担了合理、有效地管理与运用受托资源，使其尽可能保值、增值的责任。行为会计研究和处理的是会计与相关行为之间的关系，强调会计行为主体如何开展会计行为才能客观地反映企业的受托责任，满足信息使用者的决策需要，还强调会计信息使用者的行为对会计行为的反映作用，这与设计、构建和应用有效的会计系统密切相关。因此，行为会计是关于会计与人类行为相互联系、相互影响、以人为本的行为科学在会计领域应用的综合性、交叉性的管理活动。其研究对象是人类行为与会计系统之间的相互联系、相互影响关系。与行为会计有关的各种当事人主要有：①企业或集团内部各种人员；②处于企业或集团外围的相关利益团体，包括股东、债权人、投资者以及税务机关、业务客户等；③管理当局、上级主管部门及相关管理部门或协会、政府组织；④审计机构和注册会计师。行为会计所涉及的范围十分广泛，其内容可概括为以下三个方面：对设计、构建和运用会计系统的影响这主要是政治历史、经济文化背景以及管理层的态度、观念和行为方式对会计系统的设计、运行及其结果，对会计组织的结构、功能与变动的影响，这是人类行为对会计系统的约束和控制；对人类行为的影响这主要是关于会计系统对人们的行为动机、行为效率、决策方法、协作关系、目标的实现和协调等的影响，这是会计系统对人类行为的反映和作用；预测人类行为的方法和优化人类行为的策略这主要是如何运用会计系统来影响和预测人类行为，以及通过发展行为科学，运用适当的方式来改变现存的或潜在的与企业经营活动和整体目标不相协调的经济行为，从而达到优化经济行为、提高行为效率和效益的目的。协调经济利益与会计行为方面会计行为主要指会计制度的设计、会计系统的维护与开发、会计政策的决策、会计准则的选择、会计内部控制制度的实施等。上述这些会计行为，不可避免地影响或控制着企业的经济利益，而经济利益反过来又会进一步影响或控制企业的会计行为。故而协调经济利益与会计行为之间的关系极为关键。协调社会效益与企业经济行为方面企业的经济行为不可避免地影响着社会公共事业和社会大众，各种管理行为、决策行为、市场行业、会计行为的影响遍及社会。因此，衡量企业经济行业对社会效益的影响程度是极为必要的。企业的经济行为可能会损害社会效益，给社会造成某些恶果。因此，协调社会效益与企业经济行为，有利于创造一个安定团结的社会经济环境，以促进社会的繁荣和发展。组织监控和人事管理方面在这方面，行为会计主要分析会计信息与组织成员行为之间的相互影响，设计如何利用会计信息引导组织成员并使之趋同于组织目标的方法、程序乃至整个会计信息系统。这里侧重运用会计信息对人的行为的导向作用，重视对企业人力资源的有效管理和合理配置。如，会计制度、财务制度、经济法规对相关组织人员的约束和引导，成本控制、目标利润以及转移价格对企业控制行为的激励和引导，企业目标、计划和措施对组织人员的要求等，都会对人力资源的协调和管理工作起到重要作用。但企业的情况纷繁复杂，如何针对各种具体事项有效地运用行为会计，寻求会计信息、企业目标和当事人行为之间的联系，在很大程度上还要依靠企业管理者的判断力和创造力。在整顿会计工作秩序方面行为会计的职能之一是通过及时的揭示和监控，在社会的政治经济领域中，配置经济资源和社会财富，合理界定各利益主体的行为规范，避免腐败行为和黑幕交易，维护正常的社会经济秩序，其中会计秩序尤为重要。经济行为与会计工作秩序之间有着联动关系，经济行为失控往往会导致会计工作的混乱，会计工作秩序混乱，又会反过来助长和加剧经济行为的失控。因此，治理和整顿会计工作秩序，不仅对规范会计工作本身有益，而且还对规范经济行为、优化社会经济秩序有着不可低估的经济意义和社会意义。对企业的经营管理有重大影响行为会计对企业的经营管理有重大影响，运用计量技术对行为过程进行量化，有助于开展规范化管理为了全面、清晰地反映企业经营活动的全貌，不仅要求提供与企业决策相关的财务信息，还要求对与财务信息有重要关系的非财务行为或事项进行必要的计量、报告和说明。这些非财务行为包括：企业的经营方针、管理方针、管理层的行为规范、管理和经营方法的革新、企业的团结协作及企业文化对经营成果的影响等。信息使用者迫切需要这些行为信息，借以更深入地了解企业及其行为，并进行企业间的横向比较和评价。有助于完善和发展委托代理制行为会计有助于完善和发展委托代理制，明确双方的责任和义务，为现代企业制度的建立和运作奠定基础委托代理制是现代企业发展的基础和前提。经营权与所有者的分离，明确了产权关系和双方责任，是现代企业制度的本质要求，为现代企业的独立经营和自主发展开拓了广阔天地。由于经营者掌握着所有者无法掌握的私有信息，两者处于信息不平衡状态，所有者无权约束和控制经营者的经济行为。因此，所有者只有通过对经营者行为过程的了解和监督，才能监控企业行为，保护自身利益免受损害。同时，行为会计也为企业提高行为效率、开展行为决策提供了依据，为创造科学、高效的现代企业制度奠定了基础。最直接、最有效的作用行为会计最直接、最有效的作用体现在管理会计的发展过程中管理会计中标准成本计算、预算控制和差异分析等都采用行为科学中的相关理论和方法来研究如何预测前景、参与决策、规划未来，以控制评价企业的经济活动。美国会计学家利特尔顿曾断言：管理会计的研究核心必然从成本管理走向价值管理。日本会计学家西村明认为：“经营管理职能与管理会计有密切联系，因此，由于行为科学的影响，会计不得不发生实质性的变化。”重视信息的相关性，注重企业的战略和行为的监控，代表了管理会计发展的方向。研究和推广行为会计的研究和推广，将大大推动责任会计的发展和运作要充分发挥责任会计在经营管理中的作用，就必须分析人们各种行为产生的原因、影响因素，探寻激发人的有益行为和积极性的有利条件，并与责任会计管理紧密结合起来。从现代管理角度看，行为责任的激励作用是巨大的。责任会计与行为会计的结合点在于责任网络的建立、责任预算的编制以及行为责任的考核与评价。在行为过程之前，就制定完善的行为责任制度，并坚持开展事前、事中、事后三个环节的控制和考核，使行为会计管理活动充分体现目标管理原则，做到责任明确、赏罚分明，充分强化责权利三者的紧密结合，以提高行为效率和管理效率。行为会计的开展的作用行为会计的开展有助于优化会计行为，促进国家、企业和个人三者行为目标的协调一致优化会计行为的实质是使会计行为合法化、合理化、合情化。首先，会计行为合法化，遵循国家有关法律和会计法规的要求。这些法律、法规代表着社会的整体利益，是社会达到均衡状态的根本保障。国家管理机构可以利用法律、法规，发挥权威性的导向和预测作用，引导和优化会计行为；其次，会计行为合理化。会计行为要符合成本效益原则，即会计行为在合法化的前提下，应以尽可能少的行为和方式投入耗费，获得尽可能充分、优质的会计信息，满足会计信息使用者的不同需求。换言之，会计提供的信息所产生的经济效益和社会效益，尽可能大于为提供这些信息所付出的代价，即会计信息既能满足需要，又能节省成本达到行为效益最大化，这是会计行为优化的内核；再次，会计行为合情化，即合乎情理，合乎会计职业道德的要求，这是会计行为的至高境界。在实现会计行为合情化的过程中，加强国家对会计组织或机构的监督和管理，改进我国财务会计管理体系，发挥会计信息与组织成员的相互作用，协调国家、企业、个人三者的行为目标，是实现会计行为优化的最终目标。
第79篇 无产阶级贫困化
无产阶级贫困化是指在资本主义制度下无产阶级的经济地位和社会生活状况恶化的客观过程。资本主义社会的特点，是生产资料掌握在资产阶级手中。无产阶级一无所有，他们为了生存，只得出卖劳动力，受雇于资本家，取得少量工资，以维持劳动力的再生产。无产阶级的这种经济地位，使他们的生活没有保障，长期处于困窘之中。资本主义生产的动机和直接目的是生产剩余价值。为了追逐更多的剩余价值，并在竞争中挫败对方，资本家采取各种手段,加强对雇佣工人的剥削,并把剥削来的剩余价值尽可能多地转化为资本。随着资本的积累，社会财富日益集中到少数资本家的手中。另一方面，随着资本积累的增长，资本有机构成的提高，在资本总额中不变资本所占的比重不断增加，可变资本所占的比重相对减少，而劳动力的供给却大量增加。结果，就使劳动力这种商品供过于求，不可避免地出现大批的相对过剩人口。相对过剩人口或产业后备军的存在反过来又是资本积累的杠杆，甚至成为资本主义生产方式存在的一个条件。马克思周密地考察了上述情况，揭示了资本主义积累的一般规律，这一规律表明，同资本积累相伴随的是无产阶级贫困的积累。资本主义制度下的无产阶级贫困化，是剩余价值规律和资本主义积累的一般规律以及由此产生的相对过剩人口规律发生作用的必然结果。无产阶级贫困的积累是一个复杂的、多种因素发生影响的过程，它主要表现在以下几个方面：资本主义是建立在剥削雇佣劳动的基础上的，资本是死劳动，只有吮吸活劳动才有生命，吮吸的活劳动越多，它的生命就越旺盛。在资本主义发展的初期,资本家主要依靠延长劳动时间,提高劳动强度，榨取更多的剩余价值。进入机器大工业时期，由于生产技术的改进，劳动生产率的提高，资本家则更多地依靠相对剩余价值生产的办法来加强对工人的剥削。通过提高劳动生产率，降低生活资料的价值，缩短工人的必要劳动时间，相应延长剩余劳动时间，是资本的内在的冲动和经常的趋势。相对剩余价值生产是实现资本这一内在冲动的主要剥削方法。剩余价值率是雇佣工人受剥削程度的准确表现。随着资本主义的发展，剩余价值率不断提高。例如，美国整个工业的剩余价值率1899年为128%，1909年为130%，1929年为158%，1939年为200%。随着剩余价值率的提高,无产阶级在新创造的价值中所占的比重趋于下降,财富集中在资产阶级的手中。社会财富分配愈来愈不平等，使资本支配劳动的权力以及劳动对资本的依赖程度增大起来，资产阶级与无产阶级之间的矛盾进一步加深。产业后备军是资本积累的必然结果。在资本主义发展的初期阶段，如在英国，资本积累是在资本有机构成大体不变的情况下进行的。随着资本积累的增长，资本对劳动的需求相应增加，劳动者就业人数不断增多，工人的工资虽有所提高，但是，资本积累的本性，绝不允许工资的提高有可能严重地危及资本关系的不断再生产，以及它的规模不断扩大的再生产。在资本积累的过程中，资本有机构成实际上不是一成不变的。随着劳动生产率的提高，随着资本积累和集中的进行，资本有机构成必然会不断提高，可变资本会相对减少，不仅新追加的资本会相对减少对劳动的需求，而且原有资本也会缩减原有被雇佣的劳动者，一部分在业工人被机器所排斥。资本积累不仅相对地减少对劳动的需求，而且还会造出超过工人人口自然增长的劳动供给。这样就必然生产出相对的，即超过资本增殖平均需要的过剩人口。当然，资本积累引起过剩人口的增长不是直线上升的，资本的扩大和技术的改进既有排斥工人的趋势,又有吸收工人的趋势。这两种趋势交互作用,它在不同时期、不同产业部门的发展是不平衡的，从而引起相对过剩人口的起伏波动和不平衡性。但是，与资本增殖需要相比的相对过剩人口，即产业后备军仍然在激烈的波动中增长。以美国为例，20世纪初第一个十年平均失业人数为140万,平均失业率为4.4%，20年代为205万，平均失业率为4.7%，40年代为296万，平均失业率为5.2%，50年代为294万,平均失业率为4.5%，60年代为352万,平均失业率为4.8%，70年代为573万，平均失业率为6.2%。大量失业人口的存在，不仅是失业工人的不幸，而且是整个无产阶级的灾难。失业使工人断绝了生活来源，从而陷入了苦难的深渊。失业人数增多，还使在业工人受到巨大压力，资本家借此压低在业工人的工资，在业工人为了维持生活，不得不拼命干活，大大加重了劳动折磨。工人阶级的一部分从事过度劳动，迫使它的另一部分无事可做。而这一部分无事可做，又迫使那一部分从事过度劳动。失业的加剧必然导致无产阶级贫困的积累。工资被限制在维持劳动力再生产的狭小范围内，往往被压低到劳动力的价值以下。劳动力的价值由两种要素构成，一种是纯生理的要素，另一种是历史的道德的要素。随着社会经济的发展，劳动力价值本身也在发生变化。一方面随着劳动生产率的提高，维持劳动力再生产所必需的生活资料的价值将会下降，从而使劳动力的价值趋于下降；另一方面，随着社会生产力的发展和经济文化水平的提高,劳动的强度和复杂程度的提高,又使劳动力价值所包含的物质内容，即维持劳动力再生产所必要的生活资料的范围和数量扩大和增多。工资作为劳动力这一商品的价格,同其他一切商品的价格一样,在长时期里会与它的价值相适应，平均起来，是由维持和再生产劳动力所必需的生活资料的价值决定的。由于相对过剩人口经常存在，劳动力的供给一般总是超过需求，资本家借此压低劳动力的价格，从而使工资有低于劳动力价值的趋势。把工资强行压低到劳动力的价值以下，实际上是把工人的必要消费基金转化为资本的积累基金。当工资降到劳动力的价值以下，工人得不到再生产劳动力所必要的生活资料时，劳动力就只能在萎缩的状态下维持，这又势必进一步加深无产阶级贫困的积累。劳动力价值不是一个常数,而是一个变数。但是,在一定的国家、在一定的时期内，必要生活资料的范围大致上是一定的。因此，劳动力价值的确定从理论上来说是可能的。由于现有的资产阶级统计未能提供有关劳动力价值的确实材料，我们只能从资产阶级政府的另一些官方统计中，求得相当于劳动力价值的近似值。60年代以来，美国官方编有各年的三类家庭预算，它包括较低的、中间的和较高的收入数字，其中最低的一类，相当于“贫困线”的水平，处于“贫困线”以下的家庭就难于维持最低限度的生活水平。在1966年，美国官方规定城市内一个四口之家的最低标准是3317美元，1970年为3968美元，1975年为5500美元，1981年为9287美元。凡是低于这个标准的，就列为贫困的家庭，连资产阶级经济学者也承认他们的家庭预算“是极低的”，况且这个数字还是按纳税前计算的，如果扣除各项税收，势必有更多的家庭划入“贫困线”以下。美国国情普查局公布的调查报告表明，1983年美国的贫困率上升到18年来的最高峰。按官方规定标准,年收入在10178美元以下的四口之家为贫困者。1983年美国有3530万人生活在贫困线以下，比1982年增加86.8万人。18岁以下的白人与黑人的贫困率有明显的不同，白人的贫困率为17.3%，而黑人则为46.7%。必须提到，资产阶级除了在生产领域中加强对剩余劳动的榨取以外，还在非生产领域中对无产阶级进行种种盘剥。昂贵的房租，高利的贷款，沉重的捐税以及由通货膨胀所引起的物价上涨，使无产阶级的生活状况更加困苦。资本主义积累的一般规律的作用，不仅决定了无产阶级经济状况的恶化，还决定了无产阶级在其他方面境况的恶化。马克思说：“这一规律制约着同资本积累相适应的贫困积累。因此，在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作为资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野和道德堕落的积累”（《马克思恩格斯全集》第23卷，第708页）。马克思关于无产阶级贫困化的理论，是全面剖析资本主义生产过程，揭示资本主义社会的经济运动规律所得出的科学结论。它适用于所有资本主义国家，适用于资本主义发展的一切阶段。但无产阶级贫困化的具体内容和表现形式会由于各种因素的影响而发生变化。第二次世界大战以后,由于科学技术的迅猛发展,生产力水平的继续提高，工人阶级有组织的斗争，以及资产阶级为了缓和国内矛盾推行了一套所谓“福利国家”的措施，主要资本主义国家无产阶级的物质生活状况有了较为明显的改善。这主要表现在：实际工资有所提高，社会保险和福利制度，包括养老金制度、家属和遗属生活补助、医疗补助、低收入家庭的补助、失业救济等有了普遍的发展。小汽车、电冰箱、电视机、洗衣机等耐用消费品基本上得到普及。战后各个主要资本主义国家中无产阶级的生活状况，不用说跟资本主义早期发展阶段相比，就是跟战前相比，也已经大不一样。但是，决不能由此得出结论，断言无产阶级贫困化已经不复存在。战后工人消费的增长，生活待遇的改善和私人用品的增加，并没有、也不会废除雇佣劳动者对资产阶级的从属关系和资本家对他们的剥削。由于资本积累而提高的劳动力价格，实际上不过表明，雇佣工人为自己铸造的金锁链已经够长够重，容许把它略为放松一点而已。在资本主义早期，生产力发展水平和社会文化水平较低，劳动力所需的教育和训练费用是有限的，工厂与工人的居住区相距不远，工人不需要什么交通工具，劳动力价值所包括的物质内容范围小、数量少。战后时期，由于现代生产技术要求更高文化水平的劳动者，使再生产劳动力所需的教育与训练费用大大增加，在现代化的大城市，新式交通工具和其他生活必需品，更是雇佣工人劳动力再生产所必不可少的条件。凡此种种，都使再生产劳动力的社会费用比以前大大地增加了。无产阶级的需要和享受是由社会产生的，对于需要和享受是以社会为尺度的，而不是以满足它们的物品去衡量的。战后工人消费的增长，只不过是适应资本对劳动力再生产的要求，为维持和再生产可供资本剥削的劳动力提供必要的条件而已。战后主要资本主义国家推行的一些社会福利措施，不过是劳动力再生产的社会化形式。在这种制度下，劳动力的价值并非全部由资本家直接支付给工人，有一部分是由资产阶级国家通过各种税收把资金集中起来，然后以国民收入再分配的方式进入工人的消费。其资金来源无非是劳动力价值的直接或间接的扣除，实际上仍是从工人那里掠夺来的。因此，绝不能因为无产阶级的物质生活状况有所改善，就误认为无产阶级受奴役的地位和贫困的状况也消失了。第二次世界大战后，资本主义各国的大量事实，已充分证明了马克思关于资本积累和无产阶级贫困化的理论是科学真理。其中特别引人注目的，是失业现象日益严重，通货膨胀趋于恶化。战后新的科技革命使生产过程的自动化程度越来越高。近年来微电子技术日益广泛运用，对工人的就业造成了新的威胁。在科技革命的推动下，各个主要资本主义国家的生产力有了不同程度的增长，产业结构发生了重大变化,加上国家垄断资本主义的迅速发展,资本主义再生产周期也发生若干变化。从70年代开始，各国经济相继陷入停滞膨胀之中，主要资本主义国家的失业率明显上升。美国的失业率1970年为4.9%，1976年为7.7%，1980年为7.1%，1982年高达9.5%；英国的失业率1970年为2.6%,1976年为5.7%,1980年为7.4%,1982年高达13%;联邦德国的失业率1970年为0.7%,1976年为4.6%，1980年为3.8%，1982年底也超过9%。在日本，也面临着严重的失业问题。近年来，在西方资本主义国家，青年失业已经成为一个新的社会问题。在美国、瑞典、澳大利亚等国，青年失业率一般相当于成年失业率的两倍。战后主要资本主义国家推行的社会保险和福利措施，并不能解除无产阶级遭受的种种痛苦。尽管失业工人可以在一定期限内领取失业救济金，但为数毕竟有限，申请时还有种种限制。美国的失业津贴，一般只相当于原工资的40%。战后各个资本主义国家，特别在美国，消费信贷畸形发展，从50年代到70年代，大约增加了6倍,债务约占可支配的个人收入的1/5。工人失业后，倘若不能如期偿付债务，则通过消费信贷所得来的小汽车、家庭耐用消费品以及抵押的房产，就得被没收或低价拍卖，工人最后还是落得一贫如洗。第二次世界大战后，由于资本主义各国普遍实行凯恩斯主义的经济政策，通货膨胀在西方已发展成为世界性的危机。进入70年代以后，主要资本主义国家的通货膨胀进一步加剧,物价持续上涨。根据国际货币基金组织发表的数字，整个资本主义世界消费物价平均每年上涨的百分率,1949～1953年为3.7%,1954～1968年为3.6%，1969～1978年为9.3%。1980年,美国的消费物价上涨率竟达13.5%，日本的为8%，联邦德国为5.5%，法国为13.6%，英国为18%,意大利为21.2%,加拿大为10.1%。1980年同1970年相比，美国的消费物价上涨1.12倍，英国2.61倍，法国1.50倍，日本1.37倍,意大利2.69倍,加拿大1.17倍。在这种持续的通货膨胀、物价上涨的条件下，即使工人的名义工资也在增长，但增长的幅度赶不上生活费用的上涨。何况，总是物价上涨在先，调整工资在后，这中间有一个时间上的差距。通货膨胀降低了消费者的货币购买力，使无产阶级的物质生活受到直接的威胁。在大量失业和通货膨胀同时并存的情况下，资本主义各国无产阶级的状况仍不同程度地趋于恶化。考察无产阶级的状况，不仅要包括无产阶级的物质生活状况，还得包括工人在生产过程中的劳动状况。马克思说：“因为工人的一生绝大部分时间都是在生产过程中度过的,所以,生产过程的条件大部分也就是工人的能动生活过程的条件,是工人的生活条件”,“资本主义生产尽管非常吝啬，但对人身材料却非常浪费”（同前，第25卷，第102页）。战后，随着科学技术的发展,劳动生产率的提高,在业工人的劳动时间比以前缩短,生产过程的自动化，也使工人摆脱了某些笨重的体力劳动。但是，在生产自动化的流水线上连续不停地劳动，或者在计算机终端目不转睛地操作，无疑会使劳动的紧张程度大大提高，脑力、神经和心理上的负担大大加强。紧张的劳动使工人腰酸背痛、神经疲劳、头晕目眩、心力交瘁，工伤事故层出不穷。穷困的生活和紧张的劳动，又使工人精神上受到严重的摧残，许多人感到掌握不了自己的命运，精神苦闷，悲观厌世。不少人在绝望中，酗酒吸毒、自杀轻生，不少家庭生活无着，子女多病，教育不良，家庭因而解体，孤儿踯躅街头，有的迫于饥寒而走上犯罪的道路。在考察无产阶级贫困化问题时，必须进行全面的分析，必须着眼于整个无产阶级的状况。既要看到无产阶级在经济高涨时期的情形，也要看到在危机阶段的痛苦处境；既要看到在业工人的生活状况，也要看到失业工人的悲惨遭遇；既要分析工人在经济上所受的剥削，也要正视他们在政治上和精神上所受的奴役和摧残；既要看到发达资本主义国家的现实，也不应该忽视世界其他国家工人的状况。从世界范围看，发展中国家的无产阶级由于受到国际垄断资本以及本国资产阶级的双重剥削，有些甚至还没有摆脱封建势力的羁绊,他们终年劳动,含辛茹苦，其劳动条件之恶劣，物质待遇之低下，精神生活之贫乏，更是不堪言状。列宁根据马克思关于无产阶级贫困化的理论，在分析帝国主义时期无产阶级的经济地位时，运用了相对贫困化和绝对贫困化两个范畴。他说：“工人的相对贫困化，即他们在社会收入中所得份额的减少更为明显。工人在财富迅速增长的资本主义社会中的比较份额愈来愈小，因为百万富翁的财富增加得愈来愈快了”（《列宁全集》第18卷,第430页）。随着资本主义生产的发展，资产阶级对无产阶级剥削的加深，在全部国民收入中，无产阶级的工资所占的比重是相对下降了。例如，美国制造业工人工资占制造业国民收入比重：1947年为50%，1954年为47.4%，1963年为43.4%，1970年为42.8%,1973年为41.8%。无产阶级相对贫困化表明，社会财富的分配有利于资产阶级，无产阶级的经济地位下降，资产阶级同无产阶级之间的贫富对立和阶级鸿沟日益扩大和加深。列宁曾经针对德国在19世纪末20世纪初生活费用上涨超过货币工资增加（见名义工资），导致工人的实际工资降低的情况，指出无产阶级的贫困是绝对的。他还说:“危机和工业停滞时期使小生产者更加陷于破产,使雇佣劳动更加依赖资本，并更加迅速地引起工人阶级状况的相对的而有时是绝对的恶化”（同前，第29卷，第79页）。应该指出，列宁从来没有说过无产阶级的生活是逐年、逐月不断地下降。相反,列宁却明确说过:“指出资本主义制度下‘群众的穷苦和贫困’是十分必要的。我不主张说绝对地日益穷苦和贫困”（同前，第6卷,第31页）。关于无产阶级贫困化问题，特别是关于绝对贫困化问题，中国经济学界存在着不同的理解和阐述。一种意见认为，无产阶级贫困化规律是一条统一的规律，只要资本主义制度存在，无产阶级贫困化规律就一定发生作用，马克思关于无产阶级贫困化的理论是一个完整的科学体系，不能割裂为相对贫困化和绝对贫困化。另一种意见认为，马克思在阐述无产阶级贫困化问题时，虽然没有提出相对贫困化和绝对贫困化的范畴，但包含了这两个方面的内容。只有把相对贫困化和绝对贫困化区分开来，才能把资本主义制度下无产阶级的经济地位讲清楚。关于绝对贫困化,主要有以下几种意见:①认为绝对贫困化是指无产阶级生活状况的绝对恶化，这种绝对恶化是一种间歇出现的经济现象。②认为无产阶级绝对贫困化主要表现为实际工资低于劳动力价值的趋势，随着资本主义的发展，两者的差距越来越大。③认为无产阶级绝对贫困化有“狭义”和“广义”两种。前者指无产阶级生活状况的绝对恶化，后者指“各种各样的贫困”，诸如实际工资低于劳动力的价值、失业人口的增加、劳动折磨的加强以及精神的贫困等等。前者是有时存在，而后者则是经常存在的。④认为无产阶级贫困化是指无产阶级总的状况恶化，不能强调某一方面而忽视其他方面，也不能把绝对贫困化划分为狭义和广义。
第80篇 羊群效应模型
羊群效应模型(herdbehavioralmodel)该模型认为投资者羊群行为是符合最大效用准则的，是“群体压力”等情绪下贯彻的非理性行为，有序列型和非序列型两种模型。序列型羊群效应模型由Banerjee(1992)提出，在该模型中，投资者通过典型的贝叶斯过程从市场噪声以及其它个体的决策中依次获取决策信息，这类决策的最大特征是其决策的序列性。但是现实中要区分投资者顺序是不现实的。因而这一假设在实际金融市场中缺乏支持。非序列型则论证无论仿效倾向强或弱，都不会得到现代金融理论中关于股票的零点对称、单一模态的厚尾特征。行为金融理论中的一个重要的模型是羊群效应模型。实际上，羊群行为同样也是由模仿造成的。ScharfsteinandStein(1990)指出，在一些情况中，经营者简单地模仿其他经营者的投资决策，忽略独立的私人信息，虽然从社会角度看这种行为是无效的，但对于关心其在劳动市场声誉的经营者而言却是合理的。Banerjee(1992)提出序列决策模型分析羊群行为，在这个模型中，每个决策者在进行决策时都观察其前面的决策者做出的决策，对他而言，这种行为是理性的，因为其前面的决策者可能拥有一些重要的信息，因而他可能模仿别人的决策而不使用其自己的信息，由此产生的均衡是无效的。Banerjee序列决策模型假定投资者的决策次序，投资主体通过典型的贝叶斯过程从市场噪声以及其他个体的决策中获取自己决策的信息，这种依次决策的过程导致市场中的“信息流”。与Banerjee序列决策模型相对的是非序列羊群行为模型。该模型也是由贝叶斯法则下得出的。模型假设任意两个投资主体之间的模仿倾向是固定相同的，当模仿倾向较弱时，市场主体的表现是收益服从高斯分布，而当模仿倾向较强时，市场主体的表现是市场崩溃。此外，Rajan(1994)、Maug&Naik(1996)、Devenow&Welch(1996)分别从投资者的信息不对称、机构运作中的委托——代理关系、经济主体的有限理性等角度探讨羊群行为的内在产生机制。[编辑]对羊群行为的实证研究的方向对羊群行为的实证研究分为两个方向：一是以共同基金、养老基金等指定类型的投资者为对象，通过分析其组合变动和交易信息来判断其是否存在羊群行为(Lakonishok,1992;Werners,1998;Graham,1999)；二是以股价分散度为指标，研究整个市场在大幅涨跌时是否存在羊群行为。（Bayes）是一位统计学家，他发明的贝叶斯统计学在经济分析中大行其道已有多年了。贝叶斯统计学中有一个基本的工具叫“贝叶斯法则”（Bayesianlaw），尽管它是一个数学公式，但其原理毋需数字也可明了。如果你看到一个人总是做一些好事，则那个人多半会是一个好人。这就是说，当你不能准确知悉一个事物的本质时，你可以依靠与事物特定本质相关的事件出现的多少去判断其本质属性的概率。用数学语言表达就是：支持某项属性的事件发生得愈多，则该属性成立的可能性就愈大。（又被称为贝叶斯法则）是概率论中的一个结果，它跟随机变量的条件概率以及边缘概率分布有关。在有些关于概率的解说中，贝叶斯定理(贝叶斯更新）能够告知我们如何利用新证据修改已有的看法。通常，事件A在事件B(发生)的条件下的概率，与事件B在事件A的条件下的概率是不一样的；然而，这两者是有确定的关系,贝叶斯定理就是这种关系的陈述。作为一个规范的原理，贝叶斯定理对于所有概率的解释是有效的；然而，频率主义者和贝叶斯主义者对于在应用中概率如何被赋值有着不同的看法：频率主义者根据随机事件发生的频率，或者总体样本里面的个数来赋值概率；贝叶斯主义者要根据未知的命题来赋值概率。一个结果就是，贝叶斯主义者有更多的机会使用贝叶斯定理。贝叶斯定理是关于随机事件A和B的条件概率和边缘概率的。其中L(A|B)是在B发生的情况下A发生的可能性。在贝叶斯定理中，每个名词都有约定俗成的名称：Pr(A)是A的先验概率或边缘概率。之所以称为"先验"是因为它不考虑任何B方面的因素。Pr(A|B)是已知B发生后A的条件概率，也由于得自B的取值而被称作A的后验概率。Pr(B|A)是已知A发生后B的条件概率，也由于得自A的取值而被称作B的后验概率。Pr(B)是B的先验概率或边缘概率，也作标准化常量（normalizedconstant）。按这些术语，Bayes定理可表述为：后验概率=(相似度*先验概率)/标准化常量也就是说，后验概率与先验概率和相似度的乘积成正比。另外，比例Pr(B|A)/Pr(B)也有时被称作标准相似度（standardisedlikelihood），Bayes定理可表述为：后验概率=标准相似度*先验概率
第81篇 马歇尔均衡价值论
均衡价格是指需求价格和供给价格相一致时的价格。需求价格是消费者对一定数量的商品所愿支付的价格；供给价格是生产者为提供一定数量商品所愿接受的价格。马歇尔用商品的均衡价格来衡量商品的价值，认为均衡价格和价值是一致的，而需求价格的决定和供给价格的决定有很大的区别，他通过对需求和供给的分析，提出均衡价格论，指出在供给和需求达到均衡状态时，产量和价格也同时达到均衡。TheoryofEquilibriumPrice（马歇尔均衡价值论）均衡价值论是《经济学原理》的核心。马歇尔以英国古典经济学中生产费用论为基础，吸收边际分析和心理概念，论述价格的供给一方；又以边际效用学派中的边际效用递减规律为基础，对其进行修改，论述价格的需求一方，认为商品的市场价格决定于供需双方的力量均衡，犹如剪刀之两刃，是同时起作用的，从而建立起均衡价值论。马歇尔分析了均衡价格的3种形式：暂时的、短期的和长期的均衡价格，研究了生产成本的3种情况：递增成本、递减成本、不变成本，提出了“弹性”理论、生产者剩余和消费者剩余概念，并建立了供给曲线、需求曲线及其公式。马歇尔还用均衡价格分析方法论述了工资、利息、利润、地租，它们分别是劳动、资本、企业家能力和土地的均衡价格。马歇尔的均衡价值论是静态局部均衡分析的典型。《经济学原理》集19世纪70年代以后西方经济学发展之大成，并为西方经济学中的微观经济学理论体系的建立奠定了基础。均衡价值论认为在其他条件不变的情况下，商品价值是由商品的供求状况决定的，是由商品的均衡价格衡量的观点，这是马歇尔庸俗经济学说的核心和基础。均衡价格是指一种商品的需求价格和供给价格相一致时的价格，也就是这种商品的市场需求曲线与市场供给曲线相交时的价格。均衡价格被认为是经过市场供求的自发调节而形成的。需求价格是买者对一定数量的商品所愿付的价格，是由该商品的边际效用决定的；供给价格是卖者为提供一定数量商品所愿接受的价格，是由生产商品的边际成本决定的。庸俗经济学用商品的均衡价格来代替商品的价格，均衡价值论就是价值论。所以，均衡价值论是庸俗经济学中的边际效用价值论、生产费用论和供求论的大杂烩。需求价格的决定和边际效用的分析联系在一起。马歇尔认为，边际效用的大小决定需求价格的高低；随着欲望满足程度的增加，边际效用渐减，边际需求也下降。他借助货币来解决主观评价的效用无法衡量的问题。假定货币的边际效用固定不变，，以价格来衡量效用的大小，边际效用就变成了边际需求价格，但是马歇尔并没有把边际效用看作是需求和需求价格的唯一决定因素，他认为需求和价格在市场上是相互起作用的。出售的商品数量越大﹐售价越小；需求的数量随价格的下跌而增大，随价格的上涨而减少。随后，他把针对一个消费者的需求和需求价格的分析扩大到整个市场，成为整个市场的需求和需求价格。需求价格的变动还受需求弹性的影响。马歇尔把需求弹性定义为需求对价格变动的感应性﹐即一个人或整个市场对物品需要量相应于价格一定程度的下跌(或上涨)时增加(或减少)的程度。各种物品的需求弹性差异较大，“必需品”的需求极其缺乏弹性，而“奢侈品”的需求则常常富有弹性。影响需求弹性的重要因素是价格水平的高低﹑消费品的性质和居民购买力的大小。马歇尔对供给价格的决定所进行的研究主要是生产要素的供给及其变动规律对价格的影响。对劳动﹑土地和资本三个要素，他承袭了当时许多经济学家的解释，没有任何创新。他的独特之处是提出了第四个生产要素：组织，企业要通过扩大组织规模﹑改进组织和充分有效地利用资源，获取“外部的经济”和“内部的经济”，就要依赖于企业家的组织管理才能，因而企业家应该有独立的报酬和供给价格。为此马歇尔把管理人员的薪金﹑资本利息和利润明确地加以区别。各种生产要素的供给价格，构成了产品的生产成本。马歇尔把成本分为货币成本和真实成本。各种类型的实物资本﹑劳动和积蓄资本所需的“等待”合在一起，叫做生产的真实成本；为这些所必须支付的货币总额叫做生产的货币资本或生产费用，也就是由生产成本体现出来的产品的供给价格。根据供需分析提出的均衡价格理论通过对需求和供给的分析，马歇尔提出了他的均衡价格论。在供给和需求达到均衡状态时，产量和价格也同时达到均衡。马歇尔用图式加以说明，见图图中横坐标Ox表示商品数量﹐纵坐标Oy表示商品的价格,DD'表示需求曲线,SS'表示供给曲线。假定实际产量为OR,当需求价格Rd大于供给价格Rs时,产量增加,产量指针R将向右移动。反之,当需求价格Rd小于供给价格Rs时,对生产不利,供给将减少,R将向左移动。在供求关系的变动下,如果Rd等于Rs,也就是说﹐如果R正位于供求曲线的交点A时,则供求呈现均衡状态,OH为均衡产量,AH为供求均衡的均衡价格。马歇尔认为,如果市场价格和均衡价格相背离,会通过需求和供给的调整,自行恢复到均衡点。马歇尔着重考察了时间因素对均衡价格的影响。他把时间分为暂时﹑短期和长期三类﹐与此相适应的价格也有三类:瞬时价格﹑短期价格和长期价格。瞬时价格是供求暂时均衡的结果,因为时间较短,供给以市场上的存货为限,所以需求对价格起调节作用。短期价格一般是几个月到一年的供求均衡的结果,其特点是一般生产技术条件不变,生产者可以采用改变工作时间或机器利用程度等方法增减产量以适应市场需求,供给和需求对价格起同等的作用。长期价格是长期供求均衡的结果,各种生产设备有时间随需求的变动而作充分的调整,生产量可以自由增长,商品价格主要决定于生产成本,需求只能决定交易的数量。马歇尔的局部均衡价格论除上述静态分析外,还包括动态均衡分析。他引进生产率或生产报酬变动概念,认为这种变动有三种类型:报酬不变律,商品的供给价格在各种产量下都不变;报酬递减律,供给价格随产量增加而增加;报酬递增律,供给价格随产量的增加而减少。正常需求和正常供给在不同的生产报酬条件下对产量和价格的影响是不同的。1、折衷与调和。马歇尔把英国古典经济学﹑边际效用价值理论﹑G.F.李斯特的国家主义经济学历史学派﹑数理经济学派等都结合在自己的理论体系中﹐以英国经济学传统为本﹐着重吸收了边际主义原理和方法。2、强调经济的连续原则。他确信经济变化和自然界的变化一样，是缓慢的﹑渐进的，没有本质差别，只有数量和程度上的不同。这种哲学指导思想，使他在构造经济理论的过程中侧重于静态分析和局部均衡分析﹐而采用边际方法对商品价格的均衡进行量的分析，则是连续原理的必然发展和具体化。局部均衡价格论的缺陷在于把价格和价值的决定混淆在一起﹐并且对需求和生产要素的供给价格作了主观主义的解释﹐试图在分析价格均衡时把主观因素和客观因素折衷起来。但是他所采用的局部均衡分析方法简单明了﹐注重对供求两个方面的分析和对边际增量作用的重视﹐因此也有可取之处。
第82篇 农业技术经济学
农业技术经济学：农业经济学学科之一农业技术经济学：2002年广东高等教育出版社出版图书
第83篇 现行成本会计
现行成本会计亦称“重置成本会计”。一种以现行重置成本为基础，对按历史成本表述的财务报表进行调整重新表述，以消除通货膨胀、物价上涨的影响，正确地反映企业的财务状况和经营成果的会计方法。现行价值会计的一种。其程序为：(1)确定资产等项目的现行重置成本。(2)对资产负债表项目和收益及留存收益表项目进行调整，以现行成本来表示。(3)计算资产持有利得或损失，在现行成本模式下，资产在持有期间按重置成本计价，其与历史成本相比增加的价值，就表现为各该期间的未实现和已实现的持有利得，计算时先汇总计算有关项目的历史成本与现行成本之间的差额(即资产持有利得或损失)，然后汇总已实现和未实现的资产持有利得或损失。(4)重编现行成本基础的财务报表。该方法的缺陷是，确定各个项目的现行重置成本比较困难。[1]现行成本会计（CurrentCostAccounting），亦称现行成本/名义货币会计，指以现行成本为计量属性，名义货币计量单位的一种会计模式。现行成本会计的理论依据是成本的实物补偿理论。这一理论认为，企业在经营活动中所获得的现行销售收入必须和为此所耗用生产要素的现行成本相配比，剩余的的部分才是不影响原来生产规模而可供分配的真实利润。例如某企业期初存货100件，单位成本为100元，年末出售存货100件，销售单价120元，补购存货100件，购入单价110元，期末存货100件。按照成本的实物补偿观点，该企业本年度的销售利润为本期现行销售收入12000元（100×120），减去本期现行销售成本11000元（100×110），等于1000元（12000-11000）。1、确定各项资产的现行成本现行成本是指在当前市场条件下为购置与现有资产相同或相类似的资产，按现时价格所需付出的现金或现金等价物，又称为重置成本。2、确定企业非货币性资产的持有损益包括未实现持有损益和已实现持有损益两个部分。未实现资产持有收益=非货币性资产×(期末现行重置成本-期末历史成本)已实现资产持有收益=非货币性资产×(本期按现行成本计算的重置成本费用-本期历史成本计算的成本费用)资产持有损益的列示:在财务资本保全下,资产持有损益单独设项,例入利润表;在实物资本保全下,企业损益仅指营业损益,不包括持产收益,在资产负债表权益项目下反映。3、编制现行成本会计报表资产负债表－非货币性项目采用现行成本，其他不变利润及利润分配表－除销售成本和折旧外，其他不变。销售成本和折旧采用重置成本计价现行成本会计具有以下主要优点：1、增强了报表的可理解性。因为保留了为人们所熟悉的、具有现行购买力单位性质的名义货币计量单位，它对资产的估价方法通常能够为原始成本会计报表的使用者所接受。2、能够提供企业实际的经营利润。在现行成本会计下，收入是现行的营业收入，成本是按当前重新购置或重新生产某项资产进行调整的现行成本，二者相配比，扣除持有损益，即在物价变动条件下，也能较为正确地反映企业实际的经营利润。3、所有者权益较为真实。资产按现行成本计量，负债按契约或合同规定的责任计量，二者相抵后的净资产较为接近实际的所有者权益。4、有利于揭示资本的消蚀情况。由于能够正确反映物价变动对确定收益的影响，资本保全情况一目了然。现行成本会计的主要缺点有：1、主观性较强。现行成本的确定需要大量的物价资料，其中有些可以参阅政府公布的特定物价指数，有些则需要企业根据市场等有关资料进行估算。在确定的过程中，有关数字的取舍及计算上的繁简极易渗入主观意志。2、可比性较差。各期的现行成本反映了资产在不同时期的现行价值，这种数据之间缺乏可比性。实施现行成本会计主要包括两方面的内容，一是确定现行成本，二是计算持有损益。
第84篇 符号经济
符号经济的概念最早是由美国经济学家彼德·德鲁克（PeterDrucker）于1986年提出来的，他将经济系统分为两种，即实物经济和符号经济。所谓符号经济是指货币和信用，即资本的运动、外汇汇率和信用流通，实质经济即产品和服务的流通，并进一步分析了世界经济出现的新变化，即“符号经济已经取代实物经济，成为世界经济的车轮，而且大体上独立于实物经济，这是一个最为醒目而又最难理解的变化”。根据彼德·德鲁克对符号经济的描述，我们可以将符号经济定义为：由经济符号的创造、运动所形成的，能够完成一定经济功能的经济系统。符号经济与虚拟经济的差异在于，虚拟经济是虚拟资本的循环运动形成的经济系统，它是从与实体资本的相比较中，从其具有的不同的功能来界定的；而符号经济则是对与实质经济相对的另一种经济活动基本特征的概括，即这类经济活动不管其具体的形式如何，都有一个共同的特征，那就是都可以看作是经济符号的运动。但从其具体的表现形式来讲，符号经济与虚拟经济并无太大的差异，都表现为货币（纸币、电子货币）、股票、债券、金融衍生工具等的活动。相关符号经济的书籍图如下：请输入图片名称，如孔子画像、北京市地图。符号经济和实体经济也有很多区别，相关符号经济和实体经济书籍可以上当当网购买。更多资料请继续关注百度百科1999年5月19日，《星球大战前传：魅影危机》在美国上映，整个美国似乎都陷入了星球大战的狂热之中，在这之前，迫不及待的英国、意大利、日本、韩国等地的影迷早已坐飞机赶来，电影院趁机大发不义之财，首映30美元的价格，被抬到了200美元。午夜时分，无数还没有买到票的影迷围住了电影院。为了防止意外，各大影院宣布实行24小时连映。CNN当天的晚间新闻报道说：美国各级政府机构和企业有高达220余万名员工向所属单位请假，为的是前往观看这部影片!这股狂热迫使许多老板索性决定5月19日放假一天。据说，美国的国民总产值为此损失了5亿美元。一部电影能够创造出这样壮观的场面，或许可以作为影像符号统治人类精神的一大奇观。《星球大战》作为一部具有开拓性意义的科幻影片，被誉为科幻电影史上最为经典的作品之一，它除了特技的出神人化、情节的新奇热闹或故事的曲折离奇，似乎更具有一种精神力量，否则很难解释一部电影何以能够在各种年龄、不同民族、不同职业的人中间唤起如此的热情。除去其中媒体炒作的成分，原因就在于乔治·卢卡斯在想象和技术的基础上，建构出了一个庞大的符号帝国，在这样一个多元化的时代，用一种超乎现实的符号力量占领了人们空缺的精神领地，唤起了一种类似宗教的狂热。风行数十年的《星球大战》不仅仅定格在一代人富有激情的青春记忆中，而且获得了自身的符号价值。而这种效果，很大程度上来自于卢卡斯对于人类潜意识中的神话思维的发挥。据背景资料显示，在《星球大战》的剧本草创阶段，导演卢卡斯就与神话学家约瑟夫·坎贝尔(JosephCampbcll)进行了深入的交流，借助坎贝尔对于神话的精到把握，卢卡斯实现了对于人类远古神话思维的重新发现，从而使自己的作品唤醒了全世界的神话热情。首先，《星球大战》在想象的基础上构建了一个超现实的完整体系，他在电影当中集中借助最先进的高科技电脑及数字制作手段，创造了一个前所未有的太空世界，一个完全脱离日常生活经验的时空条件，它对宇宙中各种星系、文明、生物的描述，它所创造的各种奇形怪状的外星人与航天器，它所表现的波澜壮阔的太空场景和星球大战场面，带来的是一种梦幻般的视觉奇观。其中性格鲜明的人物浓缩了种种人格理想或邪恶化身，寄托了人类对于自身精神的探索和期待。进而，整个《星球大战》包括已经推出的和预告中的，构成了一个庞大的叙事体系，叙述了一个可以无限延伸的太空故事，在这里，善与恶被重新定义，力量与斗争获得了全新的表现，从而成为一种超越叙事的想象整体。之所以说《星球大战》是一部关于太空的神话史诗，是因为除了时空条件的变化，它具备了一个神话所需要的一切因素，其中充满了强烈的英雄冒险主义色彩，它满足了我们平凡人生中无法体验的模糊渴望，孕育着正义、和平、自由、飞翔这些梦想，包含着每一个平凡的个体穿越时空的愿望，注入了人类最初对于整个世界的想象和激情。从这个意义上来说，卢卡斯是一个英雄式的人物，他让电影成为一种世俗的信仰，一扇释放梦想的窗口。更进一步来说，《星球大战》不仅实现了科幻想象的一种完善的新神话系统及其视觉展现，顺应并且引领了20世纪后期在全球文化市场上大获成功的“新神话主义”3文艺潮流，而且在现实社会的层面上衍生出一个庞大的符号王国。数十年来，《星球大战》中的人物和情节成了人们交流中潜在语境，每一集《星球大战》的推出都带来文化话题和经济的盛典，以《星球大战》为原型的相关产业蓬勃发展，各种电子游戏、虚拟社区层出不穷，带来了不可估量的经济效益。时至2005年，星战的神话还在继续，《星球大战》前传3《西斯的反击》全球同步公映，再度掀起星战热潮。《星球大战》已经成为一个高度象征化的体系，作为一个个案，可以作为当今符号帝国的一个缩影，也可以当做“符号经济”如何借助神话的编码方式获得超常规利润回报与知名度的活教材。坎贝尔的学术宗师、心理分析大师荣格曾经说，一个文学家如果成功地利用了古老的神话原型，就会发出一千个人的声音，使他(她)的作品获得超值的文化含量。用符号经济的话语来说，神话原型已经不再是书斋学术的专利品，同时也成为打造产品的符号附加值，拓展消费和市场份额的制胜法宝。因此，不光心理医生们和文学批评家对它情有独钟，今日的商场经营者和广告传媒人士、品牌创意者们也在如饥似渴地补习神话学的知识。以下通过对消费社会新现象的初步分析，尝试窥测符号经济的当代迅猛崛起之底蕴。新族群的出现是当今社会的新现象，最明显的变化在于消费符号成为新族群的划分基础，取代了以往作为标准的民族、信仰等抽象的概念。消费在这里成为了一种叙事，具有了仪式般的神圣性质，这种平面化、具体化、以偏概全的划分方式，其渊源其实也在神话思维。俗话说，物以类聚，人以群分。人作为社会文化动物，其天性就决定其个体成员有必要寻找一定的归属感，从生理到心理都必须依赖一个更大的群体。因此以各种标准划分的族群一直不曾消失。群体存在的前提是一定的具有差异性的标志和界限，并且在群体内部有一套可以互相认同的价值系统和符号体系。从地缘到血缘，从自然到文化，从图腾崇拜到民族国家，从以亲缘关系为纽带到以经济地位划分，族群的划分标准和组织形式发生了变化。在具体的社会条件下，各种群体、阶级、阶级成员为他们自己独特的品味合法化而争斗、竞争，从而对这个具体的社会场域加以命名与再命名、分类与再分类、秩序的初建与重建。当代消费社会出现了以文化认同为基础，以趋同品味的符号消费为标志的新族群划分标准。这个时期的现实是，人们想象中的“精英”、“大众”之类比较宽泛简单的文化阶层已被复杂得多的大大小小文化族群所取代。自20世纪90年代以来，社会文化的族群分化现象越来越明显，符号的决定性地位表现在社会群体划分的标志已经从工业社会单一的经济实力决定转向多元化，各种阶层之间的平行化和相对化越来越明显。成为中产阶级标志不仅仅是银行帐户上存款，从消费习惯、居住的位置、购物的场所就能够表现出对于某一个群体的归属。尤西林先生提出，正因为有了这样公认的符号标准，中国的新兴中产阶级才试图凭借自身审美的优势地位争取相应的社会地位。这种变化的结果是，不仅仅在同一经济阶层之内有多种文化取向的选择自由，而且，不同阶层之间的文化品味已经很难以单一的标准评价其高下。当今流行的族群文化，就是宣扬一种文化取向上的志同道合，审美上的趣味相投，而不是单纯的经济地位标准。香港一个豪宅的宣传口号是：“贵族的浴缸大多是金色的，俗不俗，看你是不是贵族。”这种近乎强词夺理的逻辑表达了一个阶层树立自身符号化的审美标准的焦虑。实际上当今的任何族群都有一套可以辨别和认同的符号体系，这是现代社会物质高度丰富所导致的结果，也是物质的审美化、精神化的表现。对于身处当代消费社会中的人们来说：一个人所消费的符号，决定了他是谁，或者属于什么圈子；一个人的身体、服饰、谈吐、闲暇时间的安排、饮食的偏好、家居、汽车、假日的选择等，都是他自己的或者某一个群体的认知符号。“那些具有巨额经济资本的人(工业企业家、商业雇主)，以商务宴请、外国汽车、拍卖会、高级别墅、网球、滑水、巴黎右岸的商业走廊作为自己的特殊品味，那些拥有很多文化资本的人(高等教育的教师、美术创作者、中学教师)却以左岸的艺术走廊、前卫派的节日、现代接走、外语、国际象棋、跳蚤市场、巴赫、群山秀峰为自己的品味。那些经济资本和文化资本都很少的人则以足球、土豆、普通红酒、观看体育比赛、公共舞会等为自己的品味。”4(见布迪厄，1984：128—9)每个群体都在借助消费一定的符号塑造自己，一方面寻找自己的归属，一方面把自己同其他的身份区别开来。符号就是这样融人了我们的日常生活中，如盐化于水一般让消费者在不知不觉之间被它所控制。这种新族群文化最典型的代表是近年来兴起的小资。所谓小资，具有游离于主流意识之外的文化取向，标榜品味和个性但又无法脱离社会束缚，追求另类却难免平庸，这类人的组成复杂，被调侃作“无产阶级的口袋，资产阶级的脑袋”，他们对生活要求品味，对艺术要求高雅，希望自己与众不同。他们的职业、收入或者社会地位大相径庭，但他们之间却能够通过一套符号体系互相认知，比如在星巴克喝咖啡，听交响乐、看芭蕾舞、看外语原声的电影、至少参加一个俱乐部、经常旅游，穿外国品牌的衣服。有人戏噱地总结出北京小资入门的七种符号，倒是从一定的意义上揭示了这个标榜文化品味的群体的符号化特征。高雅音乐：小资们爱听音乐，JAZZ、BLUES，越欧美越好。更高雅的热爱帕瓦罗蒂、多明戈。村上春树：小资们看村上春树、切·格瓦拉，看法国新浪潮电影。电影：像时装一样不断涌现新亮点的电影，当然是“小资”不可或缺的爱物。孟京辉话剧：lO年苦心经营，使老孟的话剧几乎成为小剧场话剧的代名词，孟家班的作品成为“小资”追逐的经典流行产品。咖啡和哈根达斯：他们能准确地辨认出蓝山、摩卡、卡布其诺，他们用雕花的小银勺搅拌着盛在皇家道尔顿那精致而又昂贵杯子里的咖啡，在无数个艳丽的下午他们因着咖啡而显得格外优雅、自信。红酒：小资们爱喝点小酒，记住一定是红酒，而绝对不会是啤酒。三里屯：不知道三里屯和“小资”族群的崛起是谁带动了谁，以至于已经融合到对方的血液当中。5如果要知道小资符号的跨文化发生谱系，那么还必须了解国外时兴的潮流引导一族——布波族(BOBOS)。布波族这个词中的两个BO，分别取自布尔乔亚(bourgeois)和波希米亚(bohemian)两个英文词的开头发音。所谓布尔乔亚，正是小资的鼻祖。那么布尔乔亚加上代表艺术创意的波希米亚风格，其所成就的新族群布波族，又是怎样的一群人呢?我们只要看看美国媒体评论人士大卫·布鲁克斯写的《布波族：一个新社会阶层的崛起》卷首题词，就可略知其大概：在这个年代里，创意及知识和自然资源与金钱资本对经济上的成功是同等重要的。信息的无形世界和金钱的有形世界产生了融合，两者结合起来产生的新名词如“智慧资本”和“文化资本”都成了当红流行的语汇。所以，在这个时代能够崛起的人就是那些可以把创意和情感转化成产品的人。这群高学历的人一脚踏在创意的波希米亚世界，另一脚则踩在雄心勃勃和追求世俗成功的布尔乔亚王国中。我们称这群精英为布波族。6以小资和布波族的崛起为代表的当代社会新族群现象，随着全球传媒和网络的日益扩张，有一个值得关注的年轻化的倾向。因为正是青年人和学生，更多受到新兴媒体的影响。当中小学生们发疯似地追逐“F4”的时候，他们实际上也在很大程度上是在故意地显现着他们自己的族群身份。从传统形式的各种新潮或另类小说，到网络文学、偶像剧或电影《大话西游》，这些或纯或杂的文学在当今的传播环境中都已不仅仅是传统意义上的文学文本，而更多地变成了某些特定文化族群表现其身份的文学想象。这种想象造成了不同社会文化族群在生活方式、趣味和价值观念方面的冲突，也因此而形成了特定社会文化族群的活动和交流的新方式。构拟一种身份体验和行为准则的同时，符号化的概念本身同样成为消费活动的增长点。因为面对纷繁复杂的社会现实，从怎样的视角上去描绘它们是一件充满诱惑力的事情，其中有着无限的可能性。从观念上和意义上生产新的社会阶层则是大众媒体的拿手好戏，也是媒体的权力话语的重要组成部分。在这样一个意义过剩的时代，没有人会怀疑创造出一个新概念就是开拓出一方新的意义空间，打开一片新的消费领域。为一种现象或者产品赋予新的符号价值无异于新生。每种符号被接受都需要一个更为广阔的文化背景和逻辑准备，或许从表面上看，这样的新概念和刺激消费没有直接的因果关系，但从社会的总体系统看，它们之间有不可抹煞的因果关系。没有比不断地制作热点，创造一个有利于消费的大氛围更加有利于消费社会的发展和巩固，而媒体则充当了推波助澜的角色，其力量则在于将概念和符号无限放大，从而使得新的符号拜物教烟火旺盛。2005年备受瞩目的一大流行文化现象就是“超级女声”所掀起的巨大浪潮。年轻人忙着划分“玉米”“笔迷”“盒饭”“凉粉”的阵营，忙着用自己和别人的手机为偶像投票，成年人也带着一种审丑的心态坐到了电视机旁，或者在茶余饭后作为话题谈论几句。对于生活在这一年的中国人来说，不知道“超女”已经不是批判流行文化或者坚持高雅品味的代表，而是对文化无动于衷、对生活缺乏感悟、对人生没有激情的表现。当一个地方电视台的娱乐节目创造了仅次于《新闻联播》的收视率，当全国各族人民在黄金时间阖家围坐在电视机旁随着安排好的情节一起欢呼落泪，当李宇春这个年仅21岁的超女冠军一夜成名登上《时代》杂志亚洲周刊封面的时候，我们对于当代偶像的力量或许有了全新的认识。“超女”的成功在于发动了伟大的人民战争，从门槛极低的“海选”到后来过关斩将的一轮轮淘汰，它将每个人的梦想融人到了整个活动之中。通过观众的短信与选手的名次之间的直接正相关，在选手与关系之间建立起一种类似同盟的关系，因而引发了巨大的热情。超级女声不仅是文化界关注的焦点，无论赞成者还是反对者都不得不正视这个搅动整个中国的超级运动，它作为一个经营的案例甚至被写入了世界著名商学院MBA的教材，不少企业家试图以此来启发自己的经营理念。所有这些都只是新偶像力量的冰山一角。对于当今社会的变化，约瑟夫·坎贝尔这样说：“今天的人类，和那些生活在相对较稳定的时代中的人比较起来(当时有伟大的神话发挥统整的作用)，面临的问题恰好相反。在当时，所有的意义都存在于团体、存在于那些伟大的无名形式当中，半点也不在表达自我的个人身上；今天，团体中没有任何意义，外在的世界没有任何意义，所有的意义都在个人身上。”7坎贝尔的这种说法或许失之偏颇，但今天意义的来源确实较之以往发生了变化。这是一个人的欲望被空前挖掘的社会，也是人被高度异化的社会，被束缚在自动化和铺天盖地的欲望之中的人，需要寻找心理上的认同和归属感，需要精神寄托，也需要把自己的主体精神外化，这就催生出了消费偶像——明星。如果说消费社会制造出了一个巨大的现代神话的话，那么偶像明星就是其中的神祗。正如原始人根据他们的样子造出神像然后崇拜，符号经济将消费者的心理需要和精神追求投射于明星身上，造就了消费神话中的英雄。在符号经济的运作过程中，明星是一种被高度符号化了的形象,他们作为消费者愿望的投射具有超乎想象的力量。明星的作用在两个层面上影响消费者：一种就是作为提供样板生活示范的榜样，一种运用原型的力量将欲望的某些侧面放大，进而带动消费。代言人已经是一种再普通不过的现象，集中体现了偶像作为示范层面的作用。对于一个品牌来说，能否选择最合适的代言人，不仅考验一个品牌的实力和眼光，更要考验其品牌文化内涵与偶像的契合度。恰当的代言人将在很大程度上拉动消费，据统计全盛时期的乔丹每年要为耐克带来五亿美元的进帐。符号化的偶像明星让品牌的文化内涵变得形象可感，从而使品牌能够被轻而易举地与特定的符号直接联系起来，比如激情、挑战、动感和自信。篮球场上的飞人乔丹将运动场上创造奇迹的天才表现与耐克的体育精神联系起来，其潜台词就是：穿耐克你就能像乔丹一样。经过媒体炒作的偶像明星似乎具有了超乎常人的能力，如神祗一般接受消费者的顶礼膜拜。在第二个层面上，偶像明星本身就是梦想某个方面的代号，偶像明星本身的符号内涵被放大，比如梦露成为性的符号，山口百惠是东方女性的符号，教父是权威和地位的符号，007则是理想男性气质的代表。明星是符号元素的叠加，当这种符号元素配比得当时就能够产生倍增的效应。伍兹作为一个体育运动员的意义在于他的天赋和成绩，而他之所以能够成为一种成功的商业符号，就在于他不仅能够完美代表一种运动的气质和最高水平，同时这个领域突破了限制，注入了新的元素，因此毫无疑问就会被各种力量塑造成偶像，从而具有无可匹敌的市场价值和号召力。伍兹九岁时就以9洞赢得了48分，似乎注定有一天会统治高尔夫。今天，作为3届美国业余冠军保持者，世界最年轻的四太高尔夫球赛事冠军的黑人选手和体育界最年轻的大师级冠军，伍兹不仅连战连捷，而且以更年轻、更优越和更深不可测的形象来重塑这一运动，将高尔夫转变为一个文化现象，成为年轻人心目中的偶像。“你们谈论的这一运动过去一直有个倾向，主要就是成熟些、中年、白种、上中阶级的男士的小生意市场，”一位体育媒体分析家说，“泰格伍兹超越了所有的差异；年龄、人种、收入水准和性别，为高尔夫运动开辟了前所未有的阳光大道。”8所以，伍兹在1996年与耐克签订了一份为期五年价值4000万美元的合同，而在协议签署之后，耐克的高尔夫部门就已经在受益上从1.5亿美元增长到到2.5亿美元，在一个以利润论成败的社会条件下，明星在符号经济中的力量可见一斑。时尚的触角已经伸到了社会生活的各个角落，如果在因特网上搜索“时尚”这个关键词，马上会有成千上万条信息跳出来，从方方面面告诉你，如何穿衣服是时尚的，如何吃饭配餐是时尚的，如何旅游甚至如何锻炼是时尚的，当今众多的专业时尚杂志喋喋不休地告诉人们各种各样的时尚信息。在米兰、巴黎各种品牌都会定期召开时尚发布会，各种媒体也不甘落后，纷纷利用手中的话语权来为时尚推波助澜。时尚在这个社会已经不是一种个别的现象，而是自行构成了一个体系，形成了一个时尚的世界，一套时尚的话语，通过自己的虚像将人吞没于自身之中。出入于时尚之中的人们越是关注时尚的动态和走向，越是忽视自己的真正需要，任由自己被建构成一个不断变化的欲望载体。陷入这个奇异怪圈中的人们诚惶诚恐，惟恐一不小心被时尚甩在后面，失去了自己的位置感和优越感。生活在这样一个环境中，人们很难不受其影响。时尚已经突破了审美的范围，变成了一种统摄整个生活方式的一种力量。在符号分化与同化的二元对立之中产生了时尚的潮流。时尚首先是一种同化的过程，将一定的审美标准视为时尚的，在观念的统一之下带来的是巨大的消费空间。在被时尚同化的同时。人们还具有个性化的需求，这又是一种分化的力量，而且时尚是多变的，决不会满足于一成不变，在两种力量的交替之中消费的欲望获得了合理性。时尚的本质就是符号的变幻。文化工业的标准化和复制，不仅扼杀了艺术创作的个性、主体性和独创性，而且也扼杀了艺术接受与欣赏的个性、主体性和创造性。在文化工业的复制品面前，艺术鉴赏的自由主体逐渐瓦解。随着消费者的主体性逐渐被扼杀，他们只能无可选择地接受社会本身指定的好恶标准，从而造就了社会发展所需要的消费者。关于审美时尚与社会阶级的关系，传统的社会学观点认为：社会地位衍生审美时尚，审美时尚反映社会地位顺理成章，这种观念出现于法国大革命历史学，在马克思主义关于经济基础与上层建筑的经典论述中进一步获得了统治地位。现代文化研究结合了语言学、符号学与大众传播理论更精致地发展了这一模式。“在齐美尔看来，时尚不是社会地位的来源而只是社会地位的表现。”然而在这个符号当道、消费盛行的时代，这种模式已经受到了挑战，在这里，不是阶级衍生符号文化而是阶级借用符号文化。一个最简单的案例就是奢侈品的消费，当我们在日常生活中随处可见对于某种趣味的吹捧和宣扬，大众传媒无孔不入地席卷我们的注意力，摇撼着我们固有的审美标准，在大多数人的心中，这种对特定趣味的认同已经潜滋暗长。接着，当我们看到这种趣味的商品背后所拖着的价签时，对大多数人来说可望不可即的价格进一步强化了这种向往。我们一方面感叹于商品本身的精美，另一方面因为价格所产生的距离感而更加向往，这时候浸染着阶级色调的审美时尚在昂贵价格与形式美的共同照耀之下获得了尊贵的光环。这也正是为什么许多奢侈品的接受群体只是整个社会中的一小部分人，但是却要在整个社会范围内进行宣传，因为只有在这个过程中，商品才能获得自身符号化地位，一件消费品才算完成了自身的意义增值。在消费社会的研究中拍卖的现象就是这种过程的一个集中表现。现代营销学中所看重的“造势”正是形象地表明了这样的过程。所谓的“造势”类似于江湖艺人在正式表演之前拍着胸脯的自吹自擂，给旁观者造成一种仰视的视角，那么在接下来的表演中，无论武功好坏都具有了一些符号性的意义。在具体的商品之上，消费社会中生活方式这个词变得越来越时髦，尽管在提到具体的群体独特的生活风格时，生活方式这个词有一种更为严格的社会学意义，但在当代消费文化中，则蕴含了个性、自我表达及风格的自我意识。它是对各种时尚符号的一个集成，给所有的时尚符号提供了一个框架。时尚好像一个魔镜，变化出多种多样的花色让人们不停追逐，而其本身不过是虚设的符号。罗兰一巴特对消费社会的这种流行的本质进行了精辟的分析，他将符号学的方法同同大众文化、意识形态批判的功能结合起来，对流行和时尚进行了神话学的解码。巴特揭露了时尚的意识形态本质，它以一种乌托邦的力量使我们认同于流行体系。在这个日益商品化的消费社会，无论是路旁橱窗里的实物，还是铺天盖地的广告画面，它们共同的目标就是让消费者萌生梦想，激发欲望，从而创造出无穷无尽的商品需求。在今天，符号化的商品与商品化了的符号变得更加密不可分。今天的人们在整个消费活动中以前所未有的谦卑的态度，不断要求自我确认的同时，放弃独立判断，以一种虔诚的态度投身于商品及其符号所创造出来的传奇之中，在神话的眩晕和光芒中迷失自我。是福是祸，或许不难预料。
第85篇 技术经济论证
技术经济论证是指根据技术与经济辩证统一的原则，对技术方案同时从技术与经济两个方面进行分析、比较和评价，证明方案的必要性、可能性和经济性的技术经济活动。技术经济论证的一般程序是：(1)拟定各种可能的技术经济方案，正确选择比较对象；(2)对各种方案进行初步加工，使各种方案具有可比性，并确定可比指标；(3)建立适合各方案便于计算和可比的经济数学模型；(4)求解数学模型，比较数量指标；(5)综合分析论证，确定理论最优方案；(6)将最后决定的最优方案与确定的目标和技术经济评价标准比较，结合实际情况，确定最终可行方案。[1]社会主义国家的技术经济论证与西方国家的可行性研究都是工程项目计划工作的重要步骤。不同之处在于前者着重于宏观经济效益分析论证，后者则偏重于微观财务效益的分析论证。[2]据国家长远经济发展计划和布局规划的要求，对建设（或改造）项目方案进行技术经济论证，选出技术上可行和经济上合理的技术方案，为正确决策与技术设计提供科学依据。[2]主要是①整体性原则，即必须从国民经济全局出发，把宏观经济论证与微观经济论证结合起来；②效益性原则，即以经济效益的优劣，作为方案取舍的重要原则；③目的性原则，即采用多种方案比较，要求各方案具有可比性，务求达到最优目标；④政策性原则，即必须遵守国家规定的方针政策。[2]论证内容主要包括①产品需求、品种质量、生产规模及其专业化程度；②原材料、燃料、电力、半成品和水的供应条件；③企业布局和厂址选择；④设备选择与生产工艺；⑤基本建设与施工方案；⑥技术方案的经济性；⑦结论和建议。[2]一般包括①建立多种技术方案。即按规划（或战略）目标的要求建立若干个技术方案，包括多种建设方案和多种改造方案（新技术方案代替旧技术方案）。②确定对比方案评价标准。即设计包括数量、质量、成本、投资、资金回收等各种指标。③对技术方案进行分析、计算、比较。即对各类指标进行“可比”处理，使各种技术方案在使用价值上等同化，然后进行比较。④综合分析、评价、择优。即在分析、计算、比较的基础上，对各种指标与指标体系进行定量与定性的分析评价，最后选出最优（或满意）的方案。[2]技术经济论证一般由设计机构承担和完成，但需有制定本部门工业发展布局规划的领导机构参加，必要时，还需吸收勘测部门参加。由于技术经济论证多是采用说明书的形式进行编制，并附计算、表格和图纸，所以，在编制时，还需其他各有关主管部门参加确认。例如，制造部门要确认论证中所选用设备的先进性、国内制造可能性，并需向设计单位提供有关设备的基本参数、重量、尺寸、规格和估算价格；有关部门还要确认诸如原材料、能源、水、半成品、运输等供应的可能性，以及保护、利用主要资源的情况与程度，等等。按规定程序批准的技术经济论证，是有关部门制定技术设计任务书的基础，也是进行新原料、新工艺试验和工业性试验的依据。[2]
第86篇 法定贬值
法定贬值是固定汇率制下汇率变动的方式之一。一国政府或中央银行以法令形式降低本国货币含金量，从而相应降低本币对外币的汇率。例如1949年9月18日，英国政府宣布战后英镑首次贬值30.5%，每英镑含金量由3.58134克减至2.48828克，汇率也由1英镑合4.03美元降为2.80美元。法定贬值的目的，通常是为了鼓励出口抑制进口，改变国际收支逆差的状况。[1]1本币贬值对国际收支的影响（1）本币贬值对进出口收入有影响。一国货币贬值通过降低本国商品相对外国产品的价格，使国外人们增加对本国产品的需求，本国居民减少对外国产品的需求，从而有利于本国的出口，减少进口；外币的购买力相对提高，贬值本国商品、劳务、交通、住宿等费用相对便宜，有利于吸引外国游客，扩大旅游业发展，推动就业增加和国民收入的增长。（2）本币贬值对国际资本流动也有影响。如果贬值趋势不断发展，那么人们将会把资金从本国转移到其他国家，引起资金外流。2本币贬值对国内经济的影响（1）本币贬值后，一国的贸易收入往往会得到改善，整个经济体系中外贸部门所占比重会扩大，从而提高本国的对外开放程度，可以有更多的产品同国外产品竞争。（2）本币贬值对物价也有影响。一方面，出口扩大，引起需求拉动物价上升；另一方面通过提高国内生产成本推动物价上升，货币贬值对物价的影响会逐步扩大到所有商品，易引发通货膨胀。3本币贬值对世界经济的影响（1）小国的汇率变动只会对贸易伙伴国的经济产生轻微的影响，但主要工业国的货币贬值会影响其国家的贸易收支，由此可引起贸易战和汇率战，并影响世界经济的发展。（2）主要工业国汇率的变化还会引起国际金融领域的动荡。在国际贸易和借贷活动中，将使吸进贬值货币的一方遭受损失，而要付出贬值货币的一方，将从中获利。（3）主要货币的汇率不稳定还会给国际储备体系和国际金融体系带来巨大影响。1997年亚洲金融危机就是首先从泰铢贬值开始的。1998年日元对美元的比价持续下跌，降到八年来最低点。这对亚洲各国无疑是一个沉重的打击，而且在美国的股票市场和外汇市场引起轩然大波。贬值对出口的影响作为本国生产的出口产品，生产成本要受原材料来源的影响，其以本币表示的商品价格（本币价格）要受本币国内价值的影响。在不同情况下，汇率下降对出口产品的本币价格和外币价格（以外币表示的农产品价格）的影响不同，因而对出口贸易也会产生不同的影响。下面主要分析出口商品使用本国加工原材料的情况。（1）在本币国内升值的情况下，本国原材料价格降低，生产成本减少，使出口商品的本币价格下跌，汇率下降又使本币对外币贬值，因此产品的外币价格大幅度下跌，这增强了出口商品在国际市场的竞争能力，引起出口增加.本国商品以外币表示的价格下降，增强了本国商品在国际市场上的竞争能力，诱发国外居民增加对本国产品的需求，有利于一国增加出口。另一方面，以本币表示的进口商品的价格则会提高，影响进口商品在本国的销售，同时刺激国内相关产业的发展，增加进口替代产品的供应，对进口起抑制作用。（2）在本币国内价值稳定的情况下，国内原材料价格不变，生产成本也不变，出口商品的本币价格也不发生变化，但汇率下降使本币对外币贬值。出口商品不变的本币价格折算成外币也会使外币价格下跌，从而也增强了出口产品在国际市场的竞争能力，从而增加产品出口。（3）在本币国内贬值的情况下，国内原料价格提高，生产成本上升，使出口商品的本币价格上涨，但汇率下降，出口商品上涨的本币价格折算成外币，其外币价格是否下跌及下跌幅度的大小，则要由本币国内贬值使出口商品本币价格上涨的幅度与汇率下降使本币贬值的幅度共同决定。若前者大于后者，则出口商品的外币价格上涨，导致出口减少；若前者等于后者，则出口商品的外币价格不变，不影响商品的出口；若前者小于后者，则出口商品的外币价格下跌，不过下跌的幅度较小，只会较少地增加出口。使进出口商品的相对价格发生变化。进口商品是外国生产的，其外币价格不会因别国汇率的变动而变动。本币汇率下降使本币对外贬值，进口商品的外币价格折算成本币就会使以本币表示的商品价格上升，从而导致进口商品的减少。美元的不断下滑有着不可抗拒的原因，除了美国政府为了帮助企业增加出口竞争力而默不作声外，还存在着利率差异大、经济数据差强人意、经济前景不明朗等原因。另外，美国经济存在通货紧缩的隐患，而货币贬值正好是打击通货紧缩的重要武器之一。首先，吸引国际投资者抛售美元、转向欧元的主要原因是美国与欧洲的利率差。其次，一直以来，美国经济的强大是支持美元走强的根本原因。但近来，美国经济的表现却令人失望。由于居高不下的失业率和衰弱的制造业，上周美联储对美国经济的评论从中立转向负面，这对美元贬值产生了重要影响，打击了投资者对美元的信心。最后，美联储对通货紧缩的担忧又加大了美元的压力。分析者认为，为了避免通货紧缩的出现，美国政府很可能会让美元适当贬值。美元贬值在降低美国制造的出口商品价格、增强美国企业国际竞争力的同时，还可以使进口商品的价格上涨，进而带动国内物价的回升，缓解通货紧缩问题。Depreciationisthefallinvalueofthecapitalstockduringtheperiodthroughuseandobsolescence.
第87篇 定价成本
定价成本是定价生产成本的简称。制定价格所依据的生产成本。它作为补偿价值的货币表现，必须反映商品生产过程中必要的物质消耗和劳动者为自己劳动部分的消耗。以财务成本为基础，进行一定的分析、汇总和适当调整而确定。作为制定和调整价格的主要依据，其核定必须坚持以下原则：(1)一般情况下应该是社会成本而不是个别成本。在特殊情况下可以依据地区成本或劣等条件下的成本。但在一个地区、一定时间内一种商品只能有一个定价成本。(2)必须是正常生产条件下具体品种、规格的单项成本，不能是不分品种、不分规格的综合成本。(3)在开支范围上既要强调合法性，要符合国家财务制度的规定，又要强调合理性，即按社会必要的物质耗费和工资耗费进入成本。因此，需要对财务成本的一些具体项目进行必要的调整，有些需要剔除，有些则需要补人。(4)不能仅仅依据实际已经发生的成本，还要考虑再生产周期上将必然出现的因素加以调整确定。[1]定价成本（pricingcost）是行业成本，或者是行业的平均成本．或者是行业中劣等生产条件下的平均成本，或者是行业的边际成本。它是价格形成的重要因素之一。在相同的价格条件下，如果会计成本低于定价成本，企业就能获得超额利润；如果会计成本高于定价成本,企业就要亏损。定价成本的基本特性包括定价成本质的特性和量的特性，也可称为定价成本核算的一般原则。定价成本的基本特性包括四个方面：合法性、相关性、合理性和平稳性。其中，合法性和相关性主要反映定价成本质的特性，合理性和平稳性主要反映定价成本量的特性。合法性。合法性是指定价成本应当按照有关法律、法规和国家统一会计制度的规定进行核算；法律、法规和国家统一会计制度以及国家有关政策明确不能计入会计成本的，更不能计入定价成本。合法性是定价成本的一个必要条件，但不是充分必要条件，并非所有符合法律法规和有关政策规定的费用都可以计入定价成本。相关性。相关性是指计入定价成本的费用，应当是与政府定价的商品或服务生产经营过程直接或间接相关的费用。相关性是定价成本的基础。一个企业一般不会只从事一种产品或服务的生产经营活动；即使只从事一种产品或服务的生产经营活动，也不会是所有的支出都与该种产品生产经营活动有关。定价成本是指政府定价的某个特定产品或某项特定服务的生产经营成本。按照相关性原则要求，与生产经营过程无关的费用不能计入定价成本。相关性也是定价成本的一个必要条件。合理性。合理性是指定价成本应当反映生产经营活动正常需要，并按合理方法、合理标准核算；影响定价成本各项费用的主要技术、经济指标应当符合行业标准或公允水平。合理性原则还体现在对未来一定时期内企业成本变化的合理预期。合理性是定价成本的核心，是区别于会计成本的根本特性。平稳性。平稳性是指定价成本应当反映相对较长时期内的成本水平，在核算定价成本时应当优先选择使不同年度成本水平变化平缓的方法。政府定价有一套规范的定价程序，价格的制定总会有一个过程，价格调整频率不宜太快，不可能根据企业成本变化随时调整价格。因此，核算定价成本时，应当尽量减少或消除一些非经常的或非连续的成本费用支出对成本水平产生的影响。这在固定资产的计提和大额费用的分摊上体现得尤为明显。比如，为加速固定资产更新换代，会计准则允许企业按照定价成本合理性的判断。定价成本是指政府制定价格所依据的成本。会计成本是定价成本的基础，会计成本所依据的会计法规和会计制度也是核算定价成本的重要依据。但定价成本又与会计成本存在很大差别，主要体现在以下几个方面：1.核算目的不同。这是定价成本和会计成本最根本的区别。会计成本核算的基本目的是为会计信息的使用者（投资人、债权人、企业管理者、政府部门以及其他会计报表的使用者）提供真实、完整的财务信息，要求客观、公允地反映企业生产经营的状况和财务成果，以便信息使用者做出正确决策，实现企业经济效益最大化。定价成本核算则是为政府定价决策服务的，目的是为了公正反映企业各种资源的合理消耗，兼顾投资者、经营者和消费者三方面的利益，实现社会效益最大化。因此，定价成本虽然同样重视成本的客观性，但更强调成本的必要性和合理性，从而产生与会计成本不同的原则、结构、方法和标准。2.核算原则不同。会计成本和定价成本有一些共同遵循的原则，如客观性原则、权责发生制原则，但由于核算目的不同，两者之间有许多原则是不同的或有差异的。比如，谨慎性原则、实质重于形式原则是会计成本的重要原则。谨慎性原则要求合理地确认可能发生的损失和费用，允许企业计提坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备、无形资产减值准备等八项减值准备。然而，“可能发生”是一种带有预见性的东西，哪些减值准备可以计提？计提的条件是什么？计提标准是多少？企业和价格监管部门会有不同的理解。一般来说，价格监管部门从维护消费者利益出发，认为企业应当承担必要的风险，不能将全部风险或主要风险由消费者承担，因而对倾向于不计提减值准备或少计提减值准备。按照“实质重于形式”原则，会计成本将“开办费”一次性计入当期损益，定价成本则要求按多年分摊。3.成本性质不同。会计成本反映的是企业个别成本；定价成本反映的是社会平均成本。在政府管制价格的行业，所有企业都会有不同的会计成本，但并非所有企业都有不同的定价成本。对于竞争性行业（如药品）来说，不论每个企业会计成本是多少，定价成本都是一致的。对于自然垄断行业来说，该企业的会计成本并不能直接作为定价成本，只有经过个性费用的合理确认和共性费用的社会化之后，才能将会计成本转换成定价成本。会计成本主要从单个企业角度反映为取得一定的收益而消耗的资源，以求企业收益最大化；而定价成本则更多地从全社会角度，分析各种资源利用和分配效率，以求资源消耗最低、社会效益最高。4.核算方法和标准不同。由于核算目的不同，会计成本和定价成本在许多成本费用项目的核算方法和标准上存在较大差异，这是定价成本和会计成本的重大差别。比如，为加速固定资产更新换代，减少技术进步对固定资产减值的影响，企业可以根据有关制度规定采用加速折旧法，可以采用较短的折旧年限。而在定价成本核算中，政府为维护消费者利益，保持价格的相对平稳，在满足企业正常发展的前提下，通常会倾向于采取年限平均法或者较长的折旧年限。新的《企业会计准则》给企业会计活动赋予了更大的自主权和灵活性，特别是许多会计要素的确认和计量，其条件和标准主要由企业会计人员根据企业需要和职业素质来判断和确定，必然会与定价成本核算要求出现更多、更大的差异。5.核算口径不同。从经营者角度看，只要符合会计制度规定的所有费用，如直接材料、直接人工、折旧、管理费用、财务费用等都可以计入会计成本。但能够计入会计成本的费用，并不一定能够计入定价成本。定价成本的核算口径取决于产品或服务的性质、政策目标、财政承受能力和消费者负担能力等因素。政府监管部门还可以基于公共目的，将资源保护成本、环境恢复成本等纳入定价成本构成，这也是一般的会计成本核算所未包括的内容。6.核算基础不同。会计成本是历史成本，核算的是企业实际的生产费用、材料消耗水平和分配标准等。会计核算必须要以有关会计凭证为依据，最终核算出来的会计成本，必须是实际成本，而不能定额成本、计划成本或标准成本等来代替。定价成本不一定是或不完全是历史成本，有可能是计划成本、标准成本，更多地是在历史成本基础上进行调整后的成本。比如，在项目尚未正式运营前制定价格或收费标准时，应主要以计划成本或预算成本（如项目可行性研究报告中的成本预算）为基础核算定价成本；核定已运营多年的企业产品或服务定价成本时，无疑应当首先审核其历史成本，但并不能直接将历史成本作为定价成本，而必须对历史成本中的一些费用按照定价部门的有关规定进行调整。总之，定价成本并一定是实际发生的成本。7.补偿渠道不同。从经营者角度看，会计成本采取什么方式补偿、由谁补偿并不重要，重要的是能不能得到补偿并获得尽可能多的利润；定价成本是指通过政府定价予以补偿的成本，通过其他渠道补偿的成本虽然是政府定价所必须考虑的因素，但并非定价成本本身。因此，会计成本可以有多种补偿渠道，定价成本的补偿渠道则只有一个———即向消费者收取的价格。比如，对公共汽车公司来说，其会计成本的补偿方式至少可以有三种：财政、票价以及关联收入（如车厢广告收入等）；而公共汽车定价成本应当是公交公司会计成本扣除已由（或应当由）财政补偿和关联收入补偿后的那部分成本，这部分成本需要通过政府制定票价由消费者补偿。在医疗、教育等公益性服务领域，会计成本和定价成本的补偿渠道差异更为明显。正是由于定价成本在很多方面都与会计成本有较大区别，政府价格主管部门在制定或调整价格时，不能只是调查核实企业的会计成本，而必须对会计成本进行审核和分析，根据相关规定对会计成本的有关费用及相关指标重新计算、分摊，合理核算出符合价格监管目标的定价成本。根据规定，青岛市对物业服务企业上报的收费价格，将按照价格主管部门核定的物业服务社会平均成本进行核定。纳入青岛市监审范围的物业服务定价成本主要有7项，分别为：综合管理服务费用（含人员费用、办公费用、管理费分摊、固定资产折旧），环境卫生清洁费用，秩序维护费用，绿化养护费用，物业共用部位、共用设施设备的日常运行和养护费用，物业共用部位、共用设施设备、公众责任保险费用以及经业主同意的其他费用。青岛市规定，核定物业服务定价成本，应当以经会计师事务所审计的年度财务会计报告、原始凭证与账册或者物业服务企业提供的真实、完整、有效的成本资料为基础。如果物业服务企业上报的价格高于或低于社会平均成本，价格主管部门将确定一个核减数或核增数，最后确定一个核定数作为物业服务企业的应收费用，以此规范物业企业收费行为。（试行）第一条为合理审核确定定价成本，提高政府价格决策的科学性，根据《中华人民共和国价格法》、《政府制定价格成本监审办法》等法律、行政法规、规章和有关规定，制定本规范。第二条本规范为政府价格主管部门对实行政府指导价、政府定价的商品和服务进行成本监审时审核确定定价成本的一般技术规范。具体商品和服务定价成本监审办法另有规定的，从其规定。第三条审核确定定价成本应当遵循以下原则：（一）合法性原则。计入定价成本的各项费用应当符合有关法律、法规和国家统一的会计制度的规定。不符合有关法律、法规和会计制度规定的费用，不得计入定价成本。（二）相关性原则。计入定价成本的费用，应当与商品或服务生产经营过程直接相关或间接相关。与生产经营过程无关的费用不得计入定价成本。（三）合理性原则。计入定价成本的费用应当反映生产经营活动正常需要，并按照合理方法和合理标准核算；影响定价成本（试行）第一条为提高政府制定物业服务收费的科学性、合理性，根据《政府制定价格成本监审办法》、《物业服务收费管理办法》等有关规定，制定本办法。第二条本办法适用于政府价格主管部门制定或者调整实行政府指导价的物业服务收费标准，对相关物业服务企业实施定价成本监审的行为。本办法所称物业服务，是指物业服务企业按照物业服务合同的约定，对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理，维护物业管理区域内的环境卫生和秩序的活动。本办法所称物业服务定价成本，是指价格主管部门核定的物业服务社会平均成本。第三条物业服务定价成本监审工作由政府价格主管部门负责组织实施，房地产主管部门应当配合价格主管部门开展工作。第四条在本行政区域内物业服务企业数量众多的，可以选取一定数量、有代表性的物业服务企业进行成本监审。第五条物业服务定价成本监审应当遵循以下原则：（一）合法性原则。计入定价成本的费用应当符合有关法律、行政法规和国家统一的会计制度的规定；（二）相关性原则。计入定价成本的费用应当为与物业服务直接相关或者间接相关的费用。（三）对应性原则。计入定价成本的费用应当与物业服务内容及服务标准相对应。（四）合理性原则。影响物业服务定价成本各项费用的主要技术、经济指标应当符合行业标准或者社会公允水平。第六条核定物业服务定价成本，应当以经会计师事务所审计的年度财务会计报告、原始凭证与账册或者物业服务企业提供的真实、完整、有效的成本资料为基础。第七条物业服务定价成本由人员费用、物业共用部位共用设施设备日常运行和维护费用、绿化养护费用、清洁卫生费用、秩序维护费用、物业共用部位共用设施设备及公众责任保险费用、办公费用、管理费分摊、固定资产折旧以及经业主同意的其它费用组成。第八条人员费用是指管理服务人员工资、按规定提取的工会经费、职工教育经费，以及根据政府有关规定应当由物业服务企业缴纳的住房公积金和养老、医疗、失业、工伤、生育保险等社会保险费用。第九条物业共用部位共用设施设备日常运行和维护费用是指为保障物业管理区域内共用部位共用设施设备的正常使用和运行、维护保养所需的费用。不包括保修期内应由建设单位履行保修责任而支出的维修费、应由住宅专项维修资金支出的维修和更新、改造费用。第十条绿化养护费是指管理、养护绿化所需的绿化工具购置费、绿化用水费、补苗费、农药化肥费等。不包括应由建设单位支付的种苗种植费和前期维护费。第十一条清洁卫生费是指保持物业管理区域内环境卫生所需的购置工具费、消杀防疫费、化粪池清理费、管道疏通费、清洁用料费、环卫所需费用等。第十二条秩序维护费是指维护物业管理区域秩序所需的器材装备费、安全防范人员的人身保险费及由物业服务企业支付的服装费等。其中器材装备不包括共用设备中已包括的监控设备。第十三条物业共用部位共用设施设备及公众责任保险费用是指物业管理企业购买物业共用部位共用设施设备及公众责任保险所支付的保险费用，以物业服务企业与保险公司签订的保险单和所交纳的保险费为准。第十四条办公费是指物业服务企业为维护管理区域正常的物业管理活动所需的办公用品费、交通费、房租、水电费、取暖费、通讯费、书报费及其它费用。第十五条管理费分摊是指物业服务企业在管理多个物业项目情况下，为保证相关的物业服务正常运转而由各物业服务小区承担的管理费用。第十六条固定资产折旧是指按规定折旧方法计提的物业服务固定资产的折旧金额。物业服务固定资产指在物业服务小区内由物业服务企业拥有的、与物业服务直接相关的、使用年限在一年以上的资产。第十七条经业主同意的其它费用是指业主或者业主大会按规定同意由物业服务费开支的费用。第十八条物业服务定价成本相关项目按本办法第十九条至第二十二条规定的方法和标准审核。第十九条工会经费、职工教育经费、住房公积金以及医疗保险费、养老保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费的计提基数按照核定的相应工资水平确定；工会经费、职工教育经费的计提比例按国家统一规定的比例确定，住房公积金和社会保险费的计提比例按当地政府规定比例确定，超过规定计提比例的不得计入定价成本。医疗保险费用应在社会保险费中列支，不得在其它项目中重复列支；其他应在工会经费和职工教育经费中列支的费用，也不得在相关费用项目中重复列支。第二十条固定资产折旧采用年限平均法，折旧年限根据固定资产的性质和使用情况合理确定。企业确定的固定资产折旧年限明显低于实际可使用年限的，成本监审时应当按照实际可使用年限调整折旧年限。固定资产残值率按3%-5%计算；个别固定资产残值较低或者较高的，按照实际情况合理确定残值率。第二十一条物业服务企业将专业性较强的服务内容外包给有关专业公司的，该项服务的成本按照外包合同所确定的金额核定。第二十二条物业服务企业只从事物业服务的，其所发生费用按其所管辖的物业项目的物业服务计费面积或者应收物业服务费加权分摊；物业服务企业兼营其它业务的，应先按实现收入的比重在其它业务和物业服务之间分摊，然后按上述方法在所管辖的各物业项目之间分摊。第二十三条本办法未具体规定审核标准的其他费用项目按照有关财务制度和政策规定审核，原则上据实核定，但应符合一定范围内社会公允的平均水平。第二十四条各省、自治区、直辖市价格主管部门可根据本办法，结合本地实际制定具体实施细则。第二十五条本办法由国家发展和改革委员会解释。第二十六条本办法自2007年10月1日起施行。附件：物业服务定价成本监审表（略）
第88篇 托马斯·克罗姆比·谢林诺贝尔奖
托马斯·克罗姆比·谢林（ThomasCrombieSchelling）（1921年4月14日—2016年12月13日）是美国经济学家，马里兰大学公共政策学院教授，研究领域是外交事务、国家安全、核策略和武器控制。因为“通过博弈论分析改进了我们对冲突和合作的理解”与罗伯特·奥曼共同获得2005年诺贝尔经济学奖。[1]托马斯·克罗姆比·谢林(ThomasCrombieSchelling，1921年—)美国著名学者、经济学家，外交事务、国家安全、核战略以及军备控制方面的研究专家，也是有限战争理论的奠基人之一。2005年10月10日，瑞典皇家科学院在斯德哥尔摩宣布，将2005年的诺贝尔经济学奖授予美国马里兰大学的托马斯·谢林和以色列希伯莱大学的罗伯特·奥曼，以表彰他们“通过博弈论分析，促进了人们对冲突和合作的理解”。[3]1921年，出生于美国加利福尼亚州的奥克兰市。1944年，获加州大学伯克利分校经济学学士学位。1951年，在哈佛大学获经济学博士学位。1948年到1953年，他先后为马歇尔计划、白宫和总统行政办公室工作。1953到1958年，任耶鲁大学经济学教授。1958年，被聘为哈佛大学经济学教授。1969年，到哈佛大学肯尼迪研究生院兼职，是该院知名的政治经济学教授。1978年，他从哈佛大学辗转来到马里兰学院研究公共事务。1992年，当选为美国经济学联合会会长。他是政治经济学领域著名的“弗兰克·赛德曼奖”的获得者；凭借对预防核战争的相关行为的研究，他成为“国家自然科学奖”的获得者；1988年，美国经济学联合会将其评为“杰出资深会员”。他曾为美国军备控制与裁军署、国务院、国防部、参谋长联席会议、耶鲁大学和兰德公司等机构工作或担任顾问，并作为经济学家为美国政府工作过。他发表了涉及许多领域的研究成果，包括军事战略和军备控制、能源和环境政策、气候变化、恐怖主义、团体犯罪、外交援助和国际贸易、冲突和讨价还价理论、种族隔离和种族融合、军事计划、健康政策、烟草制品和毒品走私政策以及与公共事务和公共政策相关的伦理学问题等。2016年12月13日去世[2]托马斯·克罗姆比·谢林一般认为，博弈论始于1944年。数学家约翰·冯·诺伊曼和经济学家奥斯卡·摩根斯坦合作出版了《博弈论与经济行为》一书，概括了经济主体的典型行为特征，提出了策略型与广义型(扩展型)等基本的博弈模型、解的概念和分析方法，奠定了博弈论大厦的基石，也标志着经济博弈论的创立。1994年，诺贝尔经济学奖获得者纳什、泽尔腾、海萨尼在非合作博弈方面的贡献进一步增加了博弈论的适用范围和预测能力。谢林和奥曼这两位学者的工作又进一步发展了非合作博弈理论，并开始涉及社会学领域中的一些主要问题。他们分别从两个不同的角度——奥曼从数学的角度、谢林从经济学的角度，都感到从博弈论入手有可能重新塑造关于人类交互作用的分析范式。最重要的是，谢林指出，许多人们所熟知的社会交互作用可以从非合作博弈的角度来加以理解；奥曼也发现一些长期的社会交互作用可以利用正式的非合作博弈理论来进行深入分析。谢林的博弈理论建立在对新古典经济理论分析方法突破的基础之上，与主流的博弈理论在研究方法和侧重点上都有很大的不同，从而完善、丰富和发展了现代博弈论。在其经典著作《冲突的战略》一书中，谢林首次定义并阐明了威慑、强制性威胁与承诺、战略移动等概念开始把关于博弈论的洞察力作为一个统一的分析框架来研究社会科学问题，并对讨价还价和冲突管理理论作了非常细致的分析。讨价还价理论是谢林早期的主要贡献所在。尽管当时谢林并没有刻意强调正式建立模型问题，但是他的很多观点后来随着博弈论的新发展而定形，而他所定义的概念也成为博弈理论中最基本的概念。比如，完美均衡概念中的不可置信威胁就源自谢林的可行均衡概念。他卓有成效的工作促进了博弈论的新发展并且加速了这一理论在社会科学领域的运用，特别是他对战略承诺的研究为许多现象(比如公司的竞争性战略、政治决策权的授权等)给出了解释。1988年，美国经济学联合会将其评为“杰出资深会员”时，其评语为“谢林关于社会关系的理论以及他对该理论多方面的应用源于他富有成效地将理论与实践相结合。他有着异于常人的天赋，这使得他能切实涉及到有着相同或不同利益的参与人的社会和经济状况的本质，并能具体而生动地把这种本质描述出来。”本届诺贝尔评奖委员对他的评价是：“谢林，这位自称‘周游不定的经济学家’，被证明是一位非常杰出、具有开创性的探险者。”《选择与结果》托马斯·克罗姆比·谢林《国家收入行为》（1951）《国际经济学》（1958）《冲突的战略》（1960）《战略与军控》（1961）《武器与影响》（1966）《微观动机与宏观行为》（1978）《透析能源问题》（1979）《选择与结果》（1984）《讨价还价、沟通和有限战争》（1993）等。[4]
第89篇 政府失灵
政府失灵，是指个人对公共物品的需求在现代化议制民主政治中得不到很好的满足，公共部门在提供公共物品时趋向于浪费和滥用资源，致使公共支出规模过大或者效率降低，政府的活动或干预措施缺乏效率，或者说政府做出了降低经济效率的决策或不能实施改善经济效率的决策。亚当·斯密《国富论》中论述了追求自利益的个人被“看不见的手”引导着，不自觉地增进了整个社会的福利，个人利益和社会利益是一致的，市场在“无形的手”的调节下运行顺畅，政府做好“守夜人”的工作就足够了。随后几乎所有的古典经济学家和新古典经济学家都力图使他的理论精确化、规范化。但从西方市场经济发展的历史来看，仅靠市场的力量无法解决公共物品、外部性、垄断和信息不对称等问题，周期性的经济危机导致经济效率和社会福利损失表明市场失灵了。1929～1933年世界性经济危机爆发了，凯恩斯主义应运而生。二战后西方国家广泛采取凯恩斯主义干预政策的确在一定程度上纠正了市场失灵，国家干预政策从此成了西方国家重要经济政策，用来克服市场失灵，恢复市场的功能，实现社会福利最大化，即由于“市场失灵”的存在，才有政府干预调节的必要性。[1]但是，政府也不是万能的。在力图弥补市场失灵的过程中，政府干预行为本身局限性导致另一种非市场失灵——政府失灵，即政府采取的立法司法、行政管理及经济等各种手段，在实施过程中出现各种事与愿违的问题和结果，如干预不足或干预过度等，并最终不可避免地导致经济效率和社会福利的损失。战后凯恩斯主义政府干预政策在西方盛行二十余年，带来了政府规模膨胀过度、巨额财政赤字、寻租、交易成本增大、社会经济效率低下等问题。上世纪70年代西方国家的滞胀是政府失灵的典型现象。在这一背景下，西方学者在分析政府与市场的关系问题时，改变了重视市场失灵而忽视政府失灵的局面。[1]政府失灵又称政府失败或政府缺陷，为英文Govermentfailure一词的中文译文。另外英文中还有NonmarketFailure一词，中文译为非市场失灵或非市场失败或非市场缺陷，在有关政府失灵理论中几乎是与前者等同的概念。中国国内的学者一般认为是萨缪尔逊提出的。对于后一个概念，一般认为是由政策学者查尔斯·沃尔夫提出的。[2]政府失灵的提出是有一个发展过程的。一般认为，政府失灵是政府在克服市场失灵或是市场缺陷的过程中所产生的。现代的市场经济是一种混合经济，用查尔斯·沃尔夫的话说“不是纯粹在市场与政府之间的选择，而是经常在两者的不同结合间的选择，以及资源配置的各种方式的不同程度上选择”，或者用韦默和维宁的话说“每个社会都通过个人选择与集体选择的某种组合来生产和分配物品”。也就是说市场经济的发展过程中，政府总是要发挥其作用。[2]丁煌认为“所谓`政府的失败'，是指国家或政府的活动并不总像应该的那样‘有效’，或像理论上所说的能够做到的那样‘有效’”，而唐兴霖也认为“政府失败是指个人对公共物品的需求在现代代议制民主政治中得不到很好满足，公共部门在提供公共物品时趋向于浪费和滥用资源，致使公共支出成本规模过大或者效率降低，预算上出现偏差，政府活动并不总像应该的那样或像理论上所说能够做到的那样`有效'”。胡宇则认为“政府失灵是产生于经济学的一个概念，是指政府的经济调节措施在许多方面不理想，政府发挥不了预定的经济调节作用”。[2]概括地讲，“政府失灵”包括以下几种情况：（1）由于行为能力和其他客观因素制约，政府干预经济活动达不到预期目标；（2）政府干预经济活动达到了预期目标，但效率低下，或者说成本昂贵，导致资源并未得到充分有效地利用；（3）政府干预经济活动达到了预期目标，也有较高的效率，但都带来不利的事先未曾预料到的副作用；（4）某些外部性问题或国际性经济贸易问题，一国政府无能为力加以解决，如核利用中的污染问题，国际贸易纠纷问题等。[3]人类的行为受到经济、政治、社会、文化等诸多因素影响，如果仅局限在经济领域内对政府失灵进行思考，很难得出正确的结论和解决办法。公共政策牵涉面广、制约因素多，政府在制定、实施公共政策过程中可能偏离公众目标，造成政府失灵。[1]（一）公共决策过程中的缺陷导致公共政策的低效甚至偏离公共目标第一，民众与政府的委托代理中存在道德风险。现代民族国家宪法一般都规定一切权力属于人民，并规定人民行使权力的方式和途径，并按照一定的程序将权力授予政府，所以政府只是全体社会成员——人民的代理者。国家是全体人民的组织，政府只是立宪意义上的代理人，立宪性制度赋予政府机构决策权——组织中最重要的权能。在现实政治体制中，民众直接选举或间接选举议员或政府首长，通过议会或政府首长向具体的行政机构授权，是民众授权模式。不论直接民主制，还是代议制政府，民众与政府之间是一种委托与代理的关系。凯恩斯经济学中隐含着政府是“道德人”假设，即政府永远是大公无私的，市场失灵时，政府代表公众利益恢复市场功能，使社会福利最大化。“政治人和经济人能够是同一人吗？在公共选择领域中，假设他们就是同一人”。[4]但是实际上假定政治家和官员是毫无私利的社会利益的代表是靠不住的，存在道德风险。如同消费者和生产者追求自身利益最大化一样，政府部门及官员也是追求自身利益最大化的经济人。例如，获取更大的权利和更高的威望，争取本部门预算和规模的最大化，减轻工作负担，获得更多的报酬，争取更长的任期，等等。第二，民众的“搭便车”行为和利益集团的操纵使公共政策偏离社会利益，导致政府失灵。委托代理理论假定选民以投票的形式参与政治决策过程，强调了选民对政府行为制约的必要性与制约的方法。政府的公共政策即使并非全体公民直接投票选择的，也是由民众选出的代表投票决定的，这些代表为了能再次当选，在很大程度上受选民意愿的约束。但在现实中，选民的“搭便车”行为导致公共政策偏离社会利益。第三，多重委托代理制约失效。民众与政府的委托代理关系是多重的。一重是公民及其代理机构（立法机关）作为委托人与政府行政系统作为公民及其代理机构的代理人之间的委托代理；二重是政府行政系统作为委托人与具体的各级政府组织作为代理人之间的委托代理；三重是具体的各级政府组织作为委托人与政府组织工作人员作为代理人的委托代理关系。根据组织管理的权责对等原则，立宪性制度一般同时规定了对政府权力的限制，各级政府（代理人）都是以维护公共利益即民众的利益（委托人的利益）为目标，但是“多重委托代理”缺点造成对代理人制约失效。其原因在于：一是政府作为公共产品惟一的提供者处于垄断地位，缺乏竞争压力，民众对公共政策制定、执行无决定权；二是委托代理模式的民意传递，经过代理人的过滤会发生民意损失，因为代理人的价值取向、偏好与民意可能存在偏差；三是在代理活动中代理人都在寻求最有利于自己的行为方式和规则，如故意把决策程序复杂化、模糊和减轻责任，降低职业风险；四是有理性、不知情的选民对特殊利益没有制约。对代理人监督乏力和成本过高，加上监督信息的不对称，使民众难以获取政府及官员真实的信息，选民对政府及官员的监督是无效的，这些因素使得委托人与代理人之间缺乏有效的良性的互动，使监督流于形式，导致政府失灵。第四，现有民主决策制度的缺陷。直接民主制中存在的问题有循环投票或投票悖论和偏好显示是否真实等问题；间接民主制中固有的问题主要是被选出的代表由于其“经济人”特性而往往追求自身利益的最大化，而不是选民或公共利益的最大化，选民却难以对其实施有效的监督。现有的投票规则或表决方式主要有一致通过和过半数等，然而一致同意原则的决策成本太高，且容易贻误决策时机，更严重的是，“一致同意的选票制度将盛行于讨价还价和敲诈以及达不成任何实质性决议的拖延”。多数原则不可能是完全民主的，它可能出现多数人对少数人的强制。[4]当代经济学家德姆塞茨指出，企图用一个完善的政府取代一个不完善市场的想法是荒谬的。政府失效至少和市场失效一样严重。[1]（二）公共政策执行的低效率引起了政策失灵政府机构制定的公共政策对经济的调控行为，没有使社会资源配置状况变得更好，或者相对资源配置状况的改善而付出的实际代价过高造成资源浪费，引起效率和社会福利的损失。第一，从成本收益角度来看，只有政府干预收益超过其干预成本时才有干预必要，否则公共政策是低效的或无效的。任何一项公共政策的制定和实施都需要相当的行政成本，都需与此项政策相关的运行费用，社会或社会的某一阶层、某一部分人必然要为此付出成本或代价。由于政府处于垄断地位，其收益源于企业、居民提供的税收，支出属公共开支，运行的成本和收益是分离的，没有企业那样的硬预算约束，使得政府没有提高效率、降低成本的激励。政府干预活动大多不计成本，倾向于使用过多的资源，即使计算成本，也很难做到精确。在干预收益方面，政府作为垄断组织提供的服务往往是垄断的、惟一的，而确定评价政府机构的绩效标准十分困难，对一些政府产品的质量和数量的度量很难，难以对政府进行有效监督。而且当政府活动不成功时，缺乏一种可靠的终止这种活动的机制。政府干预的垄断性和排他性，往往造成干预活动的低效，甚至无效。第二，公共产品市场是完全垄断市场，缺乏竞争导致的低效率，常常使政府的干预、调控行为滞后，丧失时机，导致政府失灵。在无竞争的市场条件下，不可能有两个政府或政府中两相同职能部门同时活动，政府部门存在任意扩大自己的职能范围，滥用政府权力，过度干预的倾向，导致政府的行为效率低下。同样，不同的政府部门所提供的公共服务是单一的、垄断的，因而部门之间也不存在竞争压力，一个部门效率的提高不会对其它部门形成激励。明哲保身的官员为避免犯错，故意把决策程序复杂化，只要符合程序，一旦错误发生，责任不是个人承担，表面上看是官员集体承担，实质是由社会承担，这样就没必要追求高效率。第三，从公共政策的供求来看，干预供给超过干预的需求，造成公共政策效率低下或无效。一方面在市场机制下，经济主体要想获得一定的收益，必须付出一定的成本，利益与负担是结合在一起的。但政府干预下，收益者和负担者产生分离，获益者可能是全社会或者特定的集体，它们无需考虑谁是支付者，这样受益者就有很大积极性，进行政治上有效的努力，去发起、支持和扩大一个特定的低效的项目或政策。这种积极性要比支付者反对这一项目或政策的动力大得多，其结果可能造成政府过度、持久的干预。[5]另一方面，政府官员及政府本身的利益使政府自身具有不断扩张和膨胀的本性。公共选择理论认为，官僚机构和立法部门都追求预算的最大化，他们与利益集团结成“铁三角”，导致政府预算有不断扩大的趋势。庞大的不断膨胀的政府机构，层次繁多，冗员太多，人浮于事，导致公共产品供给的低效率。随着社会对公共产品日益增长的需求，极易导致政府干预职能扩展和强化及其机构和人员的增长。由于缺乏竞争对手，就可能导致政府部门过分投资，由此而造成越来越大的预算规模和财政赤字，成为政府干预的昂贵成本。当政策运行的直接成本和政策运行的机会成本大于政策实施所带给企业的收益时，就会导致政策失效。此外，政府干预越多，官员就越有机会追求自身利益。这在一定程度上鼓励了政府部门对公共物品的供给超出社会资源最优配置所需数量，结果造成政府的过度干预，导致资源浪费呈上升趋势。第四，缺乏对政府、官员严格和科学的制约、监督和考核机制。从理论上讲，政府、官员必须服从民众的监督以保证政府部门运行的效率，切实为民众服务。但在现实中，这种监督因为多重委托代理制度的缺陷和信息的不完备而效力有限甚至无效。因为选民所了解的信息是由被监督者提供的，监督者对被监督者的工作知之甚少，结果监督者可能受被监督者操纵，从而使被监督者实现自身利益最大化的政策得以实施。例如，国政府官员的升降实行上级任命制，造成了极少数官员只对上级（往往是上级个人而非上级集体）负责而不对下级负责。政府官员的工作缺乏责任制的约束，对其工作状况和实绩缺乏公平合理的考核和评价标准，造成一小部分官员欺上瞒下，做表面文章，搞形式主义。在政府的组织制度存在种种缺陷和问题的情况下，势必导致政府做出不合理的和错误的决策，或者即使做出了正确决策也不能得到有效贯彻和实施，这又必然导致社会经济资源配置低效，社会福利减少，经济发展失衡。[1]（三）公共政策自身的不确定性引起的干预失灵第一，政策的时滞引起的市场失灵。从公共政策制定到政府采取行动有一个认识、决策和行动的时间，受政府预见能力、行动的决心和制定政策效率的影响，政策出台后需要一定的时间才能影响政策目标，受客观环境和条件的影响有一个传导时滞；而从经济个体行为的变化到整个社会宏观经济变量的变化又需要一个过程，即生效时滞。同时，根据执行状况调整政策需要一定的信息资料，而与此有关的统计资料需要一定时间才能被提供，这有了资料时滞；政策需要一定时间对资料进行整理、分析、判断，如此就产生了识别时滞。[6]市场经济的运行有其内在的规律性和周期性，政府政策的滞后性增加了市场运作中的不确定性，导致经济无规则的波动，加剧经济动荡，带来资源浪费。政策时滞的存在导致政策极易在不适当的时候发挥不适当的作用，甚至有人认为政策时滞的存在导致政策的不可信赖。第二，不完全信息和有限理性造成的公共政策失灵。正确的决策必须以充分可靠的信息为依据，现代市场经济活动复杂多变，增加了政府对信息的掌握和处理的难度。而且，获取决策信息总是需要支付一定甚至很高的成本的，不管是选民还是政治家所获得的信息都不可能是完全的，同时，信息不对称还来自于信息优势方对信息的垄断。在交易中拥有的信息越多对自己越有利，信息的优势方为了得到最大的经济利益就会隐藏信息或提供虚假信息。而政府对社会经济活动的干预，是一个涉及面极广、错综复杂的决策过程。一方面有限理性导致政府的干预、调控能力有限，政府官员并非无所不知、无所不能，同样有人类共有的一些弱点，如知识经验不足、计算能力和决策能力的有限；另一方面大部分公共政策是在信息不完全甚至扭曲的情况下做出的，决策不可能是最优的甚至是错误的，因此导致政府对市场的干预的存在一定的盲目性、滞后性，使经济资源的配置达不到最优，导致政府失灵出现。第三，政府的公信力不强致使公共政策执行效率降低。公信力是公共政策的基础和灵魂，政府公信力在复杂多变和充满风险的市场环境中是一种确定性的力量，有助于降低风险降低交易成本，提高效率。政府公信力受到置疑有客观方面原因，许多政府行动的后果极为复杂、难以预测和控制，弥补市场缺陷的措施本身可能产生无法预料的副作用，使公共政策受到怀疑，如理性预期导致的干预政策失效，甚至帮倒忙。政策的制定、实施和发生效果的过程，实际上是一个博弈的过程。市场主体会对政策进行理性预期，并对可能损害自身利益的政策采取防范措施，即上有政策，下有对策，使公共政策效率降低或落空。但政府公信力降低更主要的是主观因素造成的，如朝令夕改、寻租、与民争利、缺乏民主、不依法行政，以及为民众提供公共物品能力和效率低下，使得公共政策得不到民众信任，妨碍公众与政府的合作效率，增加整个社会的交易成本，导致政府公共政策效率低下。[1]（四）寻租造成的政府失灵垄断导致寻租，寻租导致腐败。政府利用垄断性行政权力和法律手段干预市场，获利的人乐意用较低的贿赂成本获得较高的收益和超额利润。在寻租活动中，政府并非一个被动的被利用的角色，麦克切斯内就提出“政治创租”和“抽租”问题。前者指政府官员利用行政干预的办法来增加私人企业的利润，人为创造租，诱使私人企业向他们行贿作为得到这种租的条件。后者指政府官员故意提出某项会使私人企业利益受损的政策作为威胁，迫使私人企业割舍一部分既得利益与政府官员分享。在垄断的角逐中，一些活动家致力于实施某种限制——寻租，也有一些活动家致力于反对实施这种限制——避租。寻租、设租、避租活动中不仅耗尽人们的才智，而且把费用强加给社会的其他人群，从而阻碍了经济发展。垄断造成一重损失，角逐垄断权又造成另一重损失。非生产性的寻租使个人收益最大化，但却是社会资源的浪费，导致政府官员的行为扭曲。政府官员为了特殊利益争夺权力，破坏公平的竞争秩序，导致整个经济效率、政府效率和全社会福利损失，最终导致政府失败。总之，由于政府自身的局限性和外部因素对政府约束无效，政府在纠正市场失灵时引起了效率和福利损失。用沃尔夫的话说，在市场“看不见的手”无法使私人的不良行为变为符合公共利益行为的地方，可能也很难构造“看得见的手”去实现这一任务。[1]政府在调控经济的过程中所固有的缺陷导致“政府失灵”。第一，政府的组织结构不利于信息的传导，造成“政府失灵”。政府的机构设置是“金字塔”式结构，以适应“政出一门”和领导负责制的组织原则。然而正是这种结构，严重阻碍了经济运行中各种信息的及时传输和政令的及时下达。市场运行中，各种资讯瞬息万变，政府在对市场进行宏观调控的过程中，必须掌握及时准确的信息才能做出正确的决策。然而，市场中的各种信息通过各级机关层层审批最后递交到决策者手里，需要一个漫长的过程。而这时信息的准确度，在复杂多变的市场环境中已经大打折扣；同时，政府决策者，通过各级机构把自己的决策落实到经济运行的问题环节，中间也需要一个复杂的程序。“从上至下的决策信息传输途径使得一项政策并不能及时地发挥作用。[7-8]第二，政府的“超然”地位，使其丧失了经济调控的有效性，导致了“政府失灵”。政府进行宏观调控的过程，是站在市场之上的，他并没有直接深入市场中对出现混乱的环节进行调控，而是通过财政政策、货币政策、福利政策和再分配政策等手段对整个国民经济肌体进行间接调控。通过政策的持久效果和扫除各种外部障碍来诱导国民经济走向正规。然而，政府对于调控的力度和幅度，以及调控的时间的把握却是非常困难的。往往出现调控力度过大或过小的问题而影响经济的发展。同时，由于政府独立于市场之外，并没有直接参加到经济运行之中，它对于经济运行状况的敏感程度就会相应减弱，不利于政府及时发现其中的问题，这就从一个方面决定了政府很难提出有效的具有前瞻性的指导意见，因此政府的调控多是事后调控，造成了资源的极大浪费，也给调控增加了难度，同时，也增加了政府公共政策失败的可能性。“决策规则的自身缺陷，加上信息的不完全，导致政府活动在干预市场经济时存在的无效性是必然的。[8-9]第三，政府行政属性成为“政府失灵”的固有原因。政府属于行政机构，而并非纯粹的经济组织，它的活动原则和机构构成必然要适应处理大量行政事务的需要，而并非仅仅为了适应经济调控的职能。这种行政化作风也必然会渗透到政府管理经济的活动中，例如，行政审批的低效率，日常工作的程式化缺少灵活性，以及处理问题时层层请示的制度等。这些工作方式是在日常行政事务的处理中逐步形成的，然而却与经济活动高效、及时的要求相背离。在经济管理工作中，政府机构的这种工作方式，易导致低效率和滞后性等一系列问题，使政府调控行为丧失时效性。此外，虽然各国都把管理经济作为政府的重要职能，且其重要性在不断的提升，然而政府不可能把全部精力与财力都集中于经济管理上。与经济运行的持续性相比，其每次的调控行为必然是短期的和间接的，因此，政府首要关心的是调控的眼前效果，而对于调控行为长期的以及隐性的影响，政府却没有精力去评估。直到某项政策的负面影响集中发挥作用，政府才会反思其最初的正确性。这也成为“政府失灵”的一个重要原因。[8]市场失灵的存在是国家干预的前提，但有些市场失灵是政府干预难以修补的，勉强干预势必“政府失灵”。这倒不如通过进一步完善市场机制来克服这些缺陷。政府干预从本质讲也是一种经济行为，只有当其收益高于成本时才是合理的。政府的规模、职能应严格限制在经济合理的范围内。[10]政府失灵问题由来已久，对其所进行的研究可能在更早的文献中已经出现过，甚至在与亚当·斯密同时代的学者也可能曾做过相关的阐述，只是没有人对其进行系统的研究。到上世纪70年代，随着西方社会滞胀现象的出现，政府失灵开始凸显为西方经济学和政治学研究的焦点问题，相关的理论研究也开始系统化并且日渐成熟起来。诸多公共选择和公共政策学者及部分发展经济学家在这一领域中做出了巨大的贡献。他们的研究各有其独到之处，但不可否认也存在一些问题，受到学界的诟病。批评主要集中于他们所采用的方法论方面，认为个体主义方法论本身就具有较大的局限性，过于简单化，有还原论的嫌疑。尤其是公共选择和公共政策学者，他们采用的“经济人”假设对政府失灵虽有较强的解释力，但却难以与事实完全相符。[2]
第90篇 克莱夫·格兰杰诺贝尔奖
克莱夫·格兰杰，CliveW.J.Granger，1934年9月4日[1]出生于英国威尔士的斯旺西，经济时间序列分析大师，被认为是世界上最伟大的计量经济学家之一，2003年诺贝尔经济学奖获奖者，来自美国加州大学圣迭戈分校。2009年5月27日[1]，伟大的计量经济学大师克莱夫·格兰杰爵士在美国因病逝世，享年75岁。格兰杰1934年9月出生于英国威尔士的斯旺西，早期就读于诺丁汉大学，接受当时英国第一个经济学数学双学位教育，1955年留校任教，1957年在天文学杂志上他发表了第一篇论文：“关于太阳黑子活动的一个统计模型”。1959年，他在诺丁汉大学获得统计学博士学位。在20世纪60年代早期，格兰杰获得了支持英国学者去美国深造的哈克尼斯(Harkness)奖学金，去普林斯顿做访问学者，在著名学者约翰·塔基（JohnTukey）和奥斯卡·摩根斯坦(OscarMorgenstein)门下深造。1974年移居美国,成为圣迭亚哥加州大学经济学院教授。随后,他开创了该学院的计量经济学研究工作,并使之成为全世界最出色的计量经济学研究基地之一。最后成为该校的荣誉退休教授。格兰杰于1991年成为国际预测师协会会员，曾获得斯德哥尔摩经济学院和卡洛斯三世大学的荣誉博士学位。他现为西部经济学会主席、每年仅两位的美国经济学会杰出会员。他的研究兴趣主要在统计学和计量经济学（主要是时间序列分析）、预测、金融、人口统计学和方法论等方面。2003年诺贝尔经济学奖获得者，克莱夫·格兰杰，2003年诺贝尔经济学奖得主，来自美国加州大学圣迭戈分校。格兰杰教授被认为是世界上最伟大的计量经济学家之一，瑞典皇家科学院曾说，“他不仅是研究员们学习的光辉典范，而且也是金融分析家的楷模。”无数经济学专业的学生奋斗一生，也只是为了能远远看到他的背影。他在利用数学模型分析时间序列数据方面的实证研究，给全世界打开了一扇窥探经济运行规律，特别是金融市场运行规律的大门。正因如此，我们可以对股市和汇市浩如烟海的数据进行分析整理，并预测今后的走势。除了在计量经济学方面造诣颇高之外，格兰杰教授的文学水平也非常出色。早在读高中时，他就曾在两个语法学校就读，这使得他的论文语言流畅，可读性强，许多内容和案例都成为经典被广泛引用。[2]格兰杰教授为研究经济规律作出了大量贡献，这首先要感谢他的一次口吃。在高中时期，格兰杰的第一理想是做方法论的研究，但有一次所有学生公开表达理想的时候，他竟然没有说出方法论这个单词，而是随口说要做统计学家。格兰杰教授后来回忆说，也许就是因为那一次口吃，决定了他现在的职业。从此世界上多了一位傲视群雄的经济学家，克莱夫·格兰杰。从访问普林斯顿的20世纪60年代早期开始，格兰杰就是一位非常有影响的时间序列计量经济学学者。他的论文几乎涵盖了过去40年间该领域的主要进展，没有格兰杰的分析方法，进行时间序列计量方面的实证分析几乎是不可能的。就他所产生的学术影响，人们对他的叹服可以用天才的研究者和作家来表达。格兰杰的学术作品有两个突出的特点，学术思想与实际问题密切相关；很强诺贝尔经济学奖的可读性，因此很多内容已经成为引用的经典。也许，这些方面的长处除了与他本人的天才资质有关之外，还和他的学习经历有关。早在读高中时，他就曾在两个语法学校就读。而且他喜欢纯粹的数学思维训练，在初学经济学时，就对当时只会纯文字描述的经济学家感到遗憾。诺贝尔奖评委会认为，格兰杰的工作改变了经济学家处理时间序列数据的方法，对研究财富与消费、汇率与价格、以及短期利率与长期利率之间的关系具有非常重要意义。目前美国联邦储备委员会和许多国家的中央银行都使用这一方法来进行评估和预测。格兰杰曾任美国西部经济学联合会主席。他担任的职务和获得的奖励有:美国经济学联合会年度杰出资深会员奖、斯德哥尔摩经济学院荣誉博士、芬兰艺术和科学协会外籍会员、国际预测协会会员、美国艺术和科学院院士、经济计量学协会会员等。在问鼎诺奖之前,他刚刚摘取了有准诺贝尔经济学奖之称的美国经济学联合会年度杰出资深会员奖。《经济时间序列的谱分析》(与Hatanaka合著)普林斯顿大学出版社,1964；《股价的可预测性》(与Morgenstern合著)Heath出版社,1970；《商品价格的投机、套利和预测》(与Labys合著)Heath出版社,1970；《非线性经济的建模》《经济时间序列预测》(与Newbold合著),Academic出版社,1977；《双线性时间序列模型导论》(与Andersen合著),Vandenhoeck和Ruprect出版社,1978；中文版,1983；《经济序列建模型:经济计量方法阅读材料》牛津出版社,1990；《经济学的实证建模:设定和估计》剑桥出版社,1999等。2003年诺贝尔经济学奖获得者个人简历克莱夫·格兰杰（CliveW.J.Granger）教授因“协整理论”在时间序列数据分析上做出的杰出贡献而获2003年诺贝尔经济学奖。现任加利福尼亚大学圣地亚哥分校教授。克莱夫·格兰杰教授曾担任美国西部经济学联合会主席，他还是美国艺术和科学院院士、英国社会科学院院士、国际预测协会会员、计量经济学会会员、芬兰艺术和科学协会外籍会员，并获得美国经济学会杰出会员、澳大利亚和新西兰建模及仿真协会Biennal奖。克莱夫·格兰杰教授于1955年获得诺丁汉大学学士学位，1959年获得诺丁汉大学博士学位。他还获得奥尔胡斯大学、拉夫堡大学、斯德哥尔摩经济学院、卡洛斯三世大学荣誉博士学位。他的研究领域包括：统计学和经济计量学（主要是时间序列分析）、预测、金融、人口统计学。主要著作有：《经济学的实证建模:设定和估计》、《经济序列建模:经济计量方法阅读材料》、《双线性时间序列模型导论》、《经济时间序列预测》、《商品价格的投机、套利和预测》、《股价的可预测性》等。克莱夫·格兰杰教授1934年9月出生在英国威尔士的斯旺西，英国公民。背景资料：克莱夫·格兰杰的“协整理论”现代时间序列经济计量学的一个重要研究课题，是探索经济时间序列数的动态结构，研究它们的统计性质，理解产生这些经济数据的生成特点和性质，从而能更有效地利用经济数据构造和建立经济计量模型，用以进行经济预测，检验各种理论的可靠性和可行性。二十世纪七十年代以前，计量经济学的建模方法均以经济变量平稳这一假设条件为基础。稳定过程的特点是有一个均值，且每一时刻对均值的偏离基本相同。但在实际中，许多经济指标的时间序列都是非平稳的，并不具有固定的期望值，并且呈现出明显的趋势性和周期性。格兰杰1972年首先证明，如果直接将非平稳时间序列当作平稳时间序列来进行回归分析，可能会造成伪回归，即变量间本来不存在相依关系，但回归结果却得出存在相依关系的错误结论。经济理论认为，某些经济时间序列存在长期均衡关系。例如，净收入与消费、政府支出与税收、工资与价格、进口与出口、货币流量与价格水平、商品现货价格与期货价格等。一般说来上述经济时间序列属于非平稳序列，其方差与时间成正比。看起来这些经济变量之间似乎不会存在任何均衡关系，但事实上若干个非平稳经济时间序列的某种线性组合却有可能是平稳序列。格兰杰注意到了这一现象，利用其数学和计量经济学知识提出了协整（cointegration）的概念及其方法。所谓协整，是指多个非平稳经济变量的某种线性组合是平稳的。目前，协整分析己成为处理非平稳金融、经济变量相依关系的行之有效的方法。协整理论主要用来探测变量间是否真的存在均衡相依关系，对于用非平稳变量建立经济计量模型，以及检验这些变量之间的长期均衡关系非常重要。首先，如果多个非平稳变量具有协整性，则这些变量可以合成一个平稳的时间序列，这个平稳的时间序列可用来描述原变量间的均衡关系。只要均衡关系存在，原变量间的平稳的线性组合就存在。其次，当且仅当若干个非平稳变量具有协整性时，由这些变量建立的回归模型才有意义。所以，协整性检验也是区别真实回归和伪回归的有效方法。最后，具有协整关系的非平稳变量可以用来建立误差修正模型。由于误差修正模型把长期关系和短期动态特征结合在一个模型中，因此既可以解决传统计量经济模型忽视伪回归的问题，又可以克服建立差分模型忽视水平变量信息的弱点。[3]格兰杰在协整概念的基础上进一步提出了著名的格兰杰协整定理，目的在于解决协整与误差修正模型之间的关系问题。该定理的重要意义就在于其证明了协整概念与误差修正模型的必然联系。若非平稳变量之间存在协整关系，则必然可以建立误差修正模型；若用非平稳变量可以建立误差修正模型，则该变量之间必然存在协整关系。在随后的工作中，格兰杰拓展了协整分析，包括处理季节趋势序列的季节协整和处理偏离超过临界值后即向均衡调整的序列的门限协整。2003年诺贝尔经济学奖获得者克莱夫·格兰杰[4]昨天下午在上海交大演讲，表示看好中国现在的经济发展对股市的拉动作用。在中国股市大牛的情况下，这一讲座不仅吸引了众多学生，不少老师和市民也特意赶来。克莱夫·格兰杰在中国被称为世界级预测大师的克莱夫·格兰杰昨天演讲的主题为“股票市场的价格预测问题”，他认为对于一个成熟市场而言，股市的理想状态是不会有大起大落的，有大起大落则说明市场是不充分的或者不是有效的。由于没有做过十分深入的研究，克莱夫·格兰杰表示对于中国现在大牛市的行情不能做出直接预测，但他表示看好中国股市，中国现在经济发展很快，经济繁荣和股票市场的繁荣是联系在一起的。不过克莱夫·格兰杰也建议对于股市泡沫要有充分准备。如果股民感觉到泡沫的存在，那么最好撤回一半投资，涨则可以继续赚钱，跌则不至于亏得太厉害。复旦金融与资本市场研究中心主任谢百三教授表示赞同诺奖得主的观点。财大现代金融研究中心主任丁剑平则认为，中国股市泡沫的确存在，因此在经济可控情势下，政府针对经济将会有一系列紧缩政策出台。
第91篇 詹姆斯·赫克曼
詹姆斯·赫克曼（JamesJ.Heckman），美国著名经济学家，美国芝加哥大学经济学教授、芝加哥经济学派代表人物之一，2000年诺贝尔经济学奖得主。[1-5]赫克曼1944年生于美国伊利诺斯州的芝加哥，曾就读于科罗拉多学院数学系，1971年获普林斯顿大学经济系博士学位。曾在哥伦比亚大学、耶鲁大学、和芝加哥大学任教。微观计量经济学的开创者，因对分析选择性抽样的原理和方法所做出的发展和贡献，与丹尼尔·麦克法登一起荣获2000年诺贝尔经济学奖。2018年11月，获聘北京大学经济学院名誉教授。[6]詹姆斯·赫克曼(JamesJ.Heckman)1944年4月19日生于美国伊利诺斯州的芝加哥，曾就读于科罗拉多学院数学系，1971年获普林斯顿大学经济系博士学位。曾在哥伦比亚大学、耶鲁大学、和芝加哥大学任教。微观计量经济学的开创者，因对分析选择性抽样的原理和方法所做出的发展和贡献，与丹尼尔·麦克法登一起荣获2000年诺贝尔经济学奖。从1995年起，赫克曼就在芝加哥大学获任亨利·舒尔茨杰出成就经济学教授，为芝加哥大学的教授。赫克曼在经济学领域的研究内容涉及诸如社会项目评估、非连续选择和纵向数据的计量经济学模式、劳工市场经济学以及收入分配的模式选择等等。2000年的诺贝尔经济学奖授予两位美国经济学家詹姆斯·赫克曼和丹尼尔·麦克法登，以奖励他们发展广泛应用在经济学以及其他社会科学中对个人和住户的行为进行统计分析的理论和方法。尤其是，对赫克曼奖励他“对分析选择性抽样的原理和方法所做出的发展和贡献”获奖。对麦克法登奖励他对分析离散抉择的理论和方法的发展。这两位经济学家所从事的学科领域可称为微观计量经济学。早年计量经济学主要都用在宏观经济学上，即主要研究以国民经济为主体的经济行为。微观经济学问题，即个人、住户和企业的经济行为问题；例如，决定个人在教育、就业、住房等方面选择的经济因素是什么，不同的劳动市场和教育计划对个人收入和就业有什么激励影响等等。这类问题以前很少有人研究。其原因之一是这方面的统计数据不容易找到。近三十年来，微观统计数据开始越来越丰富，使得微观计量经济学研究就有了可能。但是这里有许多新的统计上的问题要解决。例如，个人或住户行为的统计样本不一定是随机的，从而不一定有代表性；影响个人行为的某些特征是不可观察的等等。个体经济计量研究赫克曼和另一位2000年诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·麦克法登的主要贡献在于建立和发展了个体计量经济学，在微观计量经济学理论与方法上做出了突出贡献。他们设计出研究人们生活方式决策的分析方法，已经在经济学及其他社会学科中广泛地用于对个人、家庭与企业的统计分析。这些理论与方法对于教育训练计划、城市运输系统和老人住房等社会经济问题的研究具有重大现实意义。詹姆斯·赫克曼要对他们的贡献有所了解，必须先对个体经济计量研究有一些认识。所谓个体经济计量学是指对家庭、厂商等经济个体的行为所进行的计量研究，研究对象范围很广，主要有劳动经济学的课题：劳动供给、薪资决定、教育选择、失业期间、移民、职业选择、生育选择、性别歧视、种族歧视等；公共经济学的课题：租税政策及社会福利的效应；消费行为研究的课题：商品需求、品牌选择；都市及运输经济学的课题：住房租购选择、区位选择、交通工具选择；产业经济学的课题：生产形式选择、生产要素需求、生产效率评估等。值得一提的是，过去数十年来对经济个体的计量研究之所以有突飞猛进的发展，一个重要的原因是在这段时间中有多个大型“个体资料”的资料库问世。所谓“个体资料”就是以家庭、厂商等经济个体为样本收集单位的资料，一般为“横断面”形式(即在某个时点对许多经济个体进行普查集样)，但近年来“追踪资料”(即连续在多个时点对同一批经济个体进行普查集样)也越来越普及，而追踪资料中又以美国密西根大学在1960年末开始的“所得动态追踪研究资料库”(简称PSID)最为著名，这个资料库除了造就无数的实证研究外，也成为许多国家建立追踪资料库的典范。这些大型个体资料库的推出，除了有助于更精确严谨地验证既有的经济理论外，还引发出许多新的计量课题，主要是围绕个体资料本身的特点，在对这些新课题分析讨论的过程中，计量方法也因此有了长足的发展，个体经济计量研究就这样随着个体资料库的普及而茁壮成长。此外由于电脑的普及以及计算能力的速增，大量个体资料的处理变得可行，这也是个体经济计量研究得以进步的重要原因。微观经济计量学简单地说，微观计量经济学是一门介于经济学与统计学之间的边缘学科，包括经济学理论和用于分析微观数据的统计方法。也就是说，用经济学理论和统计学方法分析反映个体、家庭和企业的微观数据，并从中获得反映社会更为本质的经济信息。微观数据一般有两种表现形式：一种称为截面数据，表现为同一时点上不同情况的集合；另一种称为经度数据，即同一观察单位在不同时点（如年份）上的连续情况的集合。近30年来，微观计量经济学领域由于产生了包括微观数据的大型数据库，获得了迅速扩展。此时，微观数据越来越容易的可获得性和不断增强的计算能力，为实证分析检验微观经济理论提供了全新的便利和可能；在此基础上研究人员具备了检查分析关于“个体”的许多新问题的能力。随着经济计量学的发展，微观数据的应用随之也产生了许多新的统计问题。特别是由于那些非实验性数据本身所固有的限制，研究者通常只能观察某些变量的特定个体，因此这一不是随机抽样的样本不可能在总体中具有代表性。即使样本有代表性，影响个体行为的一些特征仍然不能够被观察到，这使得解释个体之间的某些差异变得困难甚至不可能。而詹姆斯·赫克曼的理论填补了这些空白，他提出了与这类微观数据分析相关的一些基本统计问题的解决方法，推动了经济计量学理论与方法向前发展。詹姆斯·赫克曼个体资料的收集大多是在一个不是完全随机抽样的状况下进行的，而抽样之所以不随机，是因为个体资料的样本观察值都是来自于家庭、厂商等经济个体，而这些经济个体本身(或是它周围的其他经济个体)都具有选择判断的能力，因此很可能会采取一些影响抽样的行动，以致抽样失去随机性，造成所收集到的样本不能够准确地代表母体。例如我们只能从有工作的人那里获得工作时间以及薪资的资料，但总人口中总有不小比例的人没有工作，任何资料库都不可能包括这些人的工时或薪资，不论抽样过程是如何的客观随机，所得到工时或薪资的资料严格说起来均不具真正的代表性，如果使用传统的经济计量方法来分析这样的资料，所得到的任何推论都只能代表有工作者的行为，而不能说是对全体人口的行为描述，若仍然将实证结果解释为放诸四海而皆准的发现，当然是犯了以偏概全的错误，这种错误就是所谓的“样本选择误差”。赫克曼除了对个体经济计量学的理论有重大贡献外，还进行了许多深入的实证研究，在劳动供给、薪资决定、失业期间、劳动市场辅导计划的效益评估、生育多寡、性别歧视等课题上，获得相当丰硕的实证研究结果，也提供了不少独到的见解。[7]劳动供给和薪资决定赫克曼对样本选择问题的分析始于二十世纪七十年代初期他对劳动供给的实证研究，在劳动供给领域中，赫克曼开创了所谓的“第二代”劳动供给模型，将一般计量模型所必有的随机干扰项直接融入劳动供给者的效用极大化过程之中，由此直接推导出劳动供给计量模型，这种计量模型较传统劳动供给模型更为贴切地描述劳动供给者的“心路历程”，也能够同时用于分析劳动供给者“要不要工作”以及“每天要工作多少时间”两种决定，更值得称道的是，第二代劳动供给模型一并解决了劳动供给资料中的样本选择问题。赫克曼在1974年的一篇论文中提出相关的论述，他指出，根据个体经济理论，工作与否是由劳动供给者(尤其是妇女)的效用极大化过程来决定，而这个过程可以如下的方式解释：劳动供给者根据自身的需求拟定出一个“保留工资”，劳动供给者只有在找到薪水大于这个保留工资的工作后才会开始工作，也就是说一个人是否工作完全是根据保留工资和真正可拿到的薪水的比较来决定的，这个解释不仅描述了劳动供给的决策过程，也同时回答了劳动供给资料为什么会有样本选择的问题。只有在搞清楚样本选择问题的肇因后，才有可能提出解决的方法，这正是赫克曼由个体经济理论出发，逐步处理样本选择问题的做法。詹姆斯·赫克曼劳动市场辅导计划诸如在职训练、就业辅助、员工津贴等劳动市场辅导计划，在许多国家都行之有年，评估这类计划的效益当然是一个很重要的问题，赫克曼对这个课题的重大贡献仍然是在于指出样本选择问题的存在：当我们试图测量某一劳动市场辅导计划对参与者的帮助有多大时，我们只能比较计划参与者和非参与者之间的差异。但是由之前对样本选择问题的讨论中我们应可了解，每一个计划参与者之所以加入计划都是经过一番评估的，只有在认定对自己有帮助时才会选择加入，也就是说，是否要参与计划绝不是随机决定的，所以计划参与者和非参与者的样本资料都有样本选择问题，要比较两者之间的差异必须采用类似赫克曼两阶段法的计量处理方式。赫克曼在一连串的后续研究中更进一步的指出，一般处理样本选择问题的计量方式，可能还都不能完全消除计划评估的样本选择误差，他因此曾建议采用实验方式收集资料以根本的避免样本选择问题，并对此建议进行详尽的理论分析。总结赫克曼以及其他学者过去二十多年来的研究，我们发现我们将是不太可能只根据单一的计量方法来评估所有的辅导计划，计划效益的评估必须逐案个别处理。而从赫克曼所做过的大量个案中我们也可发现，大多数劳动市场辅导计划对参与者的帮助都不明显，不同形式的计划对不同的参与者也会有很不相同的影响。持续期间所谓“持续期间”是指某一事件延续时间的长短，持续期间之计量分析在经济学中的应用包括失业期间、罢工时间、景气循环周期、消费者购物时点以及人口学的许多课题，诸如婚姻、生育、寿命、迁徙等的持续期间。赫克曼对持续期间的研究也有相当大的贡献，他特别重视持续期间资料的“隐性差异”问题，现以失业期间的分析为例来说明隐性差异的影响：在失业者中，素质较优的失业者比较容易找到新工作，因而有较短的失业期间，相对而言素质较差的失业者当然会有较长的失业期间，因此“长失业期间样本组”和“短失业期间样本组”之间的差异可能不完全是随机的，而是属于在素质上有根本差异的两个不同群组之间的差异，这两个群组之间的差异到底是什么，通常也无法完全确认，所以便以隐性差异称呼这些无法确认的素质差异，换句话说，失业期间之所以会长短不同，很可能是由无法确认之隐性差异所造成的，若有太多的隐性差异无法确认，则人们当然无法正确分析失业期间的决定因素。在这个讨论中我们应可看出，隐性差异对持续期间分析的影响类似于样本选择问题，而样本选择问题的处理一直就是赫克曼的兴趣所在。为解决隐性差异问题，赫克曼提出一些无母数的计量方法，为持续期间的实证研究者所广泛采用，赫克曼本人也对失业期间和生育期间课题做了许多的实证研究。抽样问题抽样问题是计量经济学中的基本问题，而抽样偏差和自选择问题则是微观计量经济研究中最基本的问题。如果一个样本不能随机地代表其总体，则抽样偏差就可能发生。一般来说，一个样本要么是数据收集规则的结果，要么是经济人自我行为的结果。后者就是一个自选择的过程。赫克曼在自选择方面的研究突破主要发生在二十世纪七十年代中期。这些理论上的突破，与他本人对劳动力个体决定劳动参与和工作时间的潜心研究密切相关。当只考察那些已经选择工作的个体的工作时间变化詹姆斯·赫克曼时，就可能遇到带有自选择问题的样本。在1974年发表的一篇文章中，赫克曼研究已婚妇女的劳动供给问题时，设计出一种解决自选择问题的计量经济学方法。这份研究现在已成为将微观经济理论与微观计量方法结合起来研究的一个极好例证。赫克曼在随后的研究工作中又提出了另一解决自选择问题的方法，即著名的赫克曼矫正法，又称两阶段方法或赫克曼方法。这个方法应用起来极为方便而且影响十分深远。赫克曼矫正法分两个步骤进行：第一步骤，研究者根据经济学理论设计出一个计算个体工作概率的模型，该模型的统计估计结果可以用来预测每个个体的概率；第二步骤，研究者将这些被预测的个体概率合并为一个额外的解释变量，与教育、年龄等变量一起来矫正自选择问题。这样，估计出的工资关系在统计意义上就很适当了。赫克曼的主要著作有：《评估福利状况》（与史密斯合著，1998）；《相关性随机系数模型的具变量方法》（1998）；《社会项目的计量评估》（2002）；《因人而异的教育回报估计》（2002）。
第92篇 综合领先经济指标
综合领先经济指标(EconomicLeadingIndicator)又称先行指标指数(1ndexofLeadingIndicators)，是指一系列引导经济循环的相关经济指标和经济变量的加权平均数。(一)综合领先经济指标的含义综合领先经济指标(EconomicLeadingIndicator)又称先行指标指数(1ndexofLeadingIndicators)，是指一系列引导经济循环的相关经济指标和经济变量的加权平均数。它主要用来预测整体经济的转变情况，及衡量未来数月的经济趋势。在美国，由商务部经济分析局负责搜集一系列相关指标，并加权平均生成先行指标数字发布。这些相关指标有：制造商雇佣工人每周平均工作时数；每周平均向州政府申请失业救济金的人数；以1972年美元货币价值为标准，制造商所获得消费物品和原料的订单金额；制造商完成订单与订单交运货晶的绩效；小型工商业的转换速率；以1972年美元货币价值为准，兴建工厂与投资生产设备的合约；建筑执照的申请；制造商存货金额的变动(以1972年美元货币价值为准)；敏感性商品的价格变动；股票市场的价格变动；以1972年美元货币价值为准，M2的货币供给变动情况；公司和消费者的信用变动情况。上述每个指标都有预示、引导经济活动趋势的作用，并且，它们的数据也经常快捷地得以报告。通过该指标可预测美国未来经济动向，不仅对把握汇率波动的趋势有重要作用，对其他任何投资也都会有很大的帮助。(二)如何解读该指标领先经济指标比其他单一指标能够提供更多的具体资料，由投资到商业信用等，涵盖了整个经济活动的绝大部分，因此有人认为它能预测未来十个月后的经济形势，甚至能正确地预测经济发展和外汇交易市场的拐点。领先经济指标每月公布，如指标较上月有增加，便代表经济增长持续，若能连续上升十个月以上，就表示有通胀及收紧银根的压力，但若出现连续三个月的下跌，甚至出现负增长，则象征经济放缓或衰退。综合领先经济指标上升，显示该国出现经济增长，有利于该国货币表现。如果此指标下降，则显示该国经济衰退或放缓的迹象，对该国家货币构成不利的影响。
第93篇 整体营销
整体营销是企业开拓市场、满足消费者需要的重要保证。它要求企业全面地组织市场营销活动,针对消费者的多方面的需要,综合运用各种营销手段,包括合理地设计产品和制定产品价格、正确地选择分销方式和促销方式、做好产品的市场调研和售后的服务等,使企业的市场营销构成一个有机的整体。同时，整体营销还要求企业树立战略观念,在市场营销活动中根据市场形势和外部环境的变化,高瞻远瞩，审时度势,立足于现实,放眼于未来的全局利益和长远目标,通过研究和制订市场营销战略,提高企业随机应变、驾驭未来的能力。[1]对于供应商，传统的作法是选择若干数目的供应商并促使他们相互竞争。比如，从供应商A、B、C……那里分别采购所需货物的50%、25%、12．5%……，以迫使他们利用价格折扣尽量提高自己的供货份额。旨在节约成本的上述作法事实上隐藏着很大风险，比如供货质量参差不齐、主要的供应商因价格竞争过度而破产等。如今，越来越多的公司已开始倾向于把供应商看作合作伙伴，设法帮助他们提高供货质量及其及时性，搞好经营管理。开展“供应商营销”，主要包括两方面的内容。其一，确定严格的资格标准以选择优秀的供应商，这些标准可以包括技术水平、财务状况、革新能力、质量观念等；其二，积极争取、“追逐”那些成绩卓著的供应商使其成为自己的合作者。因这种营销活动与商品流动方向是相反的，故也称为“反向营销”。对许多制造商而言，分销商营销正变得比最终顾客营销更重要。在食品、个人保健品、个人电脑等领域这种趋势表现得尤为明显，大零售商事实上控制了最终顾客。由于销售空间有限，零售商购进产品时的品牌选择极为苛刻，他们偏爱那些响当当的名牌产品，对其它品牌则大打折扣或干脆使用零售商自己的品牌。更有甚者，由于买方市场的日益显著，零售商大肆索要“上架费”、“专门展示费”、“合作广告基金”。有资料表明，美国的制造商至少将70%的促销费用于争取零售商的“优待”上。因此，制造商必须开展分销商营销，以获取他们主动或被动的支持。其一是“正面营销”，即与分销商展开直接交流与合作，例如著名的宝洁公司就将12人长期派驻沃玛奇(美国某零售商)总部，进行长期合作；其二是“侧面营销”，即公司设法绕开分销商的主观偏好，而以密集广告、质量改进等手段建立并维持巩固的顾客偏好，从而迫使分销商购买该品牌产品。这是传统意义上的营销，指公司通过市场调查，确认并服务于某一特定的目标顾客群的活动过程。在此方面，营销研究人员已经具备相当复杂的技术手段，建立了顾客品牌偏好和行为选择的数学模型，以寻求满足目标顾客群的最佳途径。实行目标顾客战略，有一点需要商榷。有些公司领导人认为，满足最终顾客是一项永无止境的工作，职员对顾客应当永远说“是!”。显然，这是不切实际的，因为有些顾客要求是不合理的，难以满足或无利可图。而且，这种作法曲解了目标顾客战略的真正涵义，误以为是满足、迎合顾客的一切需求。另外，最终用户营销还可采用“牵动顾客”策略。公司推出顾客意想不到的新产品之后，应通过积极有效的营销活动使人们逐渐了解它、喜爱它、接受它。在美国，电子洗碗机、微波炉等新产品的广泛使用，使其相信这些新技术革新成果确实能提高生活质量。对一个股份制公司而言，它的经营宗旨应当是使职员、顾客、股东均表满意，而首要的是让职员满意。只要职员心情舒畅、工作积极、服务局到，就能令顾客满意，满意的顾客一定会再次光顾，由此带来的利润上涨就可增加股东的收益，令股东满意。可见，作为公司形象的代表和服务的真实提供者，职员也应成为公司营销活动涉及的一个重要方面。职员营销由于面对内部职员，因而也称“内部营销”。它一方面，要求通过培训提高职员的服务水平，增强敏感性及顾客融洽相处的技巧；另一方面，它要求强化与职员的沟通，理解并满足他们的需求，激励他们在工作中发挥最大潜能。财务公司提供一种关键性的专门资源——资金，因而财务公司营销至关重要。公司的资金能力取决于它在财务公司及其他金融机构的资信，是否被认为能有效地使用借人资金从而能够偿本付息。因此，公司需要了解金融机构对它的资信评价，并由公司的财务经理通过年度报表、业务计划等工具影响其看法，以便在资金成本和便利性方面获得优势。这种影响活动过程及其中的技巧就形成了财务公司营销。财务公司营销的主要承担者便是财务经理。虽然财务工作要求实事求是，避免任何有投机嫌疑的营销行为，但财务经理应该意识到现代营销活动已不限于营销部门的专职，而要求各部门通力合作，所以在合理范围内，自己应对财务公司营销负有大部分责任。所有公司的经济行为都必然受制于一系列由政府颁布的法律。汽车公司进行开发、设计时必须考虑不断升级的污染和安全标准，在境外销售产品的公司可能受到别国广告立法的限制及其它贸易、非贸易壁垒。面对政府立法的制约，美国的大公司一般都开展政府营销。他们聘用那些能对立法机关施加重要影响的社会活动家，四处游说，以促使制订于已有利的立法，消除不利的立法。这些社会活动家类似杰出的职业营销者，他们向立法机关提交真实的材料和报告，向其证实有必要在立法中更多地考虑该行业甚至该公司的利益；另外，他们明白立法者对名誉、权力、选票的需求并尽量给予满足。政府营销会产生正、负两方面效用。当需要尽快推出一种新型食品、缩短政府各级繁复的审查过程时，政府营销能起到积极的推动作用；而在其它一些情况下，政府营销往往意味着投机取巧、缺乏创新。比如，日本议院和美国国会几乎同时通过了提高汽车排放标准的立法，日本的汽车制造商立即着手生产具有更好排气控制系统的汽车；而美国的同行们则马上派出更优秀的社会活动家游说国会，要求修改这项法律。前者视法律为挑战和机会，后者则视为绊脚石。结果美国汽车制造商搬起石头砸了自己的脚，将一大部分及海外市场拱手相让。因为市场在全球范围的扩展，寻求同盟者对公司来说日益重要。美国电报电话公司(AT&T)若非与飞利浦等欧洲大公司联手，很难在欧洲电讯市场立足。著名的IBM公司，美国通用汽车公司，如果不借助同盟者，也无法覆盖全球市场。同盟者一般与公司组成松散的联盟，在设计、生产、营销等领域为公司的扩张提供帮助，双方并建立互惠互利的合作关系。如何识别、赢得并维持同盟者是同盟者营销需要解决的问题。潜在的同盟者不计其数，但他们的实力、需求及文化特征各不相同，公司必须根据自身的实际资源状况和经营目标加以选择，一旦确定，就设法吸引他们参与合作，并在合作过程中不断加以激励，以取得最大的合作效益。通常的看法，认为竞争者只是与自己争夺市场和盈利的对手。事实上，竞争者可以转变为合作者，只要“管理”得当。这种对竞争者施以管理，以形成最佳竞争格局、取得最大竞争收益的过程就可视为“竞争者营销”。在许多行业都是市场领导者定价，竞争者相随。为了避免两败俱伤的“流血冲突”，引导者可以向竞争者暗示他最好并且只能采用何种竞争策略。例如，P&G在其主要产品市场上把自己塑成一只“老虎”，万一出现新品牌竞争，公司会立即采用价格折扣等方法促使顾客维持忠诚。面对这样的强者姿态，聪明的竞争者都会自觉避开“老虎”，转而进攻迟钝的“大象”或软弱的“老鼠”。在电讯、汽车等行业，竞争者往往彼此也是供应者和购买者，需要一定程度的相互合作和支持。因此，尽管美国的通用和日本的丰田是竞争对手，他们也向对方买卖汽车配件，甚至合作开发新型汽车。另外，许多行业的竞争者经常在制订行业标准，发放交叉许可证及合资研究等方面开展合作，因此有必要了解竞争者所需所想，以便影响其行为方式和反应模式，以使竞争态势朝有利的方向发展。大众传媒，如广播、报刊、电视、直接影响公司的大众形象和声誉，公司甚至得受它的摆布。传媒营销的目的正在于鼓励传媒作用有利的宣传，尽量淡化不利的宣传。为此，首先要明白传媒对“故事”的需求及接近公司高级主管的必要性。在此前提下，一方面委托公关机构致力于与记者建立良好关系，另一方面公司的发言人要认真对待传媒的提问，尽量作准确、清晰的回答，以赢得他们的信任和好感。公司的环境行为着中最后一项是大众，公司逐渐体会到大众看法对其生存与发展有至关重要的影响。例如，公众对环境问题的关注迫使化工、冶金、造纸等行业的公司修改生产计划和营销策略；同样，对胆固醇的恐惧和忧虑也要求快餐公司在其产品中添加合理的营养成分。为了获得大众的喜爱，公司必须广泛搜集公众意见，确定他们关注的新焦点，并有针对性地设计一些方案加强与公众的交流。日本每年要花几亿美元巩固并提高美国公众对日本产品的良好印象，效果十分显著。概括地讲，日本的大众营销主要包括：1、日本公司向美国的大学、医院、博物馆等社会机构捐款，也资助那些打击犯罪、扶助贫困的组织，以博取美国领导人及大众地偏爱。2、日本公司要求它常驻美国的经理夫妇与美国人广泛接触，并举办插花、茶道反映日本传统文化的展览。3、日本公司与美前政府要员密切联系，以在类似贸易立法和修订等问题上维护日本的利益不受损害。以上分别介绍了公司针对其环境中的所有重要行为者开展的十种营销活动，作为对“整体营销”的具体阐述。可以看出，贯穿始终的主要思想是“合作”。CITC全网营销是一种全新的互联网营销理念，它是以青岛晨之晖信息服务有限公司研发的大型全网营销信息平台为基础，结合互联网行业最流行的云推广技术，将客户的全网营销信息平台同步提交到各大搜索引擎，将客户的企业及产品推广到互联网上3000多个B2B商贸平台，100多个SNS平台，极大的提高客户产品的网络曝光量，促进客户全网营销信息平台的访问量及订单量。整体营销（TotalMarketing）涵盖了两大要素1、企业各部门皆应配合营销部门，采取一致行动以争取顾客。换言之，公司里的各个部门，均须认清他们所采取的每个行动--而不只是营销人员的行动，均与公司争取及留住顾客的能力密切相关。当生产部当生产部门为减少产品种类和形式变化而争议；当财务部门坚持新顾客必需合乎更严格的信用标准而争议；当运输部门坚持使用慢而便宜的运送方法，以降低运送费用而争议；当存货部门经理设法使制成品存量保存最低档水准等等而争议时，必需明白，所有这些不同部门的主张均与顾客的满意水准直接息息相关，不可一意孤行。当然我们强调各部门协调配合顾客需要，但并不像某些人所说的，顾客的理由永远凌驾公司所有的其他理由。事实上，我们的主张是为了公司的真正利益，即不是为"销售"，更非为"成本"。话虽如此说，总需要发展出某些方法，来协调公司里各部门对争取顾客所可能发生的问题。这个问是一部分可以靠教导其他部门时时刻刻"想到顾客等"来解决，一部分可以设立协调委员会来处理涉及各部门冲突的问题。甚至有些公司认为解决办法是要改组各部门的职责。2、在营销机能内，应明智地寻求产品（Product）、价格（Price）、促销（Promotion）等等和四大策略因素的配合和协调，并与顾客建立坚强的交易关系。因此，价格必须与产品品质一致；配销通路应与价格、产品品质一致；促销又应和价格、产品品质和通路一致。另外，各种营销策略必须在时间和空间上协调一致。比如促销作业不要在产品尚未出现在经销商店之前即早早展开、经销商在未开始销货前，必须先接受某些训练和鼓励等等。为了达到这种整体化，许多公司在营销部门内同时设立了"产品经理"和"市场经理"。前者负责规划和协调其特定产品所需的各种必要投入因素，以便能工巧匠借此系统成功地推出该产品。后者则负责规划与协调公司在某一地区或某一目标顾客群所需的所有产品及服务。总而言之，一个"营销导向"的公司，必须是一个能发展出有效措施，用以协调各种影响顾客力量的公司，它可带来既满意又忠实公司的好主顾。整体营销策略虽然无法提供长期营销策略行动的明确指示，但却可作为日后在市场上进行各项决策的基础思想和基本原则。例如它可设定以科技创新来提高新产品的边际利益，以节约开支来对付财务危机，或者是以购并相关产业进行多角化经营、追求公司长久的成长等等。该理论突破了以最终顾客市场营销为中心的传统市场营销理论的概念，提出从长远利益出发，公司的市场营销活动应包括其内外部环境的所有重要行为者，整体市场营销促使我们对原有的竞争模式进行思考。例如，对供应商市场进行营销时，传统营销理论的做法是把供应商放在对立面，刺激和促使以价格竞争为中心的竞争市场形成。整体市场营销则强调与那些成绩卓著的优秀供应商建立长期稳定的合作关系。整体营销理论还认为，在当今开放的市场中，企业的营销活动必须是在追求共同利益的基础上去实现其目标。因此，不但要重视供应链上关联企业的市场营销，也要对竞争对手展开市场营销研究。通过加强与竞争者之间的了解和沟通，力求能够影响竞争者的行为方式，使竞争态势朝有利的方面发展，避免恶性竞争，共同构建有序的市场竞争环境。
第94篇 社会福利函数
是福利经济学研究的一个重要内容，它试图指出社会所追求的目标应该是什么，应该考虑哪些因素：是某些人的利益或效用，还是所有人的利益或效用？当人们之间的利益或效用相冲突时，应该如何处理这些不同的利益或效用？纵观福利经济学的发展历史，社会福利函数的研究在经历了古典效用主义时期、转折时期之后，进入了困惑时期和古典效用主义复兴时期。需要知道在效用可能性曲线上每一点所代表的社会福利的相对大小，或者更一般地说，需要知道效用可能性区域或整个效用空间中每一点所代表的社会福利的相对大小。这就是所谓的社会福利函数。社会福利函数(socialwelfarefunction)把社会福利看作是个人福利的总和，所以社会福利是所有个人福利总和的函数。以效用水平表示个人的福利，则社会福利就是个人福利的函数。假设社会中共有n人，社会福利函社会福利函数数W可以记作：W=f(U1,U2,...,Un)假定社会中共有A、B两个人，这时的社会福利函数可以写成：W=f(UA,UB)对于不同的社会福利水平W1、W2、…、Wn，可以得出一系列的等福利曲线，等福利曲线与效用可能性曲线的区别在于：效用可能性曲线是消费者在分配某一既定数量产品时可能得到的各种效用组合；等福利曲线则表示不同产品的配置组合可以达到相同的社会福利效用水平。古典效用主义时期社会福利函数古典效用主义的社会福利函数把社会福利看作是所有社会成员的福利或效用的简单加总，任何社会成员的福利都被平等对待，即w=u1+u2+...+ui，其中，代表社会成员福利水平的"ui"是可以用具体数字1,2,3等等来度量的基数效用。我们看到，这种福利函数使用基数效用，只关心效用总量，因而忽视了收入分配问题。而更重要的是，对于基数效用本身，很多人有非议。转折时期现代对社会福利函数的讨论最初是由伯格森(A.Bergson)伯格森和萨缪尔森(PaulA.Samuelson)分别在1938年提出并在1947年加以进一步说明的。伯格森和萨缪尔森提出的社会福利函数被称为伯格森—萨缪尔森的社会福利函数(bergson-samuel-sonsocialwelfarefunction)，它是一种实值的福利函数(real-valuedwelfarefunction)（因此简称为小写字母的swf)。它认为，社会福利值w（用序数表示）取决于被认为影响福利的所有可能的实值变量zi，即w=w(z1,z2,......)。这是一种一般化的函数，对于函数的具体形式没有任何的规定，这是它的缺点，也是它的优点。因为没有对函数的具体形式做出任何的规定，所以它只能是一种概念而已。事实上，萨缪尔森本人也曾说，如果不是许多人发现确定函数的形式变量的性质和约束条件的性质很有意义的话，这些无聊的话题也就到此为止了。但是，这种一般化的函数避开了价值判断问题，它可以包括帕累托标准，也可以不包括，还可以包括其他的标准。不过，在许多问题的讨论中，仅使用这种函数是不够的，必须加入一定的价值判断。那么，是否有一种系统化的方法可以获得一种具体的伯格森—萨缪尔森社会福利函数呢？肯尼斯·阿罗(KennethJ．Arrow)从1951年开始对这个问题进行研究，他提出了一种不同的社会福利函数，即阿罗社会福利函数(arrowianswf)。这一函数是指由定义在社会状态集合x上的个人偏好排序r1，确定社会排序r的某种社会决策规划，即r=f{(ri)}。这种函数不同于伯格森—萨缪尔森社会福利函数：它的函数值正好对应一种伯格森—萨缪尔森社会福利函数，因为伯格森—萨缪尔森社会福利函数是序数性质的。阿玛蒂亚·森(AmartyaSen)强调了这种区别。因此，阿罗社会福利函数被称为大写的swf，以区别于小写的swf。阿罗提出了著名的阿罗不可能性定理(arrow'simpossibilitytheorem)，证明了在某些条件下阿罗社会福利函数是不存在的。实际上，阿罗证明的是阿罗一般性定理(generalpossibilitytheorem)，该定理证明阿罗社会福利函数必须至少满足五个合理化的条件，即：符合逻辑的个人效用函数的任意性(freetriple)；选择的正或非负关联性(positiveornotnegativeassociation)；无关选择的独立性(independenceofirrelevantalternatives)；非强迫性或公民的主权性(non-impositionorcitizens'sovereignty)；非独裁性(non-dictatorship)。（后来，证明过程有所修正，上述条件也略有变化。）但阿罗强调：遗憾的是，能够同时满足这五个条件的社会选择机制是不存在的。阿罗不可能性定理使福利经济学陷入了困惑之中。困惑时期困惑时期是指20世纪60年代。在这一时期，社会福利函数的研究处于停滞状态，福利经济学家们被不可能性的结论困惑着，他们在思考：究竟什么样的社会选择机制才是可行的呢？到底阿罗式的社会福利函数存在什么缺陷，从而使合理化的社会选择机制不存在呢？对此，西方福利经济学家们进行了种种努力。现在，西方经济学家们已经认识到：虽然阿罗不可能性定理使福利经济学笼罩在一片悲观的气氛之中，但是它对福利经济学发展所起的作用却是很重要的。因为很早以前，例如18和19世纪就已经有人注意到集体决策可能导致矛盾的结果，但直到阿罗才对这一问题给出了一个一般性的结论，免去了人们许多无谓的研究。更为重要的是，阿罗不可能性定理使西方经济学家们重新对社会选择问题进行深入的研究（据森的研究，公元前4世纪的亚里士多德等人就有对此问题的讨论），并试图寻找避免不可能性这一悲观结论的方法。阿马蒂亚·森等人的研究表明，阿罗不可能性定理只适用于投票式的集体选择规则，该规则无法揭示出有关人际间效用比较的信息，而阿罗式的社会福利函数实际上排除了其他类型的集体选择规则，因而不可能性的结果是必然的。阿马蒂亚·森于1998年度获得诺贝尔经济学奖，其重要贡献之一即在于此。古典效用主义复兴时期古典效用主义复兴时期从20世纪70年代开始到现在。西方经济学家们认识到，采用序数效用的新福利经济学存在着不可克服的缺陷，阿罗不可能性定理实际上就揭示了这种方法的局限性：在缺乏其他信息的情况下，只使用序数效用提供的信息进行社会排序是不可能的。森的进一步研究表明，使用基数效用可以获得人际间效用比较方面的信息，从而可以得出一定的社会排序。同时，只要有人际间效用比较方面的信息，基数效用的使用并不是必需的，甚至序数式的人际间效用比较就足以逃出不可能性的结论了。这样，在其他人研究的基础上，黄有光于1975年提出了与古典效用主义相同的社会福利函数，并称其为“完全的效用主义”的社会福利函数。他认为，由于经济学家中普遍存在的“效用幻觉”，那种认为效用主义的社会福利函数忽视了收入分配问题的观点是站不住脚的。这里，我们看到，在越过了阿罗不可能性定理这一障碍之后，社会福利函数出现了向古典社会福利函数回归的趋势。同一时期，采用基数效用的许多社会福利函数出现了，例如，新古典效用主义的社会福利函数(neo-utilitarianismswf):其中，ui表示如果作为社会中某个人i会具有的效用，πi表示相应的概率。这一函数是维克里(W.Vickery)和海萨尼(JohnC.Harsanyi)等人在古典效用主义的社会福利函数基础上考虑了不确定性因素后所得到的结果。又如，精英者的社会福利函数(elitistswf)，其函数形式是：w=max(u1,u2,...,ui)，即社会福利水平取决于社会中效用最高或境况最好的那部分人的福利水平。该函数允许极度的两级分化，因而受到广泛的批评。与此相对的是罗尔斯主义的社会福利函数(rawlsianswf):w=min(u1,u2,...,ui)，即社会福利水平取决于社会中效用最低的那部分人的福利水平。该函数假定每个社会成员都有最基本的自由，他们无法预知自己处于何种效用水平上，而且，每个人都是厌恶风险的，罗尔斯社会福利函数遵循的是最大最小标准，即社会福利最大化的标准应该是使境况最糟的社会成员的效用最大化，同时使所有人在机会平等的条件下都有事情可做。再如，纳什的社会福利函数(nash'sswf):w=u1u2...ui，即社会福利水平为所有社会成员效用水平的乘积。该函数形式有以下两点不足：一是当某一效用水平为负其他效用水平为正时，社会福利水平也为负，而与其他社会福利水平为很小的正值的社会状态相比，这实际上不一定是一种不可取的社会状态；二是当某些效用水平为极小的纯小数时，同样会出现上述情况。还有，阿特金森的社会福利函数(atkinson'sswf):该函数把社会成员分为穷人(p)和富人(r)两部分，他们的间接效用函数分别为Vp和Vr，a为表示厌恶不平等的参数，a越大，表示社会越厌恶不平等，越重视穷人的效用，加在穷人效用水平上的权数越大。目前，对社会福利函数的研究仍在继续，但是，我们应看到，现代西方社会福利函数理论出现的古典效用主义的复兴，并不是对古典效用主义的简单回归。如果说古典效用主义是在批判当社会福利最大化时的天赋人权哲学、为新兴资产阶级的平等和自由思想提供理论基础的话，那么，现代的效用主义则是对现代资本主义发展过程中所出现的平等、正义等问题的进一步思考。现代资本主义的发展虽然在物质上取得了较大的成就，但是它所引发的许多社会道德问题反映出它对人文关怀的忽视所造成的严重后果。因此，现代的社会福利函数理论再度强调了平等、正义、福利等问题的重要性，再度强调了效率并不是一个社会所应追求的惟一目标。另外，从现代西方社会福利函数理论的发展中我们还可以看到：现代社会福利函数理论乃至整个现代福利经济学都和西方主流经济学一样有着不可克服的天生的缺陷，这种缺陷并不因使用了高级的数学工具而有所克服。这种缺陷就是：实证分析框架没有充分考虑规范性的前提，实证分析和规范分析相互独立。因此，真正克服这种缺陷需要在发展规范分析的同时对整个主流框架进行重新审视和设立。
第95篇 财政政策效应
财政政策效应Effectsoffiscalpolicy，即财政政策作用的结果，既有积极的一面，也有消极的一面，对于政策是高效还是低效，一般可用政策成本与政策效益的对比分析来进行评价。内在稳定器所谓“内在稳定器”是指这样一种宏观经济的内在调节机制：它能在宏观经济的不稳定情况下自动发挥作用，使宏观经济趋向稳定。财政政策的这种“内在稳定器”效应无需借助外力就可直接产生调控效果，财政政策工具的这种内在的、自动产生的稳定效果，可以随着社会经济的发展，自行发挥调节作用，不需要政府专门采取干预行动。财政政策的“内在稳定器”效应主要表现在两方面：累进的所得税制和公共支出尤其是社会福利支出的作用。1、累进的所得税制累进的所得税制，特别是公司所得税和累进的个人所得税，对经济活动水平的变化反应相当敏感。如果当初政府预算收支平衡，税率没有变动，而经济活动出现不景气，国民生产就要减少，致使税收收入自动降低；如果政府预算支出保持不变，则由税收收入的减少导致预算赤字发生，从而“自动”产生刺激需求的力量，以抑制国民生产的继续下降。2、公共支出尤其是社会福利支出在健全的社会福利、社会保障制度下，各种社会福利支出，一般会随着经济的繁荣而自动减少，这有助于抑制需求的过度膨胀，也会随着经济的萧条而自动增加，这有助于阻止需求的萎缩，从而促使经济趋于稳定。如果国民经济出现衰退，就会有很多人具备申请失业救济金的资格，政府必须对失业者支付津贴或救济金，以使他们能够维持必要的开支，从而使国民经济中的总需求不致下降过多；同样，如果经济繁荣来临，失业者可重新获得工作机会，在总需求接近充分就业水平时，政府就可以停止这种救济性的支出，使总需求不致过旺。乘数效应乘数效应包括正反两个方面。当政府投资或公共支出扩大、税收减少时，对国民收入有加倍扩大的作用，从而产生宏观经济的扩张效应。当政府投资或公共支出削减、税收增加时，对国民收入有加倍收缩的作用，从而产生宏观经济的紧缩效应。1、投资或公共支出乘数效应它是指投资或政府公共支出变动引起的社会总需求变动对国民收入增加或减少的影响程度。一个部门或企业的投资支出会转化为其他部门的收入，这个部门把得到的收入在扣除储蓄后用于消费或投资，又会转化为另外一个部门的收入。如此循环下去，就会导致国民收入以投资或支出的倍数递增。以上道理同样适用于投资的减少。投资的减少将导致国民收入以投资的倍数递减。公共支出乘数的作用原理与投资乘数相同。2、税收乘数效应它是指税收的增加或减少对国民收入减少或增加的程度。由于增加了税收，消费和投资需求就会下降。一个部门收入的下降又会引起另一个部门收入的下降，如此循环下去，国民收入就会以税收增加的倍数下降，这时税收乘数为负值。相反，由于减少了税收，使私人消费和投资增加，从而通过乘数影响国民收入增加更多，这时税收乘数为正值。一般来说，税收乘数小于投资乘数和政府公共支出乘数。3、预算平衡乘数效应预算平衡乘数效应，指的是这样一种情况：当政府支出的扩大与税收的增加相等时，国民收入的扩大正好等于政府支出的扩大量或税收的增加量，当政府支出减少与税收的减少相等时，国民收入的缩小正好等于政府支出的减少量或税收的减少量。奖抑效应奖抑效应主要是指政府通过财政补贴、各种奖惩措施，优惠政策对国民经济的某些地区、部门、行业、产品及某种经济行为予以鼓励、扶持或者限制、惩罚而产生的有效影响。货币效应1、货币效应直接影响货币流通表现为政府投资、公共支出、财政补贴等本身形成一部分社会货币购买力，从而对货币流通形成直接影响，产生货币效应。2、公债政策的货币效应财政政策的货币效应主要体现在公债上。公债政策的货币效应又取决于公债认购的对象和资金来源。如果中央银行用纸币购买公债，这无异于纸币发行，从而产生通货膨胀效应；如果商业银行购买公债，且可以用公债作为准备金而增加贷款的话，也会导致货币发行，从而使流通中的货币增加等等。我国实施扩张性的积极财政政策以来，不断有研究者提出，这一宏观政策会对民间投资产生挤出效应。国外也有人士表示担心，中国大规模发行国债，增加政府投资、扩大支出，是否会产生挤出效应。所谓“挤出效应”，是指由于政府通过向企业、居民和商业银行借款来实行扩张性政策，而引起利率上升，或引起对有限信贷资金的竞争，导致民间部门投资减少。它将使政府扩张性财政支出的效应部分地甚至全部地被抵消。挤出效应并不是在政府实行扩张性财政政策调节时必然要发生的。具体到中国实行积极财政政策的实践来看，依据对经济运行各项指标的分析，在我国出现挤出效应的观点尚得不到有力的证据支持。这可以从增发国债对以下三个方面的影响来考察：增发国债对利率的影响我国自1996年5月以来，名义利率多次下调，但实际利率是上升的，这并不是财政扩张带来的结果。由于中国尚未实行名义利率的市场化，积极财政政策不会影响名义利率的升降。实际利率的上升主要是因为物价水平下降，而中央银行出于种种考虑没有及时随物价变动调整名义利率所致，进一步看，价格水平下降也不是财政扩张的结果，相反，积极财政政策在一定程度上抑制了物价水平的下降。增发国债对借贷资金量的影响增发国债没有与民间竞争有限的资金。几年来商业银行的超额准备率超过70%，存在较大的存贷差额。商业银行资金过剩主要是风险意识增强、企业投资收益较低、预期不好及产业政策调整的缘故，而且这种过剩是在满足了政府借款需求之后的过剩。从实际经济运行看，民间投资主要受到民间资本的边际产出?或利润率和公共投资影响，民间资本边际产出上升会引起民间投资规模的增加。如果公共资本投向竞争领域，即与民间资本的生产可以相互替代，增加公共投资就很可能挤出民间投资。积极财政政策的投资领域主要是生态环境保护、高速公路、铁路、供水和机场、粮库、农村电网等基础设施，属于社会公共支出领域，对民间投资不会形成挤出效应。相反，基础设施建设还可以改善民间投资的外部环境，提高民间资本的边际生产力，推动民间投资。财政支出对居民消费的影响政府支出与居民消费具有替代关系，即财政增加政府购买支出可能挤出居民消费。但这要通过对财政支出结构进行具体分析才能确定。某项财政支出如招待费，的确是私人消费的替代品；公共设施支出则是私人消费的互补品；还有一些公共支出既是私人消费的替代品又是互补品，比如国家用于食品和药品检验的支出，既减少了私人的检疫支出，又可增加私人对食品和医药的支出。有关部门通过财政购买支出和居民消费关系的计量模型分析发现，我国财政购买支出与居民消费总体是互补关系，扩大政府支出对需求总体上具有扩张效应。国债资金的使用效益如何，直接关系着积极财政政策的总体效果问题，以及扩大举债规模的风险控制问题。国债资金使用效益越高，扩张性政策的效果将越趋于“高乘数效应’的一端，同时政府扩大举债规模的安全空间越大。要提高国债资金使用效益，我认为至少要掌握好如下几个层次或环节上的事项：1.资金投入项目的合理选择和较充分的可行性论证。2.项目建设与相关方面协调衔接关系的处理，应符合科学规划和施工合理规范的要求。3.保证已确立的项目资金不被挪用和按进度拨付到位。4.切实保证工程质量。几年来，政府国债资金以及带动其他配套资金支持的建设项目和技改项目，效果总体而言是明显的。但根据国家综合部门派出的检查组对建设项目的稽查，从选项、配套规划、资金专用到工程质量，各个层次上的问题还都存在，有的还相当严重。比如，第一，有些建设工程是在原有项目准备不足的情况下，仓促决定上马的，可行性论证很不充分；第二，有的项目不按基建程序办，项目建议书还没批，就已大张旗鼓干起来；第三，有的项目前期准备工作深度不够，不具备开工条件也硬开工；第四，有的城市规划存在明显欠缺，连供水、排水、污水处理的统一考虑都未做到；第五，个别项目的工程质量出现严重问题，甚至成为“豆腐渣”工程；第六，工程招投标、监理方面的地区、部门保护主义现象往往比较严重；第七，少数地区还发生了国债项目建设资金被挪用的现象。针对上述问题，有关部门下发了《关于进一步加强财政预算内专项资金项目工程质量管理的通知》等文件，要求对建设项目的勘察设计、招标投标、施工管理和竣工验收等各个环节建立明确的责任人制度，对在监督稽查中发现有问题的项目，在没有得到纠正之前停止拨付资金，发生挪用资金的项目，在完成整改前停拨资金和追回被挪用资金，追究责任，等等。这些稽查、监督、纠错、惩处和加强管理的措施，对于提高国债资金使用效益发挥了积极的作用，近两年，国债项目资金被挪用和工程质量低下方面的问题相对减少。今后，仍有必要对相关环节高度重视，常抓不懈，因为总体而言，我们相关管理经验的不足、制度的不够完善和施工监理、质量保证体系方面与国际水平相比的差距，毕竟是必须正视的现实。关于1998年以来积极财政政策的一大争议问题，是“为什么不实行减税政策”。按照一般逻辑，扩张性财政政策包括政府减税和增支两大方面。1998年后，中国的财税政策却是在扩张导向下增支而不减税?严格地说是不以减税为重点，究其理由，主要有如下几个方面：第一，中国税收占国内生产总值比重过低，从宏观税负看，减税已无空间。发展中国家税收占国内生产总值的比重一般在20—30%，发达国家的比重更高，而我国这一比重1997年只有11%左右，可以说总体上不具备减税的空间。现实生活中确实存在企业负担和农民负担过重的问题和减轻负担的强烈呼声，但具体分析，其原因在于税外的乱收费、乱罚款、乱摊派、乱集资，同时各部门与权力环节通过“四乱”征收的财力大都是放在预算外分散掌握的，弊端丛生。所以我国急需对症下药加以解决的问题是清理“四乱”，整顿非税收入，降低税外负担，加强预算外资金管理，而不是减税。第二，中国现行税制结构制约着减税效应的发挥，使减税事倍功半，得不偿失。所谓税收对经济的“稳定器”作用，主要是指直接税?即所得税的调控作用，而现阶段我国的税收主体是间接税，1997年前后增值税、消费税、营业税三税占税收收入的比重高达65%以上，而企业所得税和个人所得税相加也仅占16%左右。近一半的企业亏损经营，降低所得税对他们毫无意义。减免间接税，则不仅会大量减少财政收入，而且刺激经济的效果很弱，事倍功半，得不偿失。加之间接税的减税有向下拉动物价的作用，对通货紧缩可能雪上加霜，不利于改善市场预期。第三，中国现阶段的经济和税收环境也不宜于以实行减税为重点。目前我国的市场体制还不健全，企业的投资和经营行为远没有走上规范化轨道，相当一部分企业对减税信号的反应并不灵敏。特别是长期以来通过各种越权和随意减免税来促进地方经济发展的做法，仍有一定惯性，这一类做法客观上助长了各种偷税、骗税现象的发生，削弱了税收的杠杆作用。管理部门担心，在这种情况下强调减税，不仅难以达到预期效果，而且可能扰乱税收秩序，妨碍税收执法环境的形成与稳定。应当指出，认为税收增长绝对不能高于GDP增长是一种误解。实际上，只有在管理体制和税制结构相对稳定、成熟的时期，税收占GDP的比重才不会发生明显的波动。而我国经济发展尚处于转型期，体制和税制均处于转轨过程中，很多因素都在剧烈变化，所以实事求是地说，不宜简单地用税收收入占GDP比重相对稳定的框架来套中国的现实。我国20世纪90年代中期以后税收的持续增长存在一定的合理性。首先，它在一定意义上是前十年税收占GDP比重下降过头之后的正常回调。从20世纪80年代开始的分权改革和减税让利安排，使我国税收占GDP的比重下降至20世纪90年代前期的10%以下，而从国际经验看，发展中国家的这一比重大至为20%以上，发达国家更要高得多。经过回升调节，我国税收占GDP比重也仅达到接近15%，所以说宏观税负并不高。1999年税款征收总量超过万亿元，与加大清欠力度有直接关系，这也是以前的欠税大户感到冲击很大的原因。但是要形成公平竞争的市场环境，就应将弹性征收减少，加强征管力度，硬化以法律为依托的税收约束。打击走私而增加的税款，更是完全合理的。当然，作为具体案例，现实生活中的确存在蛮横征收、“征过头税”的现象，所以提高征管队伍执法水平，加强对其监督也是当务之急。此外，也发现有“列收列支”、“贷款空转”等单纯为保证税收达标而弄虚作假的扭曲现象。一种建设性的建议是下一步在承认需要进一步健全法治、加强征管的前提下，创造配套条件，将税收指标转为像GDP一样的预测性、指导性指标。在依法纳税、依法征税的基础上，届时可以借鉴市场经济国家的经验，用短期国债调节税收预测数与实征数的差额所可能形成的财政收支缺口。虽然从总体上说，中国减税空间不大，但并不排除在具体项目上的税收减免，如已出台的加大出口退税力度、固定资产方向调节税暂停征收、企业投资抵免新增所得税40%等政策，都会产生鼓励投资、刺激消费的积极效应。启动积极财政政策以来，我国国债规模随赤字规模及其他变动因素而扩大之后，是否仍控制在适度区间内和是否能保证财政经济的可持续发展，是一个必须考虑的重要问题，也与政策的总体效果的考察紧密相关。从名义指标看，我国财政虽然处于困难境况，但国债余额占国内生产总值的比重还是比较低的，1998年末债务余额占GDP的比重约为10.3%，如果再加上当年用于补充国有独资银行资本金的2700亿元特别国债，这一比重也不过13.6%左右，明显低于大多数国家的同一比重。国债余额/GDP比重虽有所上升，但仍未达到20%。我国的主要问题，是中央财政的债务依存度?当年举债额/当年支出额偏高?已在70%左右，以及名义指标远不足以反映现实情况。对此，看来应至少考虑到如下几个相互联系的方面：首先，国债余额/GDP比重是一个更为全面、综合地反映一国举债潜力的指标，我国在这一指标很低的情况下却出现中央财政债务依存度偏高的情况，与现时体制因素?不允许地方政府举债等和政府财力分散程度?相当大量的预算外政府性资金不在债务依存度指标的分母中反映关系很大。第二，这几年增发国债用于政府投资，是在特定条件下采取的反周期财政措施，并不意味着长期所持的控制债务规模、压缩赤字的原则被放弃，换言之，这种反周期应急举措决不可引为常例，放开手脚年年使用。第三，举债扩大投资规模的支出安排同样具有支出刚性即“棘轮效应”，抬高了的支出基数和建设盘子，会形成要求后续年度有更多财力投入的压力，也包括安排债务还本付息的压力；因此必须精心协调衔接短期调节与中长期发展，合理运筹资金，避免形成过于陡峭的偿债高峰以至出现政府债务危机和支出盘子难以为继状况。当前条件下增发国债，应当多发长期债?如十年、十五年、二十年，甚至更长，利用低通胀的时机降低国债筹资的总成本。第四，举债筹得的资金如何合理运用，使之产生尽可能大的经济效益和社会效益，是一个关键问题。前已述及，应当承认这方面我们的管理水平还不高，经验还相当有限，有必要充分重视、切实改进，探索专项国债形式，强化国债资金使用的通盘科学规划、可行性研究与贯穿全过程的严格的责任制。第五，现时中央财政的脆弱性值得引起高度关注，要通过必要的体制调整和加强管理措施，扭转中央财政本级收入占国家财政收入比重连年下降局面，增强中央财政的调控实力。最后，从更宽广的范围考虑，应当承认，我国名义上的赤字、国债指标远远未能反映现实情况的全貌，所以名义财政赤字和国债规模必须与隐性的赤字与国债同时考虑，或者说，名义规模扩大，实际上必然缩小在安全区内消化和弥补公共部门隐性赤字与隐性国债，如各级政府欠发工资、粮食系统亏损挂账、国有企业与国有银行及非银行金融机构亏空，还有各部门、地方举借的性质类同于主权债的债务等，及政府或有债务，如养老基金空账、农村互助合作基金死账的可用空间和调节余地。对这方面的问题，必须予以充分重视，通过综合治理、配套改革，来逐步化解风险，“标本兼治”地求得解决。如果仅看名义赤字、国债指标而得出的“我国发债空间还很大”的结论，极易把宏观调控引入误区，即把本应预留于“治本”操作?如国有经济战略性重组的发债空间，在治标时就消耗殆尽。总之，在我国财政赤字和国债规模适当扩大的同时，必须强化风险意识与防范机制，全面把握现实情况，精心和稳妥地把握赤字与举债的合理数量界限，并在国债规模总量扩张的同时，对国债结构作合理调整，以及反周期应急举措与中长期可持续发展和深化改革的衔接，通过反周期调节争取赢得克服体制、结构等方面深层矛盾的时间和条件，以及财政经济良性循环的综合环境，这样才有可能迎来国民经济的新一轮高速增长。稳健财政政策就是经济学意义上的“中性”财政政策，也就是财政收支保持平衡，不对社会总需求产生扩张或紧缩的影响。我国实行稳健财政政策是基于对经济发展新形势的科学判断和准确把握，是加强和改善宏现调控的现实选择，是新形势下的新举措。稳健财政政策不仅是财政政策名称和赤字规模的调整变化，更是财政政策性质和导向的根本转化。其科学内涵概括来说就是“控制赤字、调整结构、推进改革、增收节支”。实行稳健财政政策，绝不意味着财政政策在加强和改善宏观调控中不作为或无所作为。相反，财政政策要在消除经济发展中的不健康和不稳定因素、稳定宏观经济运行等方面发挥更重要更积极的作用。当前可采取如下几项措施，充分发挥稳健财政政策效应。适当调整国债投资的规模和方向当前我国应逐步减少长期建设国债规模，优化国债和财政支出结构。考虑到政策要保持相对的连续性，国债投资项目需要后续资金来完成，所以减赤字、压国债都要有一个逐渐的过程。在国债投资和使用的方向上，要做到“有保有控”。所谓“保”是指政府资金使用的重点将集中于国家发展规划确立的战略发展目标和农林水、生态保护与国土整治、西部开发与东北老工业基地振兴的重点项目，以及与公共卫生体系、教育、科技进步、社会保障关系密切的基础设施建设和配套条件建设。所谓“控”是指政府首要考虑的应是市场不能有效提供的公共产品与公共服务，政府资金将退出一般竞争性、营利性的投资项目。因此，国债资金应重点向完善社会保障系统、解决三农问题、加快西部开发和振兴东北等老工业基地等方面倾斜。同时，对有利于技术升级和优化部门结构的高新技术产业、新兴主导产业以及对于社会总体发展需要的公共产品和部分准公共产品中形成瓶颈制约的基础设施项目，如港口、铁路、电力、资源勘探等依靠地方财政难以解决的项目继续提供支持。注重发挥消费对经济增长的拉动作用实行稳健财政政策，预示着消费在经济增长中将发挥更为重要的作用。在近七年的扩大内需政策下，“三驾马车”中的投资需求和消费需求都十分强劲，但消费需求一直是块“短板”，没有发挥应有的作用。2003年，中国消费占GDP的比重仅为55%，比世界平均水平低近15个百分点。2004年1—9月份全国社会消费品零售总额同比增长13%，扣除物价因素实际增长9.7%。这一速度与投资增长27.7%、出口增长35%以上相比，明显相去甚远。因此，必须采取有效措施提高老百姓的消费水平，增强消费对经济的拉动作用。一是创造更多的就业机会，提高人民收入水平。就业为民生之本，只有人人都有工作，有稳定的收入，才能有效带动消费。二是在严格抑制大城市住房价格的上涨与房地产的投机“炒作”的同时，支持和满足住宅大众消费增长，降低汽车消费税费率、规范和促进汽车消费信贷发展、鼓励经济型轿车消费。三是继续实行有利于农民增收的政策，增强农民的购买力。我国总体上己到了以工促农、以城带乡的发展阶段。应逐步加大支农力度，从提高农业综合生产能力出发，采取更加有力的措施，加强农业基础设施建设，改善农村的生产生活条件。四是改革分配制度，改善社会预期，完善社会保障体系，缩小贫富差距，从而提高那些想消费却没钱的人的购买力。推进税制改革加强税收征管通过进一步完善税制，不断增强企业自我发展的能力，有利于鼓励企业扩大投资，加快技术改造，建立经济自主稳定增长的内在机制。为此，第一，推进增值税转型改革。推进增值税转型改革虽然短期内会导致税收减少，但有利于培植税源，把“蛋糕”做大，有利于推动企业的发展。第二，推进内外资企业所得税并轨。内外资企业所得税并轨要设置合理的过渡期，使外资企业的宏观税负水平总体不出现大的变化，为企业公平竞争创造良好的税收环境。第三，改革和完善农业税费制度。继续推进减免农业税改革试点工作，深化农村税费改革，为农业发展、农民增收打造坚实基础。第四，完善地方税制度，结合税费改革对现有税种进行改革，并开征和停征一些税种。在统一税收的前提下，赋予地方适当的税政管理权。第五，进一步完善出口退税制度。一般说来，加强税收征管能够带来税收实际征收率的迅速提升，从而大大拉近了制度税负和实际税负之间的距离。但对于实行“稳键”财政政策而言，加强税收征管可以压低非政府部门的可支配收入，减少经济运行中的扩张因素，这是同稳健财政政策目标相一致的重要举措。具体来说：一要依法加强税收征管，堵塞各种漏洞，切实做到应收尽收。依法清理和规范税收优惠政策，严格控制减免税。二要严格控制一般性支出，保证重点支出需要，各项财政支出都要精打细算。三要积极探索建立财政资金绩效评价制度，加强监督检查，严格管理，坚决制止铺张浪费、花钱大手大脚的行为，切实提高财政资金使用的规范性、安全性和有效性。四要科学使用预算执行中的超收，一般不能做刚性支出和投资安排。四、不断进行制度创新，完善公共财政体制按照公共财政体制要求，政府首要考虑的应是市场不能有效提供的公共产品与公共服务。对一般竞争性、盈利性的投资项目，政府资金应退出，以尽可能充分地发挥市场在这些领域中配置资源的优势。而那些市场不能做或做不好的领域，政府就要去做。政府应通过各种手段的有效实施，为市场主体公平竞争、优胜劣汰提供良好的外部环境。首先，要准确界定政府职能，政府应将自身职能由发展经济、开辟财源转向公共服务，公共财政进入应该发挥作用的领域，消除“错位”、“越位”和“缺位”现象。其次，科学处理各级政府之间的关系，正确划分事权与财权，依法规范和科学核定收支基础，使政府分配关系建立在责权利相结合的基础之上。进一步理顺中央与地方财权与事权划分关系，改革和完善省级财政体制。加大对县以下基层财政转移支付力度。再次，按照社会公共需要确定政府公共支出范围。政府改革支出应集中在三方面，即维持性支出、转移性支出和公共工程性支出。最后，要不断深化政府机构改革。公共财政理念的实质就是服务性财政，按照这一理念要求，建立起一个适应现代市场经济需要的、实行新公共管理的行政管理机构，不断提高政府服务水平。我国自1998年开始实施积极的财政政策，当初的预期是3年时间，但在实施过程中，这一短期政策却出现了长期化的趋势，还难以预测其淡出的时间和时机。从积极财政政策的实施效果来看，它对我国有效地抵御亚洲金融危机和保持经济增长方面确实起到了明显的积极作用，在实现发展稳定、就业稳定和社会稳定方面也是功不可没。但是，这一政策的长时期延续也相应地产生了负作用，在发展与改革两个方面都出现了比较明显的负面效应。积极财政政策的长期化产生了直接的与间接的挤出效应。从直接方面来说，政府的投资规模过大对社会投资产生了挤出效应，社会投资增长乏力和居民储蓄存款暴增就是这种挤出效应的直接反映。同时，政府在经济运行中的作用过强就必然导致市场机制的作用趋弱，使得市场和市场机制不能对经济运行产生全面的和有效的调节作用。从间接方面来看，我国财政的基本职能还没有从行政型财政转向公共型财政，在吃饭与建设两个方面中，用于建设的资金的扩大就必然导致用于吃饭即消费的资金的减少，从而也就必然间接地减弱消费对经济增长的拉动作用。由于积极财政政策的实施是以财政收入的稳定增长为前提的，因而税赋过重所导致的民间收入进而民间投资与消费的减少就是一个不可避免的过程。因此，积极财政政策实际上是一把双刃剑：在扩大了政府投资的同时也挤缩了社会投资，在增加了政府收入的同时也限制了民间消费。怎样解决政策实施过程中的这种矛盾，是摆在我们面前的一个紧迫课题。这种递减效应主要体现在三个方面：1、对经济拉动效应的递减。我国的国债发行和投资都呈现出日益扩大的趋势，但对经济增长的拉动作用却在递减。据有关部门测算，国债投资对GDP的拉动作用，1998年为1.5个百分点，1999年为2个百分点，2000年为1.7个百分点，而2001年则约为1.67个百分点。2、投资与消费传导效应的递减。从1998—2000年，全国城镇居民人均纯收入的提高幅度分别为5.13%、7.91%和7.28%，但农村居民人均纯收入的提高幅度却分别只有3.44%、2.23%和1.95%，呈绝对的递减趋势。投资对居民收入特别是对占我国人口绝大部分比重的农村人口的收入不能形成有效的拉动作用，就无法在投资与消费之间建立起有效的传导桥梁，从而也就不能对消费市场的扩大起到有效的刺激作用。3、国债投资收益的递减。由于国债投资大都是政府投资，建设项目大都为国有项目，形成的企业也大都是国有企业，因而在没有强有力的财产约束机制与利益激励机制的情况下，这种投资的收益率是很难保证的。根据有关专家的测算，在国债投资中，只有30%是有效益的。这样低的盈利状况和这样大规模的连续投资，将很可能给我国未来的经济发展带来重大隐患，甚至可能会引发财政危机与金融危机。对于国债投资的机制和效率问题，也应该引起足够的重视和关注。国债投资的方式是集中性的而不是社会化的，投资的机制是行政性的而不是市场化的，因而这种投资规模再大，在分散到各个地区和部门以后，也不过是杯水车薪，不足以对社会经济产生持续的和有效的拉动作用。特别是国债投资的方向大都为基础设施建设，其在产业发展链条上的前项关联与后项关联都相对较弱，再加上我国生产资料市场已处于典型的买方市场格局，因而以基础设施为主要投向的国债投资对经济增长的拉动作用也就不能不具有比较明显的局限性。依存效应体现在发展依存与体制依存两个方面。发展依存是指经济的有效增长对积极财政政策已经产生了比较明显的依赖性，似乎要保持7%以上的经济增长，就必须实施积极的财政政策；体制依存是指行政性的投资选择机制所造成的层层的行政依附，并且导致企业在对市场依赖与政府依赖的选择中，自觉或不自觉地向后者倾斜，这又会在客观上放大政府与行政机制对市场和市场机制的遏制作用。上述四个方面的负面效应已经在我国的经济运行中逐步开始显现，应当引起政府和相关部门的充分重视。鉴于世界经济与我国经济的现实状况，在短期内淡出积极财政政策还不可能，因此，在继续实施积极财政政策的过程中，应当赋予这种政策以更充分的改革内涵，并且要在政策的作用方向和作用机制上进行必要的甚至是比较大的调整，以便把积极财政政策的实施与我国经济的市场化和国际化进程有机地结合起来和协调起来。首先，国债投资要更多地利用市场机制，并且要把国债投资的市场化进程与财政政策向公共财政的转化和社会化投资体制与投资机制的培育有机地结合起来，以加快投资体制和投资机制的市场化进程，进而建立起一个社会化的投资机制，促进储蓄与投资的顺畅转换。其次，财政政策与货币政策的松紧搭配问题要予以充分考虑并提上议事日程，并且要着力于建设这种政策搭配和协调运用的制度基础，从而大大地推进财政政策与货币政策的市场化转轨步伐。再次，积极财政政策不仅要有外延的扩大和增量的变化，而且更要注重内涵的提高和存量的调整，特别是要着力做好国有股减持和税赋调整这两篇大文章，以便使我国的经济发展逐步进入良性循环的轨道，并且逐步实现政府职能与政策功能的市场归位。书名:财政政策效应作者：王立勇出版社：中国人民大学出版社出版时间：2010年5月1日ISBN:9787300120812开本：16开定价:22.00元《财政政策效应:理论研究与经验分析》依据“理论梳理和分析理论假说实证支持”的研究范式，首先在对国外财政政策效应理论梳理的基础上，对我国财政政策效应进行理论分析和数理推导，形成研究的基本假说，主要包括财政政策自动稳定器效应、相机抉择财政政策反周期性。财政政策对经济增长和私人消费的非线性效应等几个方面。接下来，作者利用HP滤波。《财政政策效应》财政政策是政府宏观调控的主要手段，是经济学领域的重要议题。财政政策效应也日益成为国内外学者的重点研究内容之一，是财政理论界和实务界历来关注和争论的焦点。状态空间模型。马尔科夫区制转移模型、马尔科夫区制转移向量自回归模型及其他计量经济模型和时间序列分析方法对前一部分内容所建理论假说进行实证检验。并对实证结果进行了解释。《财政政策效应:理论研究与经验分析》的研究具有较大的理论意义与实际意义。能够推动我国财政政策理论与宏观调控实践的发展与完善，有利于完善宏观调控体系和提高宏观调控的效率。王立勇，男，山东烟台人，经济学博士，中央财经大学经济学院副教授、院长助理、国民经济系副主任。主要研究方向为应用计量经济学、宏观经济计量分析与政策评价、经济增长。在《经济研究》、《世界经济》、《经济学动态》、《数量经济技术经济研究》等杂志发表学术论文50余篇。其中2篇被EI核心收录，多篇被转载或获奖。主持国家社科基金项目1项，省部纫项目2项，参与国家级、省部级项目30余项。兼任中国数量经济学会理事、中国宏观经济管理教育学会理事、中国企业兼并重组研究中心研究员等职。导论第一节问题提出及选题意义第二节基本概念界定第三节研究思路第四节结构安排第五节数据来源、分析周期与数据处理第一章文献综述第一节财政政策周期稳定效应文献综述第二节财政政策经济增长效应文献综述第三节财政政策的效应空间——财政政策可持续性文献综述第二章财政政策效应理论研究第一节西方流派财政政策理论的发展脉络第二节西方财政政策效应理论分歧第三节我国财政政策效应理论分析及数理推导第三章财政政策周期稳定效应实证检验第一节我国潜在产出和产出缺口的估计第二节我国结构性预算余额和周期性预算余额的估计第三节我国财政政策自动稳定器效应检验第四节我国相机抉择财政政策反周期性检验第五节基本结论第四章财政政策对经济增长的非线性效应检验第一节财政政策非线性效应检验方法的选择第二节财政政策非线性效应检验模型的设定第三节非线性效应实证结果及分析第四节非线性效应“主体预期解释”在中国的实证检验第五节基本结论第五章财政政策对私人消费的非线性效应检验第一节实证方法选择与模型描述第二节非线性效应的实证检验结果及分析第三节非线性效应的原因解释第四节基本结论第六章财政政策非对称效应与可持续性研究——基于结构预算指标的分析第一节财政政策产出效应和通胀效应研究第二节财政政策非对称效应研究第三节财政政策可持续性研究第四节基本结论第七章小结参考文献后记
第96篇 经济仿真
经济仿真，实际就是用计算机软件仿真人的某种经济行为，比如报价，其核心是根据某种理论方法形成的模型算法，因为有些模型无法求解，因此用计算机仿真，待达到一个稳定状态后，将该状态视之为“均衡”，并且用经济学中的一些结论对比，目前得到的结论还是很好看的，但是，如果考虑到现实世界中的效用函数、有限理性等等制约因素，要做一个真正能仿真现实经济行为的程序，真的很难，不过通过经济实验和行为经济，总结效用函数模型和确定信息结构成为一种可能，但是由于企业的内部数据难以得到，大大制约对我们提出的模型的有效性验证。经济系统的计算机仿真在逐渐开展。经济学家已经意识到传统标准数学形式的局限性。一方面在处理现实社会现象时，通常不可能对一个感兴趣的问题给出一个“封闭形式”的解。1995年，新墨西哥州的StanaFe研究所开始着手Swarm项目。该项目的目的，是创建一套可用于仿真和分析社会以及自然科学中复杂系统的标准程序库。创建这一项目，可使建模者把注意力更多集中在自身专业领域，而不是花费时间编写软件。Swarm软件库将帮助用户建立仿真。在这些仿真中，一系列不同种类的独立智能体或者元素通过离散事件进行交互。任何物理过程或者社会系统都有可能应用Swarm进行仿真。因为Swarm对模型世界或模型元素间的交互方式不做任何限制。在生物学、政治学、经济学、人类学、化学、生态学等多个领域，都出现了Swarm仿真程序。经济学家利用这一平台将诸多复杂的经济问题通过仿真得到了很好的解决。然而现如今，经济仿真还没有被广大学者所接受，很多人无法理解经济行为如何能进行仿真，因为其中夹杂着许多人为的因素，因此使得这一项目有巨大的不确定性。是的，复杂经济社会中的确存在许多认为干预的行为，但通过Swarm建模，我们可以将诸多可能的行为作为研究对象的一种属性加以模拟，从而最大程度的反映出实际社会中对象的行为。作为一个新兴的研究方向，国外的一些学者做出的项目给了我们不少指导。他们通过部分实际社会的仿真建模得出的结论也确实对现实行为做出了正确的分析。现行经济体系中，诸如各种主体知识、信息、能力、决策动机的有限性和差异性决定了现行社会的丰富多彩。经济系统本身就是一个复杂适应系统(CAS)，那么什么是复杂适应系统？周光召在《复杂适应系统和社会发展》中做出如下解释：在特定的外部条件底下，可以通过自组织形成特定时空结构的有序状态，在环境的影响下能够自组织、自学习、自适应，不断演化形态而生存、繁衍和发展。如果适应能力赶不上环境的变化，就会衰亡下去。我们称这种复杂系统是复杂适应系统。在环境问题上存在许多的不确定性仅仅是经济系统中的一方面。如前所述，经济系统已经不是简单的数学方程就能给出结果的，故我们需要以系统建模来模拟出经济社会中可能出现的诸多复杂内容，我们期望用Swarm对这些内容加以总结归纳，把他们纳入研究对象的属性之中，整体调节各属性之间的关系，模拟出实际社会中复杂的关系，找到最佳的解决途径。使经济行为的正面效果最大化，尽量排除负面效果的影响。需要特别注意的是，应该充分的发掘出研究对象的潜在属性，因为一两项未能加入研究对象的属性都可能在实际的经济行为中发生重大影响，这就需要我们不断把一切有可能对研究对象有影响的事物都加以总结并归纳到研究属性之中。经济学作为一门单独的科学自从出现以来，已走过了数百年的发展道路，逐步形成了以概念、假设、数据以及数学模型为基础的比较完整的理论体系，并在经济学研究中占据了主流地位。然而，随着知识经济时代的到来，传统经济学遇到了空前的挑战。首先，由于现实经济中涉及的因素众多，相互关系复杂，给数学方法的运用带来了一定困难；其次，传统方法没有很好地解决经济系统的层次性结构问题。因此，无法对不同层次的特性差异给予一个整体性的解释，也就产生了宏观、微观相互脱节的理论体系上的缺陷；再次，传统经济理论对现实经济普遍存在的信息不完备与不确定性尚不能给予系统的解释；最后，传统经济中以观测数据为基础的经验主义的研究方法,无法深入了解经济的微观运行过程，从而降低了理论对现实的解释与预测能力。从上世纪八十年代开始，世界各国的许多科学家对经济学作为一个演化的复杂系统展开了大量的研究工作，并在理论与方法上取得了一系列令人瞩目的研究成果。其中，基于复杂适应系统(CAS)理论的多主体经济仿真是经济系统复杂性研究中的一个重要分支。上世纪九十年代中期，美国Sandia国家实验室开发了基于CAS理论的经济模型ASPEN,，该模型从仿真经济中微观个体的。显然，若一个计算机程序是可计算的，它是某一类型的算法，并且仿真恐龙接受Church论题，于是就有了一个可以仿真的图灵机。由此看来，运用一台计算机就可以使一位经济学家自然地成为一名熟悉可计算理论的专家。但是，情况井非如此，往往计算机中执行的模型是构建于理论之上的模型，并不一定符合可计算性原则。由于仿真结果要受到一些“习惯的”行为规则的约束，即特殊功能的限制。在这种情况下，比如当处理一个柯布-道格拉斯函数时，基于理性偏好排序的效用函数，其一般的优良性与通用性就丧失了。现实的经济模型是一种隐喻。应该说，只要这些模型能成功地引导我们的行为就是有用的。正因为如此，我们认为，这些隐喻是怎么获得的应该不是主要的问题，一个研究者研究经济现象时应该有完全的自由。然而，我们也知道，必须考虑政策所作用的不同历史和地理状况的制度特性，因此，我们不得不精心地设计政策标准。当然，这个问题带有两面性。一方面，我们不知道由不可计算的理论模型得到的可计算模型，能否取得结果，尽管这些不可计算的理论模型可以引用原理来证明其正确性，甚至可以用作反对不同观点的论据。另一方面，设计出的理论模型原则上是可计算的，其“自然地”将生成可计算模型，但是问题在于，这些模型是否一定会得到一些实质性收获(偏离逻辑一致性)呢?十分明显，计算机在经济学领域的应用已经被普遍认可，就如在其他领域一样，这是必然的趋势。一些人会认为，一个使用计算机的经济学家不足以称自己是精通可计算理论的经济学家。我们的期望是，计算机技术的应用，可以引发对计算机科学的最基本的兴趣。我们诚请经济学家研究可计算性理论。这样一来，就可以使得经济模型与完成模型的工具取得数学上的一致性。现在，我们开始创建一个总体，也就是包含多于两个智能体的模型。利用复现实际系统中发生的本质过程，并通过对系统模型的实验来研究存仿真花在的或设计中的系统，又称模拟。这里所指的模型包括物理的和数学的，静态的和动态的，连续的和离散的各种模型。所指的系统也很广泛，包括电气、机械、化工、水力、热力等系统，也包括社会、经济、生态、管理等系统。当所研究的系统造价昂贵、实验的危险性大或需要很长的时间才能了解系统参数变化所引起的后果时，仿真是一种特别有效的研究手段。仿真的重要工具是计算机。仿真与数值计算、求解方法的区别在于它首先是一种实验技术。仿真过程包括建立仿真模型和进行仿真实验两个主要步骤。20世纪初仿真技术已得到应用。例如在实验室中建立水利模型，进行水利学方面的研究。40～50年代航空、航天和原子能技术的发展推动了仿真技术的进步。60年代计算机技术的突飞猛进，为仿真技术提供了先进的工具，加速了仿真技术的发展。利用计算机实现对于系统的仿真研究不仅方便、灵活，而且也是经济的。因此计算机仿真在仿真技术中占有重要地位。50年代初，连续系统的仿真研究绝大多数是在上进行的。50年代中，人们开始利用数字计算机实现数字仿真。计算机仿真技术遂向模拟计算机仿真和数字计算机仿真两个方向发展。在模拟计算机仿真中增加逻辑控制和模拟存储功能之后，又出现了混合模拟计算机仿真，以及把混合模拟计算机和数字计算机联合在一起的混合计算机仿真。在发展仿真技术的过程中已研制出大量仿真程序包和仿真语言。70年代后期，还研制成功专用的全数字并行仿真计算机。仿真可以按不同原则分类：①按所用模型的类型（物理模型、数学模型、物理－数学模型）分为、计算机仿真（）、；②按所用计算机的类型（模拟计算机、数字计算机、）分为模拟仿真、数字仿真和混合仿真；③按仿真对象中的信号流（连续的、离散的）分为连续系统仿真和离散系统仿真；④按仿真时间与实际时间的比例关系分为实时仿真（仿真时间标尺等于自然时间标尺）、超实时仿真（仿真时间标尺小于自然时间标尺）和亚实时仿真（仿真时间标尺大于自然时间标尺）；⑤按对象的性质分为宇宙飞船仿真、化工系统仿真、经济系统仿真等。仿真模型是被仿真对象的相似物或其结构形式。它可以是物理模型或数学模型。但并不是所有对象都能建立物理模型。例如为了研究飞行器的动力学特性，在地面上只能用计算机来仿真。为此首先要建立对象的数学模型，然后将它转换成适合计算机处理的形式，即仿真模型。具体地说，对于模拟计算机应将数学模型转换成模拟排题图；对于数字计算机应转换成源程序。通过实验可观察系统模型各变量变化的全过程。为了寻求系统的最优结构和参数，常常要在仿真模型上进行多次实验。下图为某工程系统仿真的流程图。在系统的设计阶段，人们大多利用计算机进行数学仿真实验，因为修改、变换模型比较方便和经济。在部件研制阶段，可用已研制的实际部件或子系统去代替部分计算机仿真模型进行半实物仿真实验，以提高仿真实验的可信度。在系统研制阶段，大多进行半实物仿真实验，以修改各部件或子系统的结构和参数。在个别情况下，可进行全物理的仿真实验，这时计算机仿真模型全部被物理模型或实物所代替。全物理仿真具有更高的可信度，但价格昂贵。主要指的是仿真硬件和仿真软件。仿真硬件中最主要的是计算机。用于仿真的计算机有三种类型：模拟计算机、数字计算机和混合计算机。数字计算机还可分为通用数字计算机和专用的数字计算机。模拟计算机主要用于连续系统的仿真，称为模拟仿真。在进行模拟仿真时，依据仿真模型(在这里是排题图)将各运算放大器按要求连接起来，并调整有关的系数器。改变运算放大器的连接形式和各系数的调定值，就可修改模型。仿真结果可连续输出。因此，模拟计算机的人机交互性好，适合于实时仿真。改变时间比例尺还可实现超实时的仿真。60年代前的数字计算机由于运算速度低和人机交互性差，在仿真中应用受到限制。现代的数字计算机已具有很高的速度，某些专用的数字计算机的速度更高，已能满足大部分系统的实时仿真的要求，由于软件、接口和终端技术的发展，人机交互性也已有很大提高。因此数字计算机已成为现代仿真的主要工具。混合计算机把模拟计算机和数字计算机联合在一起工作，充分发挥模拟计算机的高速度和数字计算机的高精度、逻辑运算和存储能力强的优点。但这种系统造价较高，只宜在一些要求严格的系统仿真中使用。除计算机外，仿真硬件还包括一些专用的物理仿真器，如运动仿真器、目标仿真器、负载仿真器、环境仿真器等。仿真软件包括为仿真服务的仿真程序、仿真程序包、仿真语言和以数据库为核心的仿真软件系统。主要是指建立仿真模型和进行仿真实验的方法，可分为两大类：连续系统的仿真方法和离散事件系统的仿真方法（见）。人们有时将建立数学模型的方法也列入仿真方法，这是因为对于连续系统虽已有一套理论建模和实验建模的方法，但在进行系统仿真时，常常先用经过假设获得的近似模型来检验假设是否正确,必要时修改模型,使它更接近于真实系统。对于离散事件系统建立它的数学模型就是仿真的一部分。应用和效益仿真技术得以发展的主要原因，是它所带来的巨大社会经济效益。50年代和60年代仿真主要应用于航空、航天、电力、化工以及其他工业过程控制等工程技术领域。在航空工业方面，采用仿真技术使大型客机的设计和研制周期缩短20%。利用在地面训练飞行员，不仅节省大量燃料和经费（其经费仅为空中飞行训练的十分之一），而且不受气象条件和场地的限制。此外，在飞行仿真器上可以设置一些在空中训练时无法设置的故障，培养飞行员应付故障的能力。所特有的安全性也是仿真技术的一个重要优点。在航天工业方面，采用仿真实验代替实弹试验可使实弹试验的次数减少80%。在电力工业方面采用仿真系统对核电站进行调试、维护和排除故障，一年即可收回建造仿真系统的成本。现代仿真技术不仅应用于传统的工程领域，而且日益广泛地应用于社会、经济、生物等领域，如交通控制、城市规划、资源利用、环境污染防治、生产管理、市场预测、世界经济的分析和预测、人口控制等。对于社会经济等系统，很难在真实的系统上进行实验。因此，利用仿真技术来研究这些系统就具有更为重要的意义。在仿真硬件方面，从60年代起采用数字计算机逐渐多于模拟计算机。混合计算机系统在70年代一度停滞不前，80年代以来又有发展的趋势，由于小型机和微处理机的发展，以及采用流水线原理和并行运算等措施，数字仿真运算速度的提高有了新的突破。例如利用超小型机VAX11-785和外围处理器AD-10联合工作可对大型复杂的飞行系统进行实时仿真。在仿真软件方面，除进一步发展交互式仿真语言和功能更强的仿真软件系统外，另一个重要的趋势是将仿真技术和人工智能结合起来，产生具有专家系统功能的仿真软件。仿真模型、实验系统的规模和复杂程度都在不断地增长，对它们的有效性和置信度的研究将变得十分重要。同时建立适用的基准对系统进行评估的工作也日益受到重视。
