第1篇 跨国关联企业
跨国关联企业指一国企业直接或间接参与另一国企业的管理、控制或资本，或者两个或两个以上国家的企业，被同一个跨国法人或自然人所直接或间接参与管理、控制或资本情况下，相互之间具有一定程度的隶属、受控或其他联属关系的企业。[1]跨国关联企业是指分别设立在两个或两个以上国家，相互之间在经济利益和经营管理上具有很大相关性的一些企业。跨国关联企业转让定价避税问题研究的意义：随着内外资企业所得税改革紧锣密鼓的进行，正确认识我国外商投资企业转让定价的避税问题，为完善我国国际（涉外）税收法律体系、加强税务管理提供了良好的契机，同时也有利于中国税制与国际惯例相衔接，具有深远的现实意义。要对付外商投资企业利用转让定价避税的客观现实，逐步建立并完善我国转让定价税制，需从以下几方面着手：1.进一步完善转让定价法律法规，使转让定价的立法系统化。当前，必须清理和规范税收优惠，特别是外资企业所得税方面的优惠政策。强调“实质重于形式”的国际惯例，坚持运用正常交易原则，以转让定价关联企业认定或避税活动认定等核心内容为主线，增加法律条文的确定性和可操作性。2.建立和完善相关法律法规的配套。一是建立资本弱化税制，借鉴国际惯例，通过税收手段控制资本弱化的趋势，在合并后新的企业所得税法中作出如下规定：如果企业的自有资本率低于一定比例，其借入资本（主要是银行贷款）应付利息不得在税前扣除。二是建立避税地税制，借鉴经济合作发展组织对避税地的识别标准，同时参考其公布的避税地名单，采用列举法和实质重于形式的原则，对避税地进行界定。三是完善《公司法》。把母子公司或关联企业这一概念引入我国现行《公司法》，使更多的企业纳入监控和规范范围，促进我国对转让定价反避税工作的监管水平。3.加强境内外税务合作。对内，利用社会力量，强化协税护税制度，加大部门间协作。各级税务机关要争取与本地的外经贸、工商、海关、公安、劳动、银行、外管、财政、国税等政府部门和行业主管局（行业协会）密切配合，建立协税护税网，及时掌握纳税人的各项基础信息、交易信息、纳税信息等。同时，还要争取其他部门如税务中介代理机构、司法部门、单位和个人的协助，共同开展转让定价反避税工作。对外，主要是争取国际税务合作，通过签订双边或多边的税收协定或专项的转让定价税制合作协议，对关联企业的税务处理和合作事项达成一致。4.合理设置转让定价反避税机构，加大转让定价反避税人才培养。转让定价反避税工作专业性强、政策性强、综合性强、动态性强，其难度很大，人员素质要求高，需要具备国际税收、涉外税收、外语等多方面的素质，其管理人才的培养和成长有一个较长的周期，需要专业的培训和长期经验的积累。因此一定要制定措施，合理培养和使用人才，充分发挥他们的作用。
第2篇 房地产信贷资金
房地产信贷资金是房地产金融机构向房地产业发放贷款所运用的资金，其构成可以从分析房地产信贷市场入手。房地产信贷市场就是房地产金融机构在房地产业发生存。贷款业务所形成的市场，是信贷资金在房地产业中借贷关系的总和。与其他市场一样，房地产信贷市场由主体与客体构成，市场主体即市场的参与者，市场客体即市场交易的对象。房地产信贷市场的主体（参与者）可分为债权人和债务人两大类，具体而言有以下几类，它们在信贷市场扮演不同的角色。信用是商品经济发展到一定阶段的必然产物，是在货币发挥支付手段职能的基础上产生的。房地产商品属性的确定和房地产商品市场的建立是房地产信用产生的前提条件，通过信用手段来筹集房地产资金能更好地实现房地产资金的融通，解决房地产业的资金需求。房地产信贷，就是银行或房地产信用机构通过各种信用手段，把动员，筹集起来的各种房地产信用资金，以偿还为条件暂时让渡给房地产的开发经营者和消费者使用的一种借贷行为。可见，房地产信贷资金就是以偿还为条件用于房地产业的资金。1．房地产开发企业房地产开发企业在其开发的不同阶段，分别作为债权人或债务人出现。一般而言，在开发初期）需要大量的资金投入，开发商自有资金往往不足，这时他就会在金融市场贷人资金，成为债务人；而到了后期，随着投人的减少及楼字预售收入的增加，开发商又会将暂时闲置的资金存入银行，成为债权人。在房地产信贷市场上、房地产开发企业频繁出现，随时调节自己的资金状况。2．房地产金融机构房地产金融机构是房地产资金融通过程中的中间组织，承担着信贷资金筹集和发放工作，既有银行的金融机构，也有非银行金融机构。在房地产信贷市场上，当房地产金融机构吸收各种住房储蓄存款、单位建房资金存款、住房公积金存款、住房生产消费基金存款、房地产企业存款、房地产管理部门存款时，作为债务人出现，房地产金融机构将各类存款集中起来，以债权人的身份向房地产开发企业。消费者提供贷款。房地产金融机构作为融资中介，既是债权人又是债务人，一方面吸收存款，另一方面发放贷款，从而融通房地产资金，同时也体现了国家宏观的货币政策。3．房地产商品的消费者消费者在房地产信贷市场上主要作为债务人出现。由于低收入与房地产商品价高的矛盾，消费者往往需要借助金融机构的信贷援助才能购房。随着我国房改的推进，今后各银行对消费者购房的贷款额将大大增加。当然，当消费者还未购房而进行住房储蓄时，是作为债权人提供信贷资金。4.中央银行或地方的金融管理机构由于房地产业在国民经济中占有较大的比重，而且住房问题是关系到一国国计民生的大事，所以，对之加强管理十分必要。中央银行通常会通过利率政策，货币政策及一些行政措施来干预房地产信贷市场。如美国的联邦住宅贷款银行系统由政府充当保证人，从私人来源吸收资金，以此为建筑住宅和购买住宅提供贷款，同时政府机构对个人的住宅提供保险或保证，充当无条件偿还贷款的保证者和保险者。日本的住宅金融公库通过邮政存款、保健年金。国民年金等形式融通长期低息资金向房地产金融机构发放。房地产信贷业务的规模和发展速度是由房地产信贷资金来源状况所决定的，因此多方筹集房地产信贷资金是发展房地产信贷的基础。1.政策性房地产银行资金的筹集政策性银行是以国家政策为指导，以计划管理为手段，在特定的业务范围内，直接或间接地从事政策性融资活动的金融机构。国构理论界对中国建立政策性房地产银行尚有争论，但从房地产经济运行的一般理论及国际经验来看，中国应当设立房地产政策性专门金融机构，类似日本的住房金融公库。巴西的国家往房银行。房地产政策性银行的资金运作总格局是取之于房，用之于房，业务开展应克服商业化倾向，以保本微利为原则，不向社会直接组织储蓄存款和单位存款，其资金来源主要有：(1)国家财政基本建设资金；(2)预算内行政事业单位住房基金；(3)预算内行政事业单位出售公房回收的资金及住房租赁保证金；(4)职工住房公积金；(5)发行地方住房建设债券筹集的资金；(6)国际金融机构向地方政府提供的住房贷款资金；(7)政策性住房信贷。这些资金都是以特定行政命令为前提来筹集的，带有一定的强制性。房地产行业资金来源变动图2.商业银行房地产信贷资金的筹集对商业银行而言，信贷资金主要由以下几个部分组成：即自有资金。各类存款。借人资金。同业往来资金。发行债券或存单。国外借款等。目前中国工行、农行、中行、建行四家商业银行还开展政策性住房信贷业务，所以其信贷资金来源还包括集资款项。个人住房公积金、住房合作社存款和保证金等款项。(1)自有资金。自有资金是商业银行进行信用货币活动的本钱，是其他负债业务的基础，分为两个部分：一是国家拨入资金或其他股东投入形成的部分；二是商业银行在经营中资金增值部分的银行留成部分。在国外，许多商业银行都是通过股份制形式设立的，其自有资本包括股本、资本盈余、未分配利润、准备金。一般自有资本在银行总资产中的比例不超过10%，但它是银行可以独立自主运用的最稳定可靠的信贷资金来源，是银行吸收外来资金的基础，与非自有资金相比，具有稳定性、增值性、安全性。(2)各类存款房地产金融机构吸收的存款是其信贷资金的最大来源，一般占商业银行资金来源的70%以上。商业银行为迎合存款人的不同需要，开办了各种各具特色的存款种类。按不同标准，可将存款分为不同种类，如按存款主体可分为各级政府部门存款、企事业单位存款、个人存款；按存款用途可分为房地产开发经营存款、基金存款、个人住房储蓄存款；按提取存款的方式可分为定明存款、活期存款、储蓄存款。3．借人资金（1）同业拆借资金。同业拆借资金是房地产金融机构为解决头寸不足而向其他银行或金融机构拆人的短期资金，短的只有几个小时，长的一般不超过三个月。同业拆借活动可促进资金的横向流通，调剂银行短时间内的资金余缺。（2）向中央银行借款或再贴现。银行在信贷资金不足时，可向中央银行借款或向中央银行申请再贴现未到期的票据，以获得资金来源。中央银行向商业银行贷款的种类可按期限和用途分为年度性、季节性。月拆性贷款和再贴现贷款四种。4．同业往来资金房地产企业之间，房地产企业与其他企业间的资金往来和货币收付都是通过银行进行转账结算，这就引起银行间互为代收、代付款项，这种代收代付一般经银行之间的联行往来进行清算，在清算之前，由于代收和代付金额时间的差异性，有时会有一部分汇差资金停留，可将之视为一项资金来源。5．发行金融债券和出售可转让大额定期存单金融债券是金融机构为筹措资金而向居民个人发行的债务凭证，当银行信贷资金紧张时，经中央银行批准，可以发行一定数量的金融债券，筹集资金，用于发放利率较高的特种贷款。金融债券的发放方式多种，即可以面向社会，也可以只面对企业；既可以发行短期债券，也可以发行长期债券；既可以发行可转让债券，又可以发行不可转让债券。具体的发行方式应根据银行一定时期的信贷计划和资金状况而定。金融债券的利率较银行存款利率高，不能提前兑现，但可在二级市场上转让，信用程度高，投资风险较小，对投资者有很大的吸引力。可转让大额定期存单是金融机构发放的定额定期存款凭证，存单可以转让。抵押，在一定期限后可以随时到银行兑现，利率一般略高于银行同期存款利率。对房地产金融机构而言，发行金融债券和出售可转让大额定期存单，资金成本高于银行存款，对此有两种方法解决：一是提高贷款利率，用高收益弥补高成本；二是降低债券和存单利率，同时用优惠政策来加以弥补，如证券投资者优先购买住房、优先使用土地并给予一定的价格优惠等。6．国外借款房地产金融机构可以积极创造条件争取国际资本，增加自身资金来源。吸引外资的形式有：（1）在国外金融市场上发行金融债券；（2）吸收国外贷款，包括外国政府贷款、国际金融组织贷款、国际商业银行贷款等。7．其他除上述几种主要来源外，房地产金融机构在办理一些中间业务过程中，可以占用一部分客户的资金作为自己的资金来源。例如，通过办理代客买卖有价证券、代收款项、信用证、承兑票据等业务，占用客户的资金；通过同业间代理业务，占用同业和其他金融机构的资金等。房地产信贷资金全程参与了房地产业的资金流动过程。这个过程可分为以下三个阶段：一是土地一级开发阶段。就房地产开发而言，这个阶段的主要任务是把“生地”变成“熟地”。承担这一任务的有土地储备中心、土地出让单位、项目公司以及土地出资（合作）者。这三类单位都有银行贷款介入。二是房地产开发阶段。三是房地产销售阶段。当房地产开发企业销售商品房时，需要由银行向业主提供购房贷款支持。在上述三个阶段之间存在资金循环关系。一是第一阶段和第二阶段之间的资金循环：银行在第二阶段向房地产开发企业发放贷款，使后者有能力向土地开发商支付地价款，进而为收回银行在第一阶段发放的土地一级开发贷款创造条件。二是第二阶段内部的资金循环：银行向建筑安装企业发放的贷款，需等到银行向房地产开发企业发放贷款以及房地产开发企业回收房款后才能收回。三是第二阶段与第三阶段之间的资金循环：银行向房地产开发企业发放的贷款，需要等到商品房销售出去，并获得售房款后才能收回。在这个“资金链”中，银行对购房者的贷款起着极其重要的作用。房地产信贷资金的风险主要表现在：一是房地产开发企业资产负债率高，房地产开发企业对外部资金需求大、负债经营的问题较为严重；二是房地产开发企业盈利能力较弱，效益不理想。影响盈利能力的直接原因有两个方面，一方面，费用过高，尤其是管理费用居高不下。另一方面，存货比例大。个人住房贷款风险主要表现在，一是投资性购房风险增大；二是作为个贷回收基础的个人收入稳定性始终受到挑战。房地产信贷资金的风险具有三个特点：一是联动性。房地产类信贷资金在不断的循环流动中回收、增值。在三个阶段的循环中，任何一个阶段的循环出现障碍都可能导致信贷资金风险转化为损失。二是集中性。第一、二阶段的信贷风险在很大程度上与项目销售的成败密切联系，如果项目销售顺利，那么，第二阶段的信贷风险就随之化解，并带动第一阶段的贷款顺利回收，第三阶段的信贷风险即个人住房贷款风险将成为银行承担的主要风险。三个阶段的信贷风险在很大程度上集中在个人住房贷款上。三是长期性。第三阶段信贷风险的本质内容是购房者偿还银行贷款的不确定性。购房者偿还能力来自于稳定持续的居民可支配收入，与宏观经济金融状况密切相关，而宏观经济变动一般要经历一个较长周期。同时，银行对购房者贷款的期限相对较长，也决定了第三阶段的风险具有长期性的特点。防范房地产信贷资金风险应积极研究推出如资产证券化等能有效化解流动性风险的金融产品，为银行规避流动性风险创造条件。同时应保持政策的持续、稳定，为房地产行业的发展提供稳定的有效需求，为信贷资金提供可靠的“出路”。一是要保持政策的持续性，为房地产行业发展提供稳定的预期，避免房地产发展的大起大落。房地产业与金融的相关程度很高，房地产业发展应追求平稳的目标，有关部门应做好相关的战略研究，在遵从房地产市场本身发展规律的前提下，弥补市场的不足。二是尽量少用行政手段，多用经济手段调控需求。三是加强对房地产市场的监测和研究。结合国家和地区特点，探索建立房地产市场发展监测体系和房地产金融风险检测指标，不定期对房地产市场和投资进行风险提示。一、刺激居民储蓄事业的发展房地产信贷提前实现了住房储蓄的长期目标。就普通家庭来说，有即时支付能力的住房需求者总是极少数。居民若要购买住房，首先必须长期储蓄。有的金融机构规定，在取得住房贷款之前，必须有一定的储蓄额，这一定的储蓄额便成了房地产贷款的必要条件之一。居民取得住房贷款之后，必须逐月偿还贷款本息，就个人而言，偿还贷款可看成是一种负债储蓄。这就是说，房地产信贷的推行，节省了原来个人储蓄的时间，使住房需求能提前实现，即把个人通过长期储蓄积累的购买力转变为信用方式的现实购买力。所以，房地产信贷能刺激居民储蓄事业的发展。二、实现信贷资金的增值和再生房地产信贷的有偿使用和还本付息机能，以及随经济发展房地产自身的增值性都决定了房地产信贷的增值作用，且具有很强的再生能力。因此，许多国家都规定，住房信贷和投资由指定的专业银行经营，这就既可以为住房投资吸收社会资金，又可以集中使用房地产信贷资金，做到专款专用。同时，房地产信贷的增值作用和再生能力，还来自分期收回的信贷本息所引起的基期信贷资金总额的增值，主要还是由于收回的信贷本息的下一轮贷款。这样，便加速了资金的周转。实现了信贷资金的增值和再生，使原有的信贷资金能解决更多居民住房资金的不足，对全社会住房问题的解决发挥着重要的作用。三、促进住房信贷资金的合理运行房地产信贷资金按有偿使用原则运行，有借有还，按期还本付息，这是信贷资金的客观属性所决定的。房地产信贷资金的广泛筹集和运用，能在更大程度上缓解资金短缺，减少国家财政负担，改变只采用财政拨款来进行住房投资，资金利用效率低下，甚至还要亏本经营的局面，从而保证了住房资金的合理运行。四、引导居民消费，建立合理的消费结构发展房地产信贷能够大量吸引社会闲散资金，将居民的消费需求导向住房消费，这为建立合理的消费结构创造了良好的条件。世界上凡实行公有住宅出租而推行低租金住房制度的国家，其住房费用在个人消费支出中所占比重很低。这样，必然导致两个不合理现象的发生：一方面是国家财政对住房投资的负担日益加重；另一方面是居民消费需求结构畸形发展，从而形成消费基金“过剩”，冲击消费品市场。住房信贷的建立，一方面可将闲置的消费基金集中起来用于住房建设；另一方面，也为扩大住房消费创造了条件，同时也疏导了其他消费需求，特别是相对缩减了对高档消费品的需求，将居民消费结构引向合理[1]化。五、推进住房商品化进程信贷是商品经济发展的产物，住房信贷的建立和发展必将推进住房的商品化经营，促进住房商品化的实现。因为住房是普通家庭拥有的、价值最大的财产，居民难以承受一次性付款的经济压力，而采用住房信贷这一积少成多的有效形式，是解决居民购房资金不足的捷径。因此，住房信贷就成了住房商品化、自有化的强有力杠杆。
第3篇 激进营销
激进营销是萨姆·希尔提出的一个全新的营销理念，又叫异类营销。按菲利浦·科特勒的评价：“其原则是首席执行官必须亲自掌管营销职权，在服务于市场方面遵循了一套不同的规则，真正价值在于向传统营销者提供指导。如果他们不向激进营销者学习，就会失去在市场上的立足之地。”也就是说，激进营销是一种不同于并优于传统营销的新模式。1.激进营销人员同特定的目标群体有着非常深入的密切联系。正是因为这种深入的关系，激进营销人员完全了解营销的各个组成部分。正因为他们非常了解营销对象，所以他们经常可以省略销售过程中的许多环节。这些环节通常是复杂而且需要很多费用的，例如，进行市场调查或建立品牌管理机构。激进营销人员之所以同市场联系紧密，是因为他们本身就是市场的一部分。近年来，传统营销人员越来越远离市场，远离消费者。同传统营销人员完全不同的是，激进营销人员在市场中受到训练，而不是脱离市场，抽象地学习有关营销的技巧，他们本身经常就是消费者。2.激进营销人员一般都资金有限。他们手中能够运用的市场预算要远远低于市场平均水平。资金紧张使激进营销人员目标集中，并且更乐于尝试新的营销方法，突破原有的营销观念。即便是在资金充裕的情况下，激进营销人员也倾向于采用反传统的方式思维和行事。激进营销决非仅仅是打破常规，更重要的是自创规则，即重建新的游戏规则。有时，甚至是在现有游戏领域重建新的规则。3.激进营销更注重发展而不是获取利润。激进营销人员是带着乐观的设想进入市场的，即他们相信自己能够而且一定能够创造并获得更高的价值。传统营销计划制定的基础是市场调查、人口统计、统计分析、市场划分、确定的目标人群等。通常，这种市场调查是由外部的咨询公司组织的。因为无法将调查数据结果放回相关环境验证，所以造成产品同消费者或多或少都是疏离的。激进营销人员则不一样，大多数情况下，这些激进营销人员、未来的企业家们创业的起点只是一个偶然的想法。但是他们很快认识到：创办一个企业需要一个长期过程；企业的发展比获利本身更为重要。激进营销人员对一个想法的坚持要更为持久。因为，虽然激进营销人员同传统职业营销人员一样，面临成功的压力，但是他们对成功的诠释是不一样的。比起以往的任何时候，今天的职业营销人员应该更加强烈地认识到，获取正确信息是至关重要的。传统营销人员对于产品投入的情感很少，相对而言，激进营销人员对产品则有着令人震惊的理解。萨姆·希尔在对全球一些一流企业所提供的激进营销技巧进行了分析后，发现这些企业的经营方式上有很多相似之处。这些共同点也就是激进营销的基本原则。对于激进营销的首席执行官来说，惟一的一项过去从来没有，将来也永远不会完全委派给别人完成的业务，就是营销。这是因为激进营销人员很清楚：假如没有股东，甚至没有雇员，当代的公司也能照样生存。但是如果没有客户，公司却将无法继续存在。事实上，所有的激进营销机构中，首席执行官们都不是从在高档办公室里侃侃而谈的指挥官，他们都以传统营销无法想象的程度参与营销的各个环节。对于激进营销来说，首席执行官，事实上，也就是首席营销主管。市场信息永远应该是最新的，信息越新其准确率也就最高。获取准确的新信息的最好办法就是亲自调查。经过的中间环节越多，误传的危险性就越大。在大规模职业营销机构中，在客户与顶级营销机构的决策者之间，会存在5层、甚至10层的“信息过滤器”，这种过滤能够从根本上改变结果。因此，很多激进营销者们建议:将营销工作融合在公司各个部门的业务中，最好不单独设立营销部门。对激进营销人员来说，接近客户是绝对重要的。同激进营销人员喜欢亲自收集信息，而不是阅读二手信息;他们更倾向于读客户来信，而不是读调查报告;他们亲自聆听客户的困难，有时甚至到客户居住和购物的地方走访。邀进营销人员经常出没于客户之中：拜访客户，每周数个晚上同客户共进晚餐。成功的营销总是取决于对市场完全彻底的了解。而透彻的了解和认识又依赖于对消费者心理的掌握。要把握消费者心理，就离不开同客户的直接接触。“同客户直接面对面”，这是激进营销取胜的法宝。在激进营销和传统营销的所有不同之中，营销组合上的分歧最为突出。这种分歧集中于一个问题，即营销费用中应把多少投向广告，多少用于其他类型的、目标更为明确的营销活动。激进营销人员不断付出大量的时间、金钱和精力去与用户沟通。然而，他们很少有大额的广告预算，他们的理由是：这种预算等于给主管提供一种特权。因为，这笔钱有可能花费在根本不需要的地方，也有可能在需要的时候，反而因为有最高消费限额而受到控制。当激进营销人员真的做广告时，他们倾向于采用形式简短、主题突出的“爆破”形式，他们一般不采用耗资庞大的广告轰炸。激进营销人员倾向于采用与客户面对面或是针对具体目标进行沟通的方法，比如直接寄信、发送邮件或赞助社区篮球赛。面对面营销的目标就是展开谈话。比较而言，这要比在报纸上登广告困难得多，但是这种方法也有效得多。但是，这并不意味着，激进营销不用广告。实际上，激进营销采用的是这两种方法的结合。激进营销人员事先已经确定了由忠实用户组成的核心人群，这些人已经是他们的消费者。然后针对这些人设计营销沟通方式再同这些人交流。他们不是按人口来定义市场(例如，确定市场为：有10岁左右小孩的、38～52岁的家庭主妇)，而是以行为和需要来确定市场(例如，爱猫人或是高风险贷款者)。对激进营销来说，广告本身才是营销的辅助手段。在如今行业划分越来越细、市场越来越分散的情况下，很难断定巨额投资以其赢利的方法是否明智。但是，有一点是毫无疑问的，即小业主采用此种方法同大公司竞争是十分愚蠢的。一个资金有限的小公司战胜大公司的惟一办法，是采用与众不同的方法。确定你是否标新立异，最好的方法是请教专家。当专家告诉你“这是不可能的”时候，你就可以确信你的选择是对的。激进营销人员相信的是反常识、反传统智慧。他们拒绝遵循传统营销中过分简单的规则。在各个领域，激进营销人员试图打破常规，如广告、产品开发、促销、定价、销售等。他们不会遵循“多就是好”的营销规则。相反，他们会控制大部分地区的产品分布量，以保证销售质量。如果某个渠道因为特定的原因不适合产品的销售，那么所有这些公司都会毫不犹豫地停止向该地出售产品，哪怕这样做会降低销售量。也许正是因为大部分激进营销人员都缺乏正规营销培训，所以他们能够更好地接受和应用有悖常理的做法。不断地接触客户，不仅会带来营销的成功，还减少了公司对众多市场调查的依赖性。事实上，对于传统的市场调查，激进营销人员所持有的态度，既有直接的拒绝，又有谨慎的怀疑。他们认为，同任何工具一样，市场调查价值的高低取决于如何运用它。如果是用来补充有理有据的对市场的直观感受，市场调查还是颇有裨益的。然而，如果用市场调查来代替与客户的真正接触，可就大错特错了。滥用市场调查之所以不被激进营销者们认可是因为:市场调查考虑的对象是大众，它向营销人员表明了普通客户的平均需求。但是，事实上，在实际市场中，这种普通客户的平均需求是不存在的。在市场调查方式的运用上，激进营销人员有自己独特的方法。他们直接到消费者中收集信息，当需要验证这些信息的正确性时，他们仍然询问客户本人。在激进营销人员那里市场调查只能用作补充材料，不能够代替用户意见。保持小规模营销部门的好处是，首席执行官们对所聘用人员可以逐个挑选。选拔标准注重的是每个人的才智、观点和对产品、对顾客的热爱程度，而不仅仅是营销资格。热情与否不是一个小问题。因为，即使是最有经验的专业人员，要想销售自己都无法相信的产品，没有足够的热情也是很难做到的。贯穿我们研究过程的一个主题，就是激进营销人员对用户的情感和尊重。激进营销人员不仅尊重用户，而且大多数激进营销人员都把客户看做是一个个独立的个体。对激进营销人员而言，这种把客户看做独立个人而不是数字的观点非常重要。人们很容易忽视的一点是，即使是最被广为接受的产品品牌，其成功也只是基于一些核心消费者的忠诚和信任，而这些核心消费者的数量并不大。激进营销人员积极鼓励客户将自己当作一个团体中的一员，而产品就是这个团体的组织者和核心。哈利摩托车公司组织了哈利主人俱乐部;感恩而死乐队成立了“免费乘车”歌迷组织；斯奈普昂有自己特殊的经销商网络。这些都是激进营销团体原则的具体体现。激进营销人员还乐于举办各种活动，例如音乐会、节日聚会、摩托车赛、同级会、研讨会、社区篮球训练班等等。这些活动的规模大小不一，小到宠物店里五六个人的聚会，大到有几万人参加的摩托车公路赛。激进营销者还鼓励和奖励用服饰或保险杠上的小标语来表明自己是某一特殊团体一员的行为。激进营销者坚持对产品保持忠实的态度，他们最注重的是产品质量。每一位激进营销人员都坚持这样一个原则:“宁愿明天失业，也不愿今天降低质量标准。”仅仅在口头上强调质量问题是很容易的：建立员工质量管理体系、聘用质量顾问、申请德明质量奖章等等。但是，要把质量问题落到实处，就不那么简单了。每个采用激进营销方法的公司，在面临质量同利润的矛盾时，都宁愿将公司置于危险境地，也要严把质量关。因为他们很清楚：质量问题是日积月累的结果。挖质量的墙脚，早晚会自食其果。激进营销还认为，对产品的忠诚决不局限于确保质量这一点上，更重要的是应该保持对品牌的忠诚。与其耗费巨资去开拓新的市场，不如将现有用户作为新产品的营销目标。激进营销者不是用增添产品品牌的方法去吸引新用户，而是致力于在现有品牌下开发新产品，以更好地服务于他们所熟知的老客户团体。传统营销人员倾向于在保持现有客户基础上，开发新的用户市场;而激进营销人员则始终保持对客户群的忠诚，致力于为其开发新的产品。作者：[美]希尔著，李淑琴等译出版社：华夏出版社出版时间：2003-8-1版次：1页数：292字数：235000印刷时间：2003-8-1开本：纸张：胶版纸印次：ISBN：9787508030968包装：平装《激进营销》[1]引人入胜，具有知识性、趣味性，是一本难得的好书。它指出了规模不同的公司是怎样运用创新性营销策略而取得了史无前例的巨大成功。“伟大的设想、难以置信的范例分析、令人惊讶的独特观点，恰为时代所需。”作者从40年所遇到的知名企业中，挑选了美国十大最著名的品牌，经过潜心研究和深入调查，讲述了十大公司的成功故事，阐述了激进营销的概念、特点以及与传统营销的区别，总结了激进营销的十条原则，详细介绍了不同行业、不同规模、不同竞争环境下的十大公司如何运用这些原则在变幻莫测的市场上赢得一个又一个胜利。同时本书还通过正反典型事例向读者证实，大型系统企业也可以借鉴激进营销方法成功创立或保持其名牌地位。作者简介萨姆·希尔：希里亚斯咨询集团（HeliosConsultingGroup）的联合创始人。他曾担任过布兹——艾伦及汉密尔顿管理咨询公司的首席营销官及达西·马西尔斯·本顿及鲍斯公司的副董事长兼策略规划经理。他的作品曾发表在《哈佛商业评论》、《战略与商务》、《财富》及《金融时报》等刊物上。前言导论什么是激进营销第一章激进营销的特点第二章激进营销的原则第三章“感恩而死”乐队第四章普罗维登金融公司第五章哈利-戴维森第六章艾姆斯公司第七章NBA品牌第八章斯奈普昂工具公司第九章维真大西洋航空公司第十章EMC公司第十一章哈佛商学院第十二章波士顿啤酒公司第十三章激进营销在传统营销中的运用
第4篇 社会主义教育经济学
社会主义教育经济学是以马克思列宁主义为理论指导的，这是社会主义教育经济学的基本指导思想和理论基础。宏观上不会出现贫富分化，微观上使资源得有效，节约充分的利用，因为企业追求利润最大化和规模经济原则：边际成本=平均成本，即最佳规模配置。市场经济是调节供求的自动机制供求经常处于不平衡状态，调节办法有两种，计划调节和市场，计划调节涉及环节多，时间长，常会使不平衡加剧，而市场是自动形成的灵敏的调节，“价值规律是一只无形的手”。市场经济是调节供求的自动机制价值评估的客观标准企业的前景，企业经营状况，商品价值的大小，只有靠市场检验，市场是客观的真实的动态的评价。另一种评价方式是行政评价，但带有主观随意性，是静态评价，不具有客观和动态变化性。促使企业优胜劣汰的强制力量以一种强制力使企业处于竞争中优胜劣汰，促进其改进技术，改善管理以取得成功，避免失败。择业：（1）取决于市场对劳动力的需求状况需求；（2）取决于个人劳动力价值的高低。以上四方面是从市场经济产生效率的积极方面来考虑的，克服局限性、消极的方法：宏观调控。市场经济体制比起计划经济体制的优处：转型的目的：1、提高人民生活水平；2、培养、提高和发挥人的创造能力，人不是为了生产，生产是为了人，经济增长本身不是目的。3、使企业对消费者关心和利益的保护，改变对人力的漠不关心的状况，关心人，培养人。4、更有利于公平原则的实现（1）共同富裕的实现是最大的公平；（2）机会的均等体现着公平一个公平竞争的起点；（3）生产要素的流动，尤其是人才的流动，体现着公平，职业、地区间的流动。（4）计划经济体制下能否保证公平的实现和计划进行人员的素质有很大关系，市场经济体制竞争，双向选择抵制对计划分配权力的滥用。既要转变经济体制，又要解放思想清贫，寡欲。我国经济改革的目标模式建立以市场调节为基础性调节的社会主义市场经济体制，大型国企改革的进度只判断我国市场经济改革进度的基本标志。1）市场经济带有一定的盲目性、自发性在一定条件有可能造成资源配置的浪费甚至经济危机的产生。是建立在个人追求利益的基础上，不可能站在更高的高度，站在社会的高度观市场全貌，可能导致决策失误，判断失误，资源浪费。2）市场经济竞争法则作用的结果一方面促使经济发展和社会进步，另一方面造成商品生产者的分化和居民收入水平拉大，以及地区之间经济差距拉大，在一定条件下甚至产生两极分化和社会不公平。战争往往与人的判断背道而驰，战争进行后是没有理性的。3）市场经济对某些供求变化弹性市场经济对某些供求变化弹性较小的产品的生产及其经营以及受稀缺资源制约的产品生产和经营只起有限的调节作用甚至不起调节作用，对某些经济效益小，社会效益大的产品生产和经营及教育等科学研究部门的发展只起有限的调节作用甚至不起调节作用。这时需要政府的社会的调节，许多国家对农产品，耕地采取价格保护政策，教育、研究费用由国家提供，这些部门目前无经济效益，从长远看效益无穷。
第5篇 再生产公式
扩大再生产的这个基本关系表明，社会总资本怎样能脱离任何市场需要和有效需求问题而增长。这种可能性可以被扩大适用于固定资本的情况，更为重要的是，也可能引进生产率的增加和资本的有机构成和剩余价值率的改变。就这些改变来说，一切主要变数成为时间的函数，使得平衡条件更加严格得多在《资本论》第2卷第18至21章中，马克思研究了社会总资本不同部分的再生产，这不仅是价值量的再生产，同时也是物质的再生产；这两种再生产的关系在公式中被加以研究。马克思把社会生产分为两大部类：（1）生产资料的生产；（2）消费资料的生产。结果，社会资本的运动是在它只包括两种资本的假定下被加以分析的。这种必要的抽象使下列一点很明显：既然它们是一种不可缺少的基础，那么这种再生产公式不足以分析许多单个的资本的相互作用，这种探讨属于竞争理论的更为具体的分析方面。马克思把再生产分为两种类型：简单再生产和扩大再生产。简单再生产意味着，全部剩余价值被资本家非生产地所消费（那就是说，完全被用来购买消费品）；扩大再生产意味着积累，全部剩余价值的一定份额被用来购买追加资本，可变的和不变的，以便扩大现有生产规模。马克思把他对再生产的研究建立在一些假设的基础之上，但并不是所有这些假设都是严格必需的：（1）固定的和同等的资本有机构成（C/V）和剩余价值率（S/V）；（2）商品是按它们的价值交换的；（3）固定的生产率；（4）资本家拥有无限的后备劳动力。现在，我们用1和2分别表示生产，生产资料和消费资料的两大生产部类，于是得出C1+V1+S1=W1和C+V2+S2=W2，而C=C1+C2，V=V1+V2，S=S1+S2这些社会总额。按照保?斯威齐的说法（见“参考书目”⑥），在简单再生产中，既然S是被资本家全部消耗掉而不是积累起来，那么，用掉的不变资本应当相当于生产资料部类的产量，而资本家和工人共同的消费量,则应当相当于生活资料部类的产量。这就是说，C1+C2=C1+V1+S1V1+S1+V2+S2=C2+V2+S2消掉第一方程式两边的C1，和第二方程式两边的V2+S2，将要看到，二者简化为下列简单的方程式：C2=V1+S1那么，这可以说是简单再生产的基本条件。它扼要地表明，在消费资料部类中用掉的不变资本的价值，应当相当于从事生产生产资料的工人和资本家所消费的物品的价值。如果这个条件得到满足，生产规模就会年复一年保持不变（见“参考书目”⑥，第76—77页）。这个方程式表达了为了社会总资本在相同的规模上再生产必须得到满足的一个条件。谈到扩大再生产，情况就较为复杂了，因为我们现在必须把用于资本积累的那一部分剩余价值（△C+△V）列入两个部类生产的公式。如果我们设想，作为第一个前提，全部剩余价值都转化为资本（最大扩大再生产），那么，每个部类把它自己的剩余价值完全用于积累，也就是说S1=△C1+△V1，S2=△C2+△V2，于是，C1+V1+△C1+△V1=W1C2+V2+△C2+△V2=W2既然两个有机构成C1/V1和C2/V2被认为固定的，△C1/△V1和△C2/△V2这两个比值也应当是固定的，所以剩余价值的固定比例将转化为可变资本和不变资本。让我们假设这两个比例分别为Kv+KC（显然，Kv+KC=1）。于是，上面两方程式现在成为：C1+V1+KcS1+KvS1=W1C2+V2+KcS2+KvS2=W2投放到市场上交换的新价值量现在是什么呢？既然全部S被积累起来，第一部类应当出售V1和KvS1这些量，而消费C1和KcS1这些量（都是生产资料），第二部类则把C2和KcS2这些量投放市场，而消费V2和KvS2（都是消费资料）。这样，如果扩大再生产以最大规模进行（即资本家以他们的全部利润投资），表示两大部类的关系的方程式如下：V1+KvS1=C2+KcS2我们现在要把以剩余价值全部积累的前提改变一下，让资本家消费他们自己的一部分利润。资本家所消费的剩余价值的比例现在在方程式中有它的地位，所以（Kc+Kv）<1。新的方程式是：C1+V1+KcS1+KvS1+（1－Kc－Kv）S1=W1C2+V2+KcS2+KvS2+（1－Kc－Kv）S2=W2从上面的方程式中不难导出扩大再生产的基本交换关系：V1+KvS1+（1－Kc－Kv）S1=C2+KcS2，简化为V1+S1（1－Kc）=C2+KcS2既然承认资本家消费一部分剩余价值，再没有理由假设两大部类有相同的积累比值Kv和Kc。那么我们可以把Kc分为Kc1和Kc2，把Kv分为Kv1和Kv2。这时，基本交换关系成为：V1+S1（1－Kc1）=C2+Kc2S2。上面这个方程式是至关重要的，因为它表明了马克思对再生产过程的分析的重大成果；再生产本身不容许任意选择两个积累比值Kc1和Kc2。这两个比值应当相适应，否则再生产过程会受到阻碍。（关于固定资本的再生产问题见“参考书目”②）。有一些理论家认为，马克思的再生产公式有些像凯恩斯的有效需求论，因为后者也是建立在把社会产品区分为I（资本货物）和C（消费品）的基础上。但这是掩盖了深刻分歧的纯粹表面的相似。凯恩斯集中注意需求方面，而不研究再生产的条件，两大部类保持平衡的条件，而且他并不考虑消耗掉的不变资本的必要的再生产（按亚当?斯密的传统）。最后，可以看出，无论凯恩斯对国家的分析（国家据有的价值似乎产生于生产过程以外）或他对于由于消费倾向的下降而出现的长期萧条的探讨，同马克思对再生产和积累的分析都是不相容的（不同的观点见“参考书目”⑦，关于对这种态度的批判见“参考书目”①，并参看凯恩斯和马克思条目）。长期以来，许多杰出的马克思主义思想家参加了这个公式的讨论，其中有卢森堡、希法亭、鲍威尔、列宁、格罗斯曼和罗斯多尔斯基。罗斯多尔斯基准确地概括了全部争论（1980年）。他指出，再生产公式不过是种种单一的资本的具体的相互作用的第一位近似值，其视野只是表明在资本再生产中价值和使用价值的关系。然而，罗斯多尔斯基补充了下列未经证实的意见：不可能把生产率、有机构成和剩余价值率的变化列入公式。对研究再生产的两项最重要的贡献来自卢森堡和希法亭。卢森堡从两方面批评了马克思的公式（见“参考书目”④）。首先，她认为，公式中缺少生产黄金的第三部类，是一个错误，黄金这种产品起货币作用，既非生产资料，也非消费品，而是单纯的流通手段。因此，她提出区分三个部类的新公式，第三部类生产每年流通过程中所消耗的数量的黄金。但是，还存在一种缺憾；必要的交换不能以这种方式进行，因为它们需要现有的全部黄金，而不只是上年度所生产的黄金数量。黄金的生产和消耗构成资本主义生产的所谓fauxfrais（意外开支），因此，马克思把黄金的生产连同其他金属列入第一部类，被看成货币的黄金对于社会资本的再生产没有直接的作用。更有意思的是卢森堡的第二点批评──关于有效需求的批评。她指出，在马克思所提供的数字例子中，第二部类的积累速度似乎根据第一部类积累的需要任意变化，而不可能看到使社会剩余价值得以实现的不断增长的需求的根源。在卢森堡看来，这个公式应当显示这种需求的不足；额外的有效需求必须产生于公式之外，也就是说，产生于资本主义制度之外，所以，资本家迫不得已不断地在非资本主义世界寻找新的市场。然而，她也无法解释非资本主义世界对两大部类商品提供的交换价值的来源。把马克思的简单的数字例子概括一下，不难看到，不断增长的需求产生于两大部类本身内部，这是与实践中的再生产过程的平稳发展无关的。希法亭（1910年）曾经企图利用这个公式来解释危机现象（见“参考书目”③）。他论证说，资本再生产的关键是怎样保证两大部类之间的平衡增长，这实际上只有通过价格调整的不断过程来实现。这只可能是暂时的；既然通常有机构成较高的第一部类的投资要多得多，整个过程必然经常发生积累的中断，以便恢复被破坏的平衡状况。希法亭观点中不清楚的地方是，作为资本积累的不同数值的后果，从而必然引起第一和第二部类产品失调的机制。杨斌林，中国学者。研究再生产公式有了新的发现，即再生产公式是纵横平衡的。纵横平衡的含义是货币回流规律。在此基础上把再生产公式演绎成了再生产平衡表和再生产平衡模型。解决了两大部类难以细分的问题，解决了两大部类比例难以计算的问题。使再生产公式通过平衡表和模型进入了实际应用的新时代。社会在生产就其内容来讲，首先是物质资料的再生产。因为任何一次生产过程，都要消耗掉一定的物质资料，这些物质资料既包括生产资料，也包括生活资料。与此同时，任何一次生产过程又会生产出一定的物质资料，它既为下一代生产过程提供物质保证，并且满足人们生活上的需要，从而使再生产能够顺利进行。社会再生产，不仅是物质资料的再生产，同时又是生产关系的再生产。这是因为，任何一次生产过程，都是在一定的生产关系下进行的，离开了一定的生产关系，任何的生产和再生产过程都无法进行。随着生产过程的不断重复和不断更新，这种生产关系也会不断的得到维持和更新。由此可见，任何社会再生产都包含两个方面的内容：一方面是物质资料的再生产，另一方面是生产关系的再生产。因此，社会再生产时物质资料再生产和生产关系在生产的统一。①C.贝特尔海姆：《凯恩斯和马克思著作中的国民收入、储蓄和投资》，1948年英文版。②J.格洛姆鲍夫斯基：《扩大平衡再生产和固定资本》，1976年英文版。③鲁道夫?希法亭：《金融资本》（1910），1981年英文版。④罗莎?卢森堡：《资本积累论》（1913），1951年英文版。⑤R.罗斯多尔斯基：《马克思的〈资本论〉的形成》（1968），1977年英文版。⑥保?斯威齐：《资本主义发展的理论》，1942年英文版。⑦都留重人：《凯恩斯与马克思──总体方法论》（1954），⑧卫兴华：《政治经济学原理》（2004年版），⑨载D.霍罗维茨编《马克思与现代经济学》，1968年英文版，⑩杨斌林，《再生产平衡表研究》，中国经济出版社2002年版，⑾杨斌林，《政治经济学创新与西方经济学批判》，宁夏人民出版社2008年版。
第6篇 经济公平
经济公平是市场经济的内在要求，强调的是要素投入和要素收入相对称，它是在平等竞争的条件下由等价交换来实现的。完整意义上的经济法，应当包括对经济法的必然性（即经济法的产生、发展、消亡）、实然性（即经济法的本质）及应然性（即经济法的价值）的研究。中国的经济法学产生于计划经济向市场经济转轨的特殊历史时期，由于时代的局限和法律价值研究的滞后，人们对经济法的研究步入注释法学的误区，动辄为某一部门法是否归属于经济法而大动干戈，而对经济法的目的、功能、价值追求等应然性表现的十分冷漠和浅薄。这种对经济法价值认识的模糊状态不可能不影响或波及经济法自身体系的构筑。那么，经济法的价值究竟是什么？学者们见仁见智。效率说认为经济法应以社会本位为其原则，将个体的个别行为放在整个经济运行和效率中考察和评价，从保证整个社会经济运行的总体利益和效益需要去分配权利义务，构筑行为模式，经济法的根本价值就是实现对社会经济运行总体利益和效益的保护[1]。公平说认为经济法应以社会公平作为其主导价值，社会公平应涵盖的内容包括竞争公平、分配公平以及根据不同主体具体情况对权利义务作体现差别的分配[2]。毫无疑问，每一理智的交易主体在进行的各种经济活动中，都不可能不考虑效率。但是，交易主体进行交易以及国家机关干预经济的价值取向并不能等同于规范这些行为的法律的价值取向。在法律领域，普通的效率取向应视为法律规制的原因，而不能视为法律规制的目的。对经济合理性的追求必须考虑社会政治、道德、伦理、历史传统、风俗习惯、社会信仰等各方面的承受力及它们之间的和谐度，而不能单纯以经济的合理性即效率作为其主导价值。社会公平包括诸多方面，但并不是每一种公平都是经济法的价值追求，如分配公平。更何况在经济法的诸多价值中，不同时期和不同条件下，经济法的价值是有不同侧重的。认为社会公平是经济法的唯一价值追求不免有失偏颇。笔者认为，经济法的价值应分为主导价值和终极价值两个层次，从整个社会发展情况看，经济和谐是主体对经济法的更高层次的追求，也是人类的终极价值目标，而经济公平是主导价值目标，是实现经济和谐的前提。作为经济法价值的经济公平的含义公平是一个含义颇多、使用含混的哲学范畴，不同学科的学者从不同的视角对其进行不同的领悟和阐释。作为经济法价值的公平不同于一般社会学或经济学意义上的公平。它应该是制度、规则和习惯的公正、合理和有效。它的核心内容应包括：第一，产权是否充分明晰界定，每个人的财产占有关系是否平等；第二，资源配置机制是否有效，激励机制和约束机制、信息机制和决策机制是否均衡、公正、有效；第三，由伦理、道德、文化模式形成的习惯是否有助于提高效率。作为经济法价值的公平应从两个层面上理解和把握。首先，经济公平指的是机会均等和规则公正。从这一点讲，公平和效率不是一对矛盾，而是公平决定效率，效率是公平的必然结果。因为公平的规则和合理的制度，可以使人们形成有效的预期，增加或减少各种投入，降低生产成本，带来规模效益。其次，从更深的层次讲，公平指收入分配公正。这是对收入分配的尺度标准而言的，即等量劳动获得等量报酬，等量资本获得等量利润，如果收入分配不公平，投入生产要素多者不能获得较多利润，投入少者反倒获得较多利润，那么，劳动、技术、资本、土地就不可能被更多地投入，社会资源就不可能得到充分有效地配置。经济公平价值产生的经济基础经济法价值的内容是由价值主体的主观需要与客体的功能属性相互作用而决定的。对经济法价值内容的理论抽象应当从经济法产生的客观条件中去寻找。经济法产生于国家不再任由纯粹司法保护自由竞争，而寻求通过法律规范以其社会学的运动法则来控制自由竞争的时候[3]。国家之所以不能任由纯粹司法保护自由竞争，在于自由竞争的任意发展导致了市场的失灵，市场的失灵使市场机制失去了其优化资源配置的作用，因而降低了经济运行的整体效率。比如垄断的出现使公平的竞争机制遭到破坏，不仅使个别厂商从消费者那里攫取更多利润，而且使实力过于悬殊的厂商之间无法平等竞争，价值规律失去作用。又比如说，由于公共物品具有非排他性和非独占性，使得以追求利润极大化为目的的市场主体不愿去生产，从而导致公共物品的极度缺乏，公共物品的缺乏必然阻碍经济的发展。所以，当不受限制的自由竞争导致市场的公平竞争规则惨遭破坏，进而影响经济发展的时候，国家必然要出面干预经济。为了用法律的方式控制国家的不当干预，经济法便产生了，很显然，经济法就是以追求经济公平为主导价值而出现的。经济公平理念在经济法中的显现公平理念集中体现在各个国家的市场规制法中，反垄断法和反不正当竞争法的主要立法目的就是为了创造一个公平的竞争环境。为了调动市场主体行为的自由性，创造公平的竞争环境，保护消费者的利益和社会公共利益，美国形成了包括财产法、合同法及反不正当竞争法和保护消费者权益法等一系列规范市场秩序的法律。1914年的《克莱顿法》以实质性条款第2、3、7、8条分别规定了四种非法的旨在减少竞争的限制性商业行为、价格歧视、独家交易、合并和连锁董事会。1975年的《平等信贷机会法》禁止以性别、婚姻状况、种族、宗教、国籍、年龄原因为借口否决消费者的信贷申请。德国早在1909年就颁布了《反不正当竞争法》，1934年针对市场竞争中减价、折扣等不正当竞争手段，又制订颁布了《减价法》。1967年德国针对卡特尔体制回避竞争、谋求垄断的状况，制订了《卡特尔法》，其主要目标是阻止和消除垄断及不正当竞争行为，以保持正常的市场秩序[4]。1993年9月我国颁布了《中华人民共和国反不正当竞争法》。我国反不正当竞争法的立法目的，就是为了保障社会主义市场经济的健康发展，鼓励和保护公平竞争，制止不正当竞争行为，保护消费者和经营者的合法权益。除此之外，我国的反暴利法、消费者权益保护法、所得税法等，也自始至终贯穿着公平的理念。含义及其产生的经济基础和谐指在多样联系的系统中形成的整体协调。和谐不仅指整齐一律与平衡对称，更重要的还在于差异中见出协调，在不齐中见出整齐；整体上给人匀称一致、和顺适宜的感觉。所以，和谐不同于秩序。马克思主义认为，秩序是一种物质的精神的生产方式和生活方式的社会固定形式。秩序意味着稳定与均衡，而和谐意味着在自身规律支配下不断趋向的理想状态。和谐可导致秩序，但秩序未必和谐。在封建社会残酷的高压政策下，社会秩序极其稳定，但经济关系、人际关系却极不和谐。和谐一词用于描述市场运行起源于经济自由主义学派。经济自由主义最初产生于工业资产阶级反对封建主义和重商主义的斗争中，一些崇尚自然法的思想家和经济学者们，大力提倡自由放任主义。他们认为只有受自然法支配的自然秩序才是符合人类幸福的和谐秩序，而违反自然秩序的强制，必然会破坏社会和谐，并于人类有害。同样，在经济生活中，经济内部也存在着一种自动调节的机制，只有放任个人追求其利益，听任其资本和劳动的自由投放、自由转移，国家不加以任何干预，社会经济生活就会达到协调、均衡。经济自由主义的经济和谐论将市场主体行为的理性绝对化显然是错误的，20世纪30年代的经济危机就是明证。后来，以奥地利经济学家FA哈耶克为代表的新自由主义者特别强调，经济自由并不就是绝对放任，而是尽可能利用竞争力量协调人类经济行为，他主张自由竞争与国家有限的干预相结合，以达到和谐[5]。可见，哈耶克也承认了经济和谐是两只手共同作用下的理想状态。因此，笔者认为，作为经济法价值追求的和谐是动态的、相对的，是以市场调节为主，在充分尊重市场规律的前提下，国家针对市场缺陷，对经济进行干预，排除社会经济正常运行的障碍，最终实现促进社会经济协调、稳定、发展的目标。和谐是市场和国家共同追求的理想境界，社会效率最大化是和谐的必然结果，也是评价和谐的一个重要标准。没有和谐的效率，只能是暂时的局部的效率。经济法作为规范国家干预经济的法，它必须以追求经济的和谐发展作为终极价值，才能保证市场经济的高效运行，最终谋求社会效率最大化。相反，如果舍弃市场经济规律，一味追求效率，人为破坏市场规则，其结果只能是降低效率，甚至无效率，从而导致经济的崩溃。20世纪二三十年代波及整个西方资本主义国家的经济危机，其实就是社会对个体效率的盲目倡导所导致的竞争的无序、收入分配的不公、公共产品的匮乏、基础产业的薄弱、生态环境的恶化、产业结构的失调等经济不和谐的必然产物。因此，经济法的终极价值追求只能是经济和谐。经济和谐理念在经济法中的显现和谐的价值目标为国家干预经济提供了参照系，国家如何干预经济以及干预经济力度的强弱，都要以市场是否趋向和谐为标准。和谐的理念贯穿于所有的经济法之中，是制订、执行、解释经济法的主要精神。美国对经济的宏观调控主要是通过财政政策和货币政策两大杠杆来实现的，这种调节方式通过改变外部经济环境和市场信号来间接引导企业的经济活动，使市场和谐运行。80年代美国相继通过了《1981年经济复苏法》、《1982年税收公平与财政负责法令》、《1986年税制改革法》等，用税收杠杆来调节投资方向，提高社会效率，实现社会公正。自由竞争和国家干预是联邦德国市场经济中两种相辅相成的手段，目的都是为保证经济和谐发展和社会稳定。1967年联邦德国通过的《经济稳定与增长促进法》第一条就明确规定了经济政策的总方针是：通过各种经济财政措施，以达到总体经济的平衡，促进经济的持续、稳定增长，同时保持物价稳定、高度就业和外贸平衡[6]。我国的宏观调控法体系也是本着经济和谐的理念正在建立和完善，其总体目标是：保持经济总量的基本平衡，促进经济结构的优化，引导国民经济持续、快速、健康地发展，推动社会全面进步。计划法、产业政策法、金融法、财政宏观调控法等等无不体现了经济和谐的基本精神。综上所述，经济法从其产生时起即昭示着传统法律价值观在经济法调整的领域内正发生着重大变化，亦即传统法律所崇尚的权利、效率、自由等价值逐渐集中到民商法领域。而作为规范国家干预、管理经济之法的经济法，以社会为本位，其价值追求集中体现在维护整体经济运行的和谐与公平。经济学中的公平:经济成果在社会成员中公平分配的特性.经济学中亚当斯：公平理论的公平指收入分配的相对平等，即要求社会成员之间的收入差距不能过分悬殊，要求保证社会成员的基本生活需要。公平理论是美国心理学家1965年提出的。该理论的基本要点是：人的工作积极性不仅与个人实际报酬多少有关，而且与人们对报酬的分配是否感到公平更为密切。人们总会自觉或不自觉地将自己付出的劳动代价及其所得到的报酬与他人进行比较，并对公平与否做出判断。公平感直接影响职工的工作动机和行为。因此，从某种意义来讲，动机的激发过程实际上是人与人进行比较，做出公平与否的判断，并据以指导行为的过程。公平理论可以用公平关系式来表示。设当事人a和被比较对象b，则当a感觉到公平时有下式成立：0p/ip=oc/ic其中：op——自己对所获报酬的感觉oc——自己对他人所获报酬的感觉ip——自己对个人所作投入的感觉ic——自己对他人所作投入的感觉当上式为不等式时，可能出现以下两种情况：在这种情况下，他可能要求增加自己的收入或减小自己今后的努力程度，以便使左方增大，趋于相等；第二种办法是他可能要求组织减少比较对象的收入或者让其今后增大努力程度以便使右方减小，趋于相等。此外，他还可能另外找人作为比较对象，以便达到心理上的平衡。(2）op/ip>oc/ic在这种情况下，他可能要求减少自己的报酬或在开始时自动多做些工作，但久而久之，他会重新估计自己的技术和工作情况，终于觉得他确实应当得到那么高的待遇，于是产量便又会回到过去的水平了。(1)op/ip<oc/ic除了横向比较之外，人们也经常做纵向比较，即把自己目前投入的努力与目前所获得报偿的比值，同自己过去投入的努力与过去所获报偿的比值进行比较。只有相等时他才认为公平，如下式所示:0p/ip=0h/ih其中：0p——自己对现在所获报酬的感觉oh——自己对过去所获报酬的感觉ip——自己对个人现在投入的感觉ih——自己对个人过去投入的感觉当上式为不等式时，也可能出现以下两种情况：(1)op/ip<oh/ih当出现这种情况时，人也会有不公平的感觉，这可能导致工作积极性下降。(2)op/ip>0h/ih当出现这种情况时，人不会因此产生不公平的感觉，但也不会觉得自己多拿了报偿，从而主动多做些工作。调查和试验的结果表明，不公平感的产生，绝大多数是由于经过比较认为自己目前的报酬过低而产生的;但在少数情况下，也会由于经过比较认为自己的报酬过高而产生。我们看到，公平理论提出的基本观点是客观存在的，但公平本身却是一个相当复杂的问题，这主要是由于下面几个原因：第一，它与个人的主观判断有关。上面公式中无论是自己的或他人的投入和报偿都是个人感觉，而一般人总是对自己的投入估计过高，对别人的投人估计过低。第二，它与个人所持的公平标准有关。上面的公平标准是采取贡献率，也有采取需要率、平均率的。例如有人认为助学金应改为奖学金才合理，有人认为应平均分配才公平，也有人认为按经济困难程度分配才适当。第三，它与绩效的评定有关。我们主张按绩效付报酬，并且各人之间应相对均衡。但如何评定绩效？是以工作成果的数量和质量，还是按工作中的努力程度和付出的劳动量？是按工作的复杂、困难程度，还是按工作能力、技能、资历和学历？不同的评定办法会得到不同的结果。最好是按工作成果的数量和质量，用明确、客观、易于核实的标准来度量，但这在实际工作中往往难以做到，有时不得不采用其他的方法。第四，它与评定人有关。绩效由谁来评定，是领导者评定还是群众评定或自我评定，不同的评定人会得出不同的结果。由于同一组织内往往不是由同一个人评定，因此会出现松紧不一、回避矛盾、姑息迁就、抱有成见等现象。然而，公平理论对我们有着重要的启示：首先，影响激励效果的不仅有报酬的绝对值，还有报酬相对值。其次，激励时应力求公平，使等式在客观上成立，尽管有主观判断的误差，也不致造成严重的不公平感。再次，在激励过程中应注意对被激励者公平心理的引导，使其树立正确的公平观，一是要认识到绝对的公平是不存在的，二是不要盲目攀比，三是不要按旮独停按酬付劳是在公平问题上造成恶性循环的主要杀手。为了避免职工产生不公平的感觉，企业往往采取各种手段，在企业中造成一种公平合理的气氛，使职工产生一种主观上的公平感。如有的企业采用保密工资的办法，使职工相互不了解彼此的收支比率，以免职工互相比较而产生不公平感。
第7篇 支付清算体系
支付清算体系是中央银行向金融机构及社会经济活动提供资金清算服务的综合安排。具体说来，支付清算体系的内容主要包括：清算机构；支付结算制度；支付系统；银行间清算制度与操作。支付清算体系的主要功能：组织票据交换清算；办理异地跨行清算；为私营清算机构提供差额清算服务；提供证券和金融衍生工具交易清算服务；提供跨国支付服务。通过联邦储备账户提供同业银行清算服务如果收款方和付款方在不同的商业银行拥有账户，由于所有的商业银行都在一个中央银行设有账户，资金转移者可以直接通过中央账户进行，这将大大提高支付系统效率。发生全国性的金融危机时，整个金融体系将面临流动性严重不足的压力，这时，中央银行便充当稳定整个金融体系的最后贷款人角色。为私营清算组织提供差额清算服务为利用在联储设立的账户进行差额头寸的清算，私营清算组织首先将在一个营业日中各清算参加者的净债务或净债权头寸加以计算，然后将各参加者的头寸情况提交联储，由联储借记或贷记各参加者在联储的账户来完成资金的清算。或者，清算组织也可以在联储建立一个专门账户，在一个营业日结束后，该清算组织通知各产生净债务头寸的参加者通过联邦电子资金划拨体系将资金转入该专门账户，在所有净债务头寸收清后，由清算组织将账户资金转移到产生净债权头寸的参加者的账户上。德国央行支付体系监督的核心目标是维护支付体系的安全和高效，采取的主要手段是以市场为导向的合作手段，监督的范围包括国际标准和原则的遵循程度、支付领域的创新以及支付体系的各个要素。实践证明，德国央行对其支付体系的监督是成功的，其经验对世界各国支付体系的监督工作具有重要的借鉴意义。德国支付体系监督（paymentsystemover-sight）的有关内容如下：《德意志中央银行法》（1）《核心原则》，（2）《欧元零售支付系统监督标准》，（3）《电子货币报告》。（1）支付系统，（2）支付工具，。（3）其他系统。主要是市场手段和合作手段，极少使用规制性手段。道义劝告也是德国央行实施监督标准或原则的重要工具。第一，应高度重视支付体系监督工作。在中国，长期以来，支付体系监督一直与金融机构监管纠缠在一起，应该将支付体系监督作为一项独立的金融规制活动予以明确，并将其作为中国人民银行的一项重要职能。第二，制定明确的监督目标。安全与高效也应该成为中国支付体系监督的核心目标。第三，注重对国际标准和原则的借鉴和利用。中国正根据《核心原则》和《证券结算系统建议》等国际标准和原则对金融体系稳定进行自我评估，中国将来应该进一步注重对国际标准和原则的借鉴和利用。第四，合理界定支付体系监督的范围。第五，创新支付体系监督手段。长期以来，中国对支付体系的监督主要采取行政手段。中国未来的支付体系监督应该更多地利用法律手段和经济手段，更多地使用合作手段和市场手段，尽量减少行政审批和行政干预；寓有效的管理于优质的服务之中；通过道义劝告、联席会议、研讨会、制定有关行业标准等方式对支付业务创新进行积极的影响和规范。美国的支付清算体系以高科技、高水准、高效能著称于世。美联储在政策制定、提供服务、监督管理、风险控制等多个层面全方位地参与了美国的支付清算安排，并居于极为关键的核心与主导地位。其支付清算体系主要有：(1)票据交换资金清算系统。(2)联邦资金转账系统(FEDWIRE)。(3)清算所银行同业支付系统(CHIPS)。(4)自动化票据清算系统(ACH)。(5)信用卡业务及电子货币。美国的支付系统在“九一一”事件中经受了考验。世贸大楼被袭击后，美联储果断地做出了两个决定：第一，立刻关闭美国的三大金融市场——股市、汇市和债市。第二，立刻停止靠近纽约的新泽西美元支付系统的运行。启动灾难备份系统，将美元支付系统从纽约新泽西切换到里士满和达拉斯。在整个切换过程中，支付系统没有中断支付服务，也没有丢失一个数据，充分显示了美国支付系统高度安全、快速有效的运行能力。这两个决定不仅保卫了美国经济发展的基础设施，更重要的是保证了美国金融系统免遭破坏，保住了美元的地位和美元在全球的支付结算。这一事件让人们充分认识到一国的经济安全重点是金融安全，而金融安全中支付系统的安全又是十分重要的。中国中国的支付清算体系已步入适应现行银行体制、为市场经济和对外开放条件下的经济及社会活动提供现代化支付清算服务的阶段。运行的主要支付系统有：(1)票据交换系统。票据交换系统是中国支付清算体系的重要组成部分。从行政区划上看，中国票据交换所有两种：地市内的票据交换所和跨地市的区域性票据交换所。其中，地市内票据交换所有1918个，区域性票据交换所有18个。通常将地市内的票据清算称为“同城清算”，跨地市的清算称为“异地清算”。(2)全国电子联行系统。全国电子联行清算系统是中国人民银行处理异地清算业务的行间处理系统。全国电子联行系统通过中国人民银行联合各商业银行设立的国家金融清算总中心和在各地设立的资金清算分中心运行。各商业银行受理异地汇划业务后，汇出、汇入资金由中国人民银行当即清算。其运行流程为：受理异地业务的商业银行中，发出汇划业务的为汇出行，收到汇划业务的为汇入行。汇出行向人民银行当地分行(发报行)提交支付指令(电子报文)；发报行借记汇出行账户后，将支付信息经卫星小站传送至全国清算中心，如汇出行账户余额不足，则支付指令必须排队等待。清算总中心按人民银行收报行将支付指令清分后，经卫星链路发送到相应的人民银行收报行，由其贷记汇入行账户，并以生成的电子报文通知汇入行。(3)电子资金汇兑系统。电子资金汇兑系统是商业银行系统内的电子支付系统。(4)银行卡支付系统。(5)中国现代化支付系统。该项目的总体设计始于1991年，1996年11月进入工程实施阶段，2002年10月8日，该系统正式在中国人民银行清算总中心上线运行。中国现代化支付系统主要提供跨行、跨地区的金融支付清算服务，能有效支持公开市场操作、债券交易、同业拆借、外汇交易等金融市场的资金清算，并将银行卡信息交换系统、同城票据交换所等其他系统的资金清算统一纳入支付系统处理，是中国人民银行发挥中央银行作为最终清算者和金融市场监督管理者的职能作用的金融交易和信息管理决策系统。中国现代支付系统由大额实时支付系统和小额批量系统两个系统组成。大额实时支付系统实行逐笔实时处理支付指令，全额清算资金，旨在为各银行和广大企事业单位以及金融市场提供快速、安全、可靠的支付清算服务。小额批量支付系统实行批量发送支付指令，轧差净额清算资金，旨在为社会提供低成本、大业务量的支付清算服务，支撑各种支付业务，满足社会各种经济活动的需求。在物理结构上，中国现代化支付系统建立有两级处理中心，即国家处理中心(NPC)和城市处理中心(CCPC)。国家处理中心分别与各城市处理中心相连，其通信网络采用专用网络，以地面通信为主，卫星通信备份。中国正在努力建设和完善中国支付系统的电子网络和管理机制。中国的支付系统正在随着中国银行体制改革的深入和继续而逐步完善起来。
第8篇 成本递减行业
成本递减行业（Decreasing-costindustry）是指具有向下倾斜的长期供给曲线的行业，它的扩大会引起平均成本下降。该行业产量增加所引起的生产要素需求的增加，反而使生产要素的价格下降了。成本递减行业中各个厂商的长期平均成本要随整个行业产量的增加而减少。这也就是规模经济中的外在经济。形成这些行业成本递减的基本原因是外部经济的作用，即外在经济对这种行业特别重要。例如由于规模扩大的优势而获得较便宜的投入，产业的扩张还有可能改进运输系统，降低运输成本等。这都有可能降低厂商的长期平均成本，导致向右下方倾斜的长期产业供给曲线。又例如，在同一地区建立若干汽车制造厂，各厂商就会由于在交通、辅助服务等方面的节约而产生成本递减。但特别应该指出的是，这种成本递减的现象只是在一定时期内存在。在长期中，外在经济必然会变为外在不经济。因此，一个行业内的成本递减无法长期维持下去。长期供给曲线成本递减行业是指行业内厂商产量变化通过影响要素需求使生产要素价格反向变动。成本递减行业的长期供给曲线向右下方倾斜表示：成本递减行业的长期供给价格随行业长期供给量的增加而下降。市场需求的变化会引起行业长期均衡产量的同方向变动和市场长期均衡价格的反方向变动。从更长期来看，技术的进步会提高行业的生产效率，包括生产要素的利用率，从而使成本呈长期下降趋势。因而大多数行业都表现出成本递减。但通常有其他条件不变的假定。成本递减产业的价格决定方式成本递减产业的价格决定方式边际定价(Pp=MC=MR)具有理论上的精确和美观，然而这与它所依赖的完全竞争的市场假设一样，并不能在实践中畅通无阻。由于产业的成本特性和市场结构的相互作用，边际定价的实际结果可能与所期望的帕累托最优背道而驰，使边际定价法则陷于理论和实践彼此冲突的尴尬境地。植草益等人已经证明，成本递减产业发生于存在规模经济的自然垄断部门，对这一部门如果按照边际成本定价将威胁到企业财务的稳定，以致企业不愿供给或退出该行业，最终影响到社会福利的改善；而如果采用以税收补助企业的方式，则可能由于税收保障困难、企业经营散漫和政治分肥(PorkBarreling)，使成本递减产业的边际成本定价(收费)方式在实际操作中变得十分困难。有大量经验表明，在成本递减的行业里，成本曲线向右下方倾斜，如图所示。图中，DD′是需求曲线，MC是边际成本曲线，AC是平均成本曲线，MR是边际收益曲线。对于这样一个自然垄断部门，由于其边际成本随着规模递减，无论是按社会最优的边际成本点A定价Pp，还是按个别边际收益等于边际成本点M定价PE，都会形成总额分别为PpAA′S和PEMM′I的赤字。因此，任何按边际成本定价的方式在成本递减的自然垄断行业都不可能达到最优福利目的，导致的是供给短缺。既然理论最优的不是现实最优的，那么理论次优的可行定价方式又如何呢？Ramsey价格就是这样一种保证“在以收支平衡为前提条件下实现经济福利的最大化”的次优定价方式。该定价方式假设在受反垄断法管制的情况下，如果要实现既不亏损又不产生超额利润的“收支平衡”定价，那么这一价格水平就是：Pr=MC/(1-R/ε)(1)这里ε=-(P/Q)·(dQ/dP)>0，即需求的价格弹性。尽管各自需求的价格弹性不同，但都必须按相同的比率R打折，R=λ/(1+λ)是Ramsey指数，指的是对边际成本价格(收费)打的一定折扣或给予的一定加成的指数。成本递减行业的长期供给曲线成本递减行业的长期供给曲线在此行业中，对产品需求的增加引起行业产量增加的同时，产品的价格相应下跌，行业的长期供给曲线表现为自左向右下方倾斜的LRS曲线。由于行业产量扩大导致单位产品成本降低，所以这些行业被称为成本递减行业。与一般传统产业不同，知识产业具有自己的成本特点和市场结构，不仅存在生产上的规模经济，而且存在用户上的规模经济和知识贸易过程中节约交易成本的规模经济。三种规模经济的存在及其叠加作用，使知识的生产、贸易和使用产生一种非常显著的网络效应，并共同促使知识成本递减趋势的发生。因此，知识产业是一个具有成本递减特性的产业。据此推论，既然传统的成本递减产业都不能按边际定价法则达到现实理想的经济目标，那么同样具有成本递减特性的知识产业也很难按边际定价法则得到经济上的满意结果。实际情况也表明，如果所有知识产品和知识商品都按边际成本定价，那么不仅创造新知识的热情会被窒息，知识的传播和贸易也会受到人为的阻碍。因此，知识产业不能按其边际原则定价。按照上面的分析，由于Ramsey价格在理论上回答了成本递减情况下具有自然垄断性质产业中的次优定价问题，在可比特性下可以认为，Ramsey定价对具有巨大初始成本而低边际成本的知识产业在理论上是适用的。对于成本递减的知识产业来说，(1)式表明，当知识提供者负有收支平衡的任务时，就有必要把知识的售价定得比边际成本定价略高。价格OPr意味着按平均成本水准(AC)来确定，产销量为Qr时的价格OPr=AC|Qr>OS=AC|Qp。这表明只要按Pr价格出售知识，一旦销量超过Qr达到Qp(边际成本定价时的销量水平)，那么就可以得到(Pr-Pp)(Qp-Qr)大小的经济盈余激励，从而有可能正常向外提供知识。假若对具有某种可垄断性质的知识产业没有政府管制，那么知识提供者就可以按MR=MC时社会需求量Qm对应的价格水平制定垄断性价格Pm以谋求最大利润[1]102-105。可以证明这时的价格水平为：Pm=MC/(1-1/ε)(ε>0)(2)这里ε仍然是需求的价格弹性。此式表明垄断价格比边际成本价格高出ε。将(1)和(2)式与边际成本定价的Pp=MC比较，可以看出，当成本递减的可垄断性知识产业出现时，三种定价水平大小依次为：PpWr>Wm。如果考虑到由于知识产权正受到日益广泛的有效保护，知识市场里供给方的自然垄断就会因法律的或物理的保障而得到有限期加强。于是很可能会发生这样的情况：一旦放弃对这类行业的宏观调控和制度化管理，所有可垄断的知识提供者都有向垄断价格Pm努力接近的动机。因此，在一般情况下，知识产业似乎比传统产业需要更多的价格指导。成本递减行业的实际应用成本递减行业的实际应用在成本递减的知识产业，次优定价方式有着广阔的应用空间。在先前的研究中，诺尔和斯坦穆勒(RegerNoll&W.EdwardSteinmueller)曾分析了学术期刊递减的平均成本。Kingma进一步指出，图书、期刊、软件以及其他印刷版或电子版的信息商品的平均成本曲线都是向下倾斜的。其实从经验判断来看，专利、商标、学术报告会和音乐会，甚至学校课堂教学中的平均成本曲线也都是向右下方倾斜的。对于这些知识市场，如果坚持按照新古典的边际成本定价，那么将可能消灭知识市场，并导致人们创造力市场的萎缩。因此，所有知识产品的定价都必须合理地高于其边际成本。在一项对图书馆复印定价的分析研究中，Kingma就引入了Ramsey定价方式。他认为，Ramsey价格“是一系列高于边际成本的最优价格，它能资助商品和服务的提供”。“当某一商品或服务的价格提升所产生的净损失小于运用额外投入所产生的净收益时，经济效率也就提高了”。因此，实际上的Ramsey价格是以收回固定费用为目的，真正要解决的是对各种服务的边际成本按一定比率(Ramsey值)将固定成本(费用)加以分摊，而不是个别成本主义的随意分摊，以便为每个购买者所能接受。值得注意的是，在实际工作中，任何一项典型的知识定价一般总要比图书馆复印定价复杂得多。为了给知识定出合适的价格，人们需要区别创新得到的新知识与复制和传播得到的现成知识，并把它们尽可能理解为初始成本和再生成本或附加成本之间的区别。由于知识生产具有复杂的分形生产特征和在有效产权保护下的局部垄断特性，反映了需求价格弹性的Ramsey价格在实际使用时需要考虑每一项知识本身和交易当时的具体情况，这可能会增加一些Ramsey价格实施的难度。
第9篇 财政收入形式
财政收入形式是指国家取得财政收入的具体方式。从历史上看，它经历了力役、实物和货币三种形式。现代财政收入大都采取货币形式，它又可以按征收依据的不同作进一步的划分。资本主义国家财政收入的三种主要形式是税收、国债和财政性发行。我国社会主义财政收入形式则主要包括税、费、利、债四种。税即税收收入，是国家依据政治权力，强制地、无偿地征收的收入，具有及时、稳定的特点，又是调节生产和消费以及国民收入分配的主要手段，成为财政收入的主要形式。[1]是指国家取得财政收入的具体方式，即来自各个方面，各个部门，单位和个人的财政收入上交给国家．世界各国取得财政收入的主要形式都是税收．中国财政收入的形式有如下几种：税收收入；依照规定应当上缴的国有资产收入。这一部分除了教材中所述国有企业应当上缴的利润之外，还包括国有资产投资产生的股息收入以及国有资产有偿转让、出让所取得的收入等；债务收入；国家机关收费收入；罚没收入；来自国际的捐赠收入。(1)中国财政收入由一般性财政收入和特殊财政收入构成。(2)一般性财政收入的形式主要有五类：税收、政府收费、国有资产收益、专项收入、其他收入。a.税收：是国家凭借其政治权力向纳税人强制征收的收入。是最古老、也是最主要的一种财政收入形式。税收收入与其他财政收入形式比较，具有强制性、无偿性、固定性特征。b.政府收费：是政府以特许使用权或者提供直接服务为基础而取得收入的形式。是政府直接为私人或法人提供服务进而直接向提供服务对象收取的费用。包括规费和使用费两种。规费：政府为公民个人或单位提供某些特定服务或实施特定行政管理所收取的费用。使用费：政府对其所提供公共设施的使用者按一定标准收取的费用。c.专项收入：根据特定需要由国务院或者经国务院授权由财政部批准设置、征集并纳入预算管理的有专项用途的收入。如教育费附加、矿产资源补偿费收入、排污费收入等。[2]
第10篇 约翰·海萨尼诺贝尔奖
出生于匈牙利布达佩斯。1994年，获得诺贝尔经济学奖。2000年在美国柏克莱逝世。最著名的是对博弈论的研究及博弈论应用于经济学的贡献。特别是他对不完备信息的博弈，即塞局博弈（Bayesiangames）的高度创新分析。重要贡献还包括博弈论与经济推理在政治和道德哲学（特别是功利主义伦理学）的应用。他的贡献令他于1994年和约翰·福布斯·纳什及莱因哈德·泽尔腾共同获得诺贝尔经济学奖。约翰·海萨尼（JohnC.Harsanyi,1920年-2000）经济学天才、理性预期学派的重量级代表,是把博弈论发展成为经济分析工具的先驱之一，1994年获诺贝尔经济学奖海萨尼1920年5月29日出生于匈牙利的布达佩斯。海萨尼是家里的独生子。海萨尼的父母曾希望他将来成为一个药商，但海萨尼自己爱好研究哲学和数学。在中学毕业决定自己今后发展方向时，海萨尼还是尊重父母的意愿，选择了布达佩斯大学的药学专业。1944年初，他获得了药学硕士学位。但是，1944年3月，德国军队占领了匈牙利。海萨尼从5月到11月被强迫到一个苦力营中劳动。同年11月，纳粹当局决定将海萨尼所在的苦力营从布达佩斯放逐到奥地利的一个集中营去。但是，海萨尼很幸运地就在列车开往奥地利之前，从布达佩斯火车站逃脱。一位他认识的耶钱教神父让他躲在修道院的地窖里避难。海萨尼确实是够幸运的，因为后来他那些苦力营的同伴绝大多数都死于集中营里。战后的1946年，海萨尼重新到布达佩斯大学注册入学，攻读博士学位，专业是哲学，兼修社会学和心理学。由于他在先前学习药学时已有学分，因此在学习了一年多的课程以及写了一篇哲学的博士论文之后，海萨尼于1947年6月获得布达佩斯大学哲学博士学位。从1947年9月至1948年6月，海萨尼在布达佩斯大学的社会学研究所作助教。在这里他遇到了后来成为他夫人的安妮·克劳伯。1948年6月，由于海萨尼与当局政见不同，他被迫从研究所辞职。1950年4月，海萨尼和安妮决定离开匈牙利。他们非法从一片边防警卫较薄弱的沼泽地带越过匈牙利国境线，他们庆幸没有被边防哨兵发现，逃到了奥地利。在奥地利，海萨尼和安妮请求去澳大利亚，几个月后他们的请求获得了批准。1950年12月30日，他们到达澳大利亚的悉尼，两天后的1951年1月2日，海萨尼和安妮结婚。在悉尼的工厂当劳工的同时，海萨尼在悉尼大学修读经济学夜间课程，并于1953年取得文学硕士。在悉尼读书时，他开始在经济期刊（包括《JournalofPoliticalEconomy》和《theReviewofEconomicStudies》）发表研究论文。由于拥有学位，他得以于1956年在布里斯班昆士兰大学取得教席。在1958年，他获得了洛克菲勒奖学金，使他和安妮得以有两年时间在美国斯坦福大学渡过，另外一学期在考尔斯基金会渡过。在斯坦福，海萨尼在肯尼斯·约瑟夫·阿罗的指导下写了一篇关于博弈论的论文，并于1959年取得了第二个经济学博士学位，而安妮则取得心理学文学硕士。1958年，海萨尼和太太回到澳大利亚。在堪培拉澳大利亚国立大学以研究员身份工作一段很短的时间后，海萨尼因为博弈论在澳大利亚仍是默默无闻而感到被孤立。在肯尼斯·阿罗和詹姆斯·托宾的帮助下，他得以能够迁移到美国，同时于1961年至1963年之间在底特律韦恩州立大学担任经济学教授。1964年，他转到美国柏克莱加州大学，并一直留在那里直至他于1990年退休。抵达柏克莱后不久，他和安妮生了一个孩子，名为汤姆。在柏克莱任教的同时，他对博弈论做大量的研究。从1966年至1968年，他参与一个博弈论专家的团队，联同Mathemati向美国ACDA提供咨询意见。约翰·海萨尼老年时患上阿兹海默病，2000年在柏克莱死于心脏病发作。由于海萨尼的英语水平不高，同时他在匈牙利获得的学位澳大利亚不承认，因此在到达悉尼的头三年中的大部分时间里，海萨尼不得不到工厂做工以养家度日。晚上，海萨尼就到悉尼大学学习经济学课程。他这时觉得经济学理论的概念和数学方法的雅致对他很有吸引力，因此他决定从社会学改行学经济学。在匈牙利的学位虽然不被承认，但他在匈牙利上大学时的课程使他获得了一部分学分，他只须学习两年的进一步课程并写一篇经济学的硕士论文，就可以获得经济学硕士学位。这样，海萨尼于1953年底获得了悉尼大学经济学硕士学位。这时，海萨尼已开始了他的经济学学术生涯。1954年初，他到布里斯班（Brisbane）的昆士兰大学（UniversityofQueensland）做经济学讲师，一直工作到1956年。这期间，海萨尼发表了五篇论文。其中三篇是关于将冯·诺依曼——摩根劳动保护坦效用函数应用于福利经济学和伦理学的研究。1956年，海萨尼获得了洛克菲勒研究基金的支持，携夫人到美国斯坦福大学学习了两年。在斯坦福大学，海萨尼的指导老师是阿罗（KenArrow）。1958年学习结束时，海萨尼获得了斯坦福大学经济学博士学位，这时他已年届38岁了。1958年，海萨尼与安妮回到澳大利亚，在堪培拉的澳大利亚国家大学（AustraliaNationalUniverstity）谋到了一个很好的职位。但是海萨尼很快发现自己非常孤立，因为那时博弈理论在澳还不为人们知晓。因此海萨尼向阿罗寻求帮助。在阿罗和托宾（J.Tobin）的帮助下，海萨尼于1961年到美国底特律的韦恩州大学（WayneStateUniversity）作经济学教授，一直工作到1963年。这五年中，海萨尼发表了十多篇论文。论文中大部分是关于博弈理论的研究，其中最为重要的是1963年发表的“一个关于n人合作博弈简化的讨价还价模型”。1964年，海萨尼到加州大学工作，一开始是作为加州大学（伯克利）商学院的访问教授，后来成为正式教授。过了一段时间，海萨尼还成为经济系的教授。从进入加州大学后，海萨尼一直在此工作，直到1990年退休。六十年代下半期是海萨尼学术生涯中最重要的时期，在1967年和1968年，海萨尼发表了一篇分成三个部分的论文：“贝叶斯参与人完成的不完全信息博弈”（GameswithIncompleteInformationPlayedbyBayesianPlayers）。该论文对当时博弈理论还无法有效讨论的不完全信息博弈进行了研究，提出了一种如何将一个具有不完全信息的博弈转换成一个具有完全（但不完美）信息博弈的方法。通过这种转换方法，不完全信息博弈被转换成一个等价的完全信息博弈，从而可以对原来的不完全信息博弈进行研究。目前这一转换方法已称为“海萨尼转换”，是处理不完全信息博弈的标准方法。这样，由于海萨尼的这一篇论文，博弈理论在分析不完全信息博弈时的困难得到了解决，将不完全信息博弈纳入到博弈理论的分析框架之中，极大地拓展了博弈理论的分析范围和应用范围，从而完成了博弈理论发展中的一个里程碑式的成就。正是因为这一贡献，使海萨尼获得了诺贝尔经济学奖的殊荣。海萨尼除了在博弈理论的研究中取得卓越的成就外，他还在福利经济学和经济哲学方面获得了重要的研究成果，从五十年代初一直到九十年代，海萨尼在这两方面发表了一系列的文章，作出了一定的贡献，进一步确立了他在经济学界的地位。海萨尼对博弈论最大的贡献在于他在不完全信息问题上的突破。古典经济模型几乎无一例外地假设，个人（或厂商）的资源与偏好情况不仅为自己，也为他们的竞争对手所知，即完全信息假设。这显然不符合实际。不过，这并非模型建立者本身所希望的，而只是因为缺乏解决不完全信息问题的工具而不得不做出的简化。博弈论的发展也遇到同样问题。由于对不完全信息问题一度苦无良策，博弈论曾受到严厉批评，因为局中人事实上不可能清楚关于对手决策的所有信息，由此导致博弈理论的应用范围受到了限制。海萨尼对这一问题的解决方法是将不完全信息建模为自然完成的一种抽彩。这种抽彩决定局中人的特征，而这些特征是局中人偏好与经验的总和。其中，每个局中人清楚自己的特征，但不知道别人的真实特征。即他对整个博弈局势只有不完全信息。据其特征，局中人可分为一些“类型”。每个局中人知道自己的类型，不知道别人的类型，但知道类型上的联合分布，从而能对其他局中人的类型做出先验分布判断。不完全信息的这种博弈局势把千变万化的不完全信息都归结为局中人对他人的主观判断。这种方法成功地将不易建模的不完全信息转化为数学上可处理的不完善信息，即局中人根据经验与知识对对手的类型得出关于可能性大小的主观判断，即数学上的一种先验分布。不完全信息博弈的解是由纳什均衡概念推广而来的。其均衡点（贝叶斯均衡点）是一个n重策略，每个局中人的个人策略均是对其他局中人的（n-1）重策略的某种类型的最佳应对。以类型为基础的不完全信息博弈是海萨尼（1967—1968年）提出的。他运用这种方法来克服将局中人的信息与偏好以及他对其他局中人信息与偏好的了解进行建模时所遇到的复杂性。这一思路极富创造性，使不完全信息博弈成为解决经济问题的一个有力工具。对混合策略概恒定混合策略念的传统解释是，局中人应用一种随机方法来决定所选择的纯策略。这种解释在理论与实际上均不能令人满意。海萨尼对此提出了更确切的解释方法。他说明每一真实的博弈形势，总受一些微小的随机波动因素影响。在一标准型博弈模型中，这些影响表现为微小的独立连续随机变量，每个局中人的每一策略均对应一个。这些随机变量的具体取值仅为相关局中人所知，这种知识即成为私有信息；而联合分布则是博弈者的共有信息。这称为变动收益博弈。变动收益博弈适用哈萨尼的不完全信息博弈理论，各随机变量的取值类型影响着每一个博弈者的收益。在适当的技术条件下，变动收益博弈所形成的纯策略组合与对应无随机影响的标准型博弈的混合策略组合恰好一致。海萨尼证明，当随机变量趋于零时，变动收益博弈的纯策略均衡点转化为对应无随机影响的标准型博弈的混合策略均衡点。豪尔绍尼的变动收益博弈理论提供了对混合策略均衡点具有说服力的解释。局中人只是表面上以混合策略博弈，实际上，他们是在各种略为不同的博弈情形中以纯策略博弈。这种解释是一个具有重大意义的概念创新，是海萨尼对博弈论所采用的贝叶斯研究方法奠定的一块基石。海萨尼关于博弈论的第一篇论文（1956年）把纳什的合作理论与Zeuthen的议价模型结合，这是他建立n人合作博弈的通用议价模型的第一步。绝大多数合作解概念是基于具有或不具有旁支付的特征方程型博弈。而他的通用议价模型是第一个适用于标准型博弈问题的n人合作理论。通过对均衡时效用权重与联盟对局中人分红具有独创性的构造，他成功地定义了一种议价解法，与非合作博弈的一种均衡点非常相似。直至现在，他的n人议价模型仍是合作博弈理论中最为重要的理论之一。现在，一种观点已被广泛接受，即有关一种博弈形势的充分详细的模型必为一个非合作博弈理论。而在二十世纪六十年代以前，一般观点认为，合作理论比非合作理论更为重要。因为合作有利可图，人们怎会放弃呢？海萨尼是促使这种观念变迁产生的博弈论研究者之一。他首先认识到合作机会以非合作博弈形式建模的必要性。由此观点，合作理论可被视为一个简化形式，需要建立具有更多细节的非合作模型。以这种思路，海萨尼为特征方程型博弈中一个重要的合作理论——冯·诺伊曼——摩根斯坦稳定集——进行了创造性的非合作形式重建。海萨尼在议价模型中为一个具有可转移效用的零和特征方程型博弈设计了一个收益向量序列，以其序列递推过程描述联盟的选择过程。其理论利用非直接优势概念形成了修正的稳定集概念。海萨尼对稳定集概念的非合作重建为考察联盟形成的非合作模型构造提供了方法上的突破。总的来说，海萨尼在他所面临的博弈论几个前沿热点上均取得了突出成就。他的某些思想已成为博弈论的基石，有些思想现在仍然处在研究之中。他的工作不仅极大地促进了博弈论的发展，而且以其新颖与创造性激发了后人的进一步开拓。《经济博弈论》海萨尼转换的博弈树在假定局中人拥有私人信息的情况下，其他局中人对特定局中人的支付函数类型是不清楚的。如果一些局中人不知道另一些局中人的支付函数，或支付函数不是共同知识，局中人就不知道他在与谁博弈，博弈的规则是没有定义的。因而在1967年以前，博弈论专家认为此时博弈的结构特征是不确定的，无法进行分析。海萨尼提出了一种处理不完全信息博弈的方法，即引入一个虚拟的局中人——“自然”。自然首先行动，它决定每个局中人的特征。每个局中人知道自己的特征，但不知道别的局中人特征。这种方法将不完全信息静态博弈变成一个两阶段动态博弈，第一个阶段是自然N的行动选择，第二阶段是除N外的局中人的静态博弈。这种转换被称为“海萨尼转换”，这个转换把“不完全信息”转变成为完全但不完美信息，从而可以用分析完全信息博弈的方法进行分析。《哈萨尼博弈论文集》海萨尼在到目前为止的学术生涯中，著述颇丰，发表了各类论文过百篇，著作五部：“博弈和社会中的理性行为与讨价还价均衡”（1977年）“关于伦理学与社会行为及其科学解释的论文”（1976年）“博弈论论文集”（1982年）“博弈均衡选择的一般理论”（1988年，与塞尔腾合著）“道德、平等和个人美德：一个不正统的功利主义理论”（待出版）此外，海萨尼还是一位勤奋的学者，1993年和1994年，七十多岁的海萨尼还在进行研究和写作，他把与塞尔腾在1988年合作形成而发表的均衡选择理论进行了创新和简化，得到一个更加简洁和更有吸力的形式。经济博弈论由于海萨尼的学术贡献，他在经济学界享有很高的声誉。著名经济史学家布劳格MarkBlaug）在其1986年版（第二版）的“经济学家名人录：1700——1986”中收录有海萨尼的词条，肯定了海萨尼在经济哲学与博弈理论方面的贡献（这一版的名人录中没有纳什和塞尔腾，同时海萨尼获诺贝尔经济学奖的成果也未列入）。海萨尼拥有一系列的荣誉职衔，他是美国国家科学院的成员（从1992年）；美国艺术与科学研究院院士（从1984年）；计量经济学会会员（从1968年）；美国经济学会荣誉会员（1994年）；美国西北大学名誉博士（1989年）。
第11篇 格林斯潘对策
格林斯潘对策GreenspanPut指美国联邦储备局(FederalReserve,简称Fed)主席针对防止市场大幅持续下跌而采取的行动。定义：格林斯潘指美国联邦储备局主席针对防止市场大幅持续下跌而采取的行动。格林斯潘对策（GreenspanPut）是一种市场俚语。在格林斯潘时代，由于出身金融市场，格林斯潘对于市场信心极度敏感，在他看来，市场信心和经济增长前景是紧密纠结在一起的，因此，Fed的两大职责也是相辅相成、密不可分的。在1987年股市发生崩盘和1998年对冲基金长期资本管理公司(Long-TermCapitalManagement)濒临破产的时候，为避免投资者的避险心理阻碍美国经济增长，格林斯潘当机立断采取了降息措施。在1998年的那次危机中，格林斯潘三度下调利率，在一个秋季让利率下调了75个基点。而在更早的1987年的股灾中，刚上任两个月的格林斯潘，大手笔买卖政府证券，导致利率下降了50个基点，从而让受困的证券商能获得足够资金而得到解脱。格林斯潘的降息干预虽然成功，但也遭到了以“道德风险”为名的种种非议，称它助长了投资者的冒进心理，因为他们会认为反正Fed最终还是会保护他们的。无论是贝南克本人，还是他身边的同事、包括那些曾在格林斯潘手下供职的人，都认为根本不存在什么“格林斯潘对策”。以至于产生这个专门的词汇“格林斯潘对策”，用来形容格林斯潘这种似乎偏袒投资者的举措。所以后来，格林斯潘对策都通常用来形容央行为保护投资者免遭损失而采取的措施。不过，这些官员们承认Fed过去确实曾帮助投资者摆脱困境。格林斯潘对策的研究美联储前主席格林斯潘曾被奉为货币政策制定者的典范、美国乃至世界经济的掌舵人，但随着金融危机逐渐深化，格林斯潘的“传奇”正受到越来越多质疑。批评者认为，格林斯潘对金融衍生工具的放任自流，使这些“股神”巴菲特所称的“大规模金融杀伤性武器”最终引爆金融危机。融衍生品的本质是一种风险对冲工具，用来为股票、债券、抵押贷款等其他投资提供“保险”。上世纪80年代，金融衍生品仅是金融市场的“小兄弟”。但由于金融衍生品多利用资金杠杆，市场景气时回报率惊人，因此华尔街不断“创新”金融衍生工具。2002年，这一市场规模膨胀到106万亿美元，现阶段达到531万亿美元。高回报必然隐藏高风险。“金融大鳄”索罗斯在其他投资市场呼风唤雨，唯独对金融衍生品敬而远之。巴菲特早就警告说，这些金融产品的潜在威胁堪称“致命”。只有一个声音坚决维护金融衍生品市场，就是格林斯潘。格林斯潘对策对货币的影响格林斯潘对金融衍生工具如此推崇，以致当它们初现“魔鬼面孔”、美国议员和华尔街人士提出监管意见时，他坚决反对。华尔街贪婪的投机者让金融衍生品市场越滚越大，最终把美国乃至世界卷入其中。早在1997年，时任美国商品期货交易委员会主席博恩女士就认为，金融衍生品这些不透明的交易工具可能损害市场，要求交易商披露更多细节。格林斯潘和时任美国财政部长鲁宾表示强烈反对，格林斯潘甚至告诫博恩，她的所作所为会“引起一场金融危机”。1998年，对冲基金“长期资本管理”因衍生品投资而陷入破产境地，引起一场金融风暴。但在格林斯潘施压下，美国国会仍然宣布冻结商品期货交易委员会6个月监管权力。1999年，博恩走人，国会永久性废除商品期货交易委员会对金融衍生品的监管权。许多经济学家认为，如果格林斯潘在美联储主席任期内采取不同政策，也许眼下这场金融危机可以避免，至少不会如此严重。当美国房地产市场泡沫迹象变得明显时，格林斯潘仍无视隐藏的巨大风险。他在2004年说，华尔街在利用金融衍生品与其他机构“摊薄”风险。不久，随着房地产危机加剧、不良抵押贷款激增，规模惊人的衍生品市场急剧放大了这场格林斯潘口中“百年一遇”的危机。即便如此，格林斯潘对衍生品的“信仰”并没动摇，他不承认监管不力，而是把危机归咎于投资者的贪婪。但在市场眼中，昔日一言九鼎的格林斯潘显然已经走下神坛。《纽约时报》说，格林斯潘越发淡出公众视线，露面次数骤减。尽管伯南克明确表示要维持格林斯潘时代货币政策的连续性，但联邦储备银行制定和实施货币政策的国际国内环境、理论和个人背景与格林斯潘时代相比发生了很大的变化，主要表现在以下四个方面：世界经济格局的变化进入21世纪后，世界经济格局发生着急剧的变化，最突出的特征是美国经济在全球经济中的支配地位日益下降，新崛起的经济国家，特别是中国、印度等国的经济实力迅速增长，美国经济及其经济政策在国际上的影响力日益减弱，这对新的美联储的货币政策无疑是最大的挑战。日益增加的国际资本流动，特别是国际“热钱”对国际货币体系的频繁冲击极大地减弱了美联储的斡旋能力。美联储连续17次提高联邦基金利率以防止经济过热，但长期利率并没有随之增加，就反映了来自中国、日本和欧洲的国际资本流动对美联储紧缩货币政策的冲销作用。美国依赖外国投资者支撑其巨额贸易逆差和财政赤字的窘境也大大地削弱了美国的金融地位。美国《商业周刊》2005年11月7日的封面标题文章将今日的美联储描述成一个“收缩了的银行”和“更谦卑的机构”(Mandel，2005；Miller，2005a)。时势造英雄，在美国和美联储影响力日益下降的今天，即便伯南克有胆有识、有能力做格林斯潘那样传奇式的人物，也会力不从心，无法我行我素，左右全球经济和金融形势。新的美联储不得不放下架子，更多地与其他经济大国协调货币政策，以求国际金融体系的稳定和世界经济的可持续发展和增长。“双赤字”严重束缚联邦储备银行的手脚“双赤字”造成的全球金融失衡，酝酿着潜在的金融危机，严重地束缚了联邦储备银行的手脚。美国旷日持久的财政赤字使美国政府积累了巨额的国债，滚雪球式的发新债还旧债必然使市场上利息上升的压力越来越大。由于近一半的美国政府债务掌握在外国投资者手中，一旦这些投资者对美国经济或政府失去信心而抛售美国政府债券，利息定会扶摇直上，全球性的经济衰退和金融危机一触即发。财政赤字的孪生兄弟外贸赤字对美国经济的威胁更直接。美国巨额的贸易赤字导致美元一路走低，使国外中央银行的美元储备资产不断缩水，一旦各国政府对美元失去信心而抛售美元，必然会触发美元崩盘，导致全球性的金融危机。解决双赤字的根本出路是提高美国的储蓄率。由于政治、经济和文化诸方面的原因，美国在短期内不可能解决双赤字问题，因而不得不对别国，特别是中国施加压力，迫使他们用刺激消费、降低储蓄、增加进口包括人民币升值的方法来减少对美国的顺差，以减缓美元贬值的压力。由于全球化程度的日益提高，世界各国特别是几个大国的经济利害攸关，他们不得不同舟共济，不到万不得已，是不会用抛售美元和美国政府债券的方式来转嫁危机的。但无论如何，美联储货币政策的影响力都会缩小，一旦全球性的金融危机爆发，它必定会失去对货币基数和利息的控制。货币政策理论影响的微妙变化货币主义和新古典经济学的核心是，不受政府干预的经济波动是最优的，市场的自我矫正机制是有效的。与此相适应，货币学派的货币理论和政策的中心命题是：货币政策是有效的，但不应被使用。货币学派的领袖弗里德曼的诺贝尔奖代表作《美国货币史》用大量的数据和资料证明，20世纪30年代的大萧条完全是美联储紧缩的货币政策造成的，因而货币学派信奉“单一规则”，主张货币供给按固定不变的比率增长(FriedmanandSchwartz，1963)。新古典学派则走得更远，当人们问到新古典学派的领袖卢卡斯，如果你是美联储主席会如何做时，他毫不犹豫地回答，他会辞职。尽管主流学派的货币理论在学术界的影响很大，但在货币政策的实践中影响甚微。自弗里德曼的货币政策理论实践在“撒切尔时代”遭到惨败后，世界上没有一个国家在实践中实行单一规则。格林斯潘极成功地展示了货币政策的威力，因而深受货币学派和新古典学派的欣赏，但“相机抉择”本身就是对货币学派和新古典学派政策主张的否定。作为当代最优秀的货币理论专家之一，伯南克虽然强调明确的货币政策目标和确定的货币政策规则，但在实践中他会多大程度上执著他所信奉的货币理论和数学模型，我们只能拭目以待。这不仅仅是对美联储的检验，也是对货币学派和主流经济学派的又一次检验。新联储主席伯南克个人背景的不同与格林斯潘大不相同，伯南克是一位出身学院派的中央银行家。在出任美联储主席前，他只做过3年的美联储理事会成员和7个月的布什总统经济顾问委员会主席，此前他主要在普林斯顿大学任教并作经济系主任。尽管他具有公认出色的协调能力和天赋，但其人格魅力难以与格林斯潘相提并论。伯南克极其有限的央行管理经验和空白的华尔街经历，尤其是他缺乏化解和驾驭危机的经验使他难以取悦众多的听众，特别是成千上万敏感的投资者。伯南克为人低调、谨慎、幽默自贬。他善于细心地倾听不同的观点，特别是他对经济统计数据的反复推测、质疑，表现出一个严肃的经济学家一丝不苟的风格和对货币政策严谨、负责的态度。从2002到2005年作为联储的新成员，伯南克从未挑战过格林斯潘的权威，但也从未放弃过他对更详尽的资料和不同观点的探索和质询，因而赢得了格林斯潘和其他美联储董事会成员的尊重。伯南克最大的优势是他的才智。与绝大多数经济学家不同，伯南克善于将高深的经济理论、概念转化为明确的政策主张，并应用于现实世界。他几乎所有的研究工作都与经济政策的制定和现实世界密切相关。与伯南克联名发表过若干论文的纽约大学教授MarkGealer说：“我们所作的任何事情都必须与现实世界相联系。”美国前商务部长DonaldEvans指出：“你可以在学术界提出许多好的见解，但你需要把它们转变成好的政策，他(伯南克)则有能力把两者连接起来。”如果说格林斯潘是个久经沙场的卓越的艺术大师，那么，伯南克则是一位初出茅庐的优秀的交响乐指挥。他所面对的不再是象牙塔里的学术精英，而是华尔街、主流社会和影响力日益强大的其他国家中央银行家以及急剧变化的整个世界。格林斯潘当初奉行的低利率政策导致流动性过剩；而他对金融衍生工具的放任自流立场，使这些被“股神”沃伦·巴菲特视为“大规模金融杀伤性武器”的衍生品最终引爆了美国金融市场。美国联邦储备委员会前主席艾伦·格林斯潘曾被奉为货币政策制定者的典范、美国乃至世界经济的实际掌舵人。但随着美国金融危机逐渐深化，格林斯潘的“传奇”正受到越来越多质疑。用华尔街的话说，金融衍生品的本质是一种风险“对冲”工具，用来为股票、债券、抵押贷款等其他投资提供“保险”。上世纪80年代时，金融衍生品仅是金融市场的“小兄弟”。由于金融衍生品多利用资金杠杆，市场景气时回报率惊人，因此华尔街不断“创新”金融衍生工具。到2002年，这一市场规模膨胀到106万亿美元。现阶段，金融衍生品的市场规模是531万亿美元。在这些金融精英的质疑声中，只有一个声音坚决维护金融衍生品市场。他就是1987年至2006年掌舵美联储的格林斯潘。格林斯潘对金融衍生工具如此推崇，以至当这些金融产品初现“魔鬼面孔”、美国一些国会议员和华尔街人士提出监管意见时，他坚决反对。由于格林斯潘当时威望如日中天，国会无人敢擢其缨，议员提出的监管意见都无疾而终，以至华尔街贪婪的投机者让金融衍生品市场越滚越大，最终把美国乃至世界其他金融机构卷入其中。早在1997年，美国商品期货交易委员会着手规范金融衍生品。时任委员会主席布鲁克斯利·博恩女士认为，这些不透明的交易工具可能损害市场乃至美国经济，要求交易商披露更多交易细节和风险准备金情况。格林斯潘和时任美国财政部长罗伯特·鲁宾强烈反对博恩的意见。格林斯潘甚至告诫博恩，她的所作所为会“引起一场金融危机”。第二年，博恩走人。同年11月，在格林斯潘、鲁宾等人推动下，国会永久性废除了商品期货交易委员会对金融衍生品的监管权。许多经济学家认为，如果格林斯潘在美联储主席任期内采取不同的政策举动，也许眼下这场金融危机可以避免，至少不会发展到如此严重境地。格林斯潘任职后期，金融衍生品的风险已经引发巴菲特等投资巨子的警觉。巴菲特2003年在写给旗下伯克希尔·哈撒韦公司股东的年度报告中说，巨大的信用风险已集中到一小撮衍生品交易商手中，“一人遇到麻烦，将迅速传染给其他人”。法定升值杠杆效应非冲销干预反洗钱国际结算GAMMA值国际金融非金融资产非存款性金融机构
第12篇 罗伯津斯基定理
罗伯津斯基定理（RybczynskiTheorem）——（要素禀赋变化对国际贸易的影响），塔德乌什·罗伯津斯基（英籍波兰经济学家，TadeuszRybczynski），《要素禀赋与相对商品价格》中（1955）提出罗伯津斯基定理（RybczynskiTheorem）。罗伯津斯基定理是指在商品相对价格不变的前提下，某一要素的增加会导致密集使用该要素部门的生产增加，而另一部门的生产则下降。H-O模型建立在一国拥有的要素总量固定不变的基础上。[1]罗伯津斯基定理属于国际贸易理论范畴，国际贸易理论经历了从古典贸易理论、新古典贸易理论、现代贸易理论和新贸易理论的发展过程。按照市场结构划分前三种可以归纳为一类，它们的理论基础都建立在完全竞争市场基础上。古典贸易理论包括斯密的绝对优势理论、李嘉图的相对优势理论，新古典贸易理论包括一般均衡理论、相互需求理论和对偶理论，这些理论都建立在完全竞争的假设下。现代贸易理论则以要素禀赋论为代表，该理论体系阐述国际贸易产生的原因在于产品的价格差异，价格差异源自于成本差异，成本差异产生于生产要素的丰裕度。主要理论包括要素禀赋论、要素价格均等化原理、萨缪尔森—斯托尔帕定理和罗伯津斯基定理等。假设：资本供给增加了ΔK。在商品相对价格保持不变的前提下，为了使新增加的资本（ΔK）能全部被利用，以保证充分就业，则需资本密集型部罗伯津斯基定理公式门（X）来吸收新增的资本，但要保证X部门将新增的资本全部吸收，还需要一定的劳动来与其搭配，所以Y部门不得不缩小生产规模，以便释放出一定的劳动（Δly）。但Y部门在释放出劳动的同时，还会释放出一定的资本（Δky），这部分资本也需X部门来吸收，最后达到如右图状态。结果X部门的生产扩大，而Y部门的生产则下降。如果是劳动总量增加，资本总量不变，则同样的道理，Y部门的生产将扩大，X部门的生产将下降。在现实中，一国的要素数量经常在发生变化，罗伯津斯基定理在商品相对价格不变的前提下，某一要素的增加会导致密集使用该要素部门的生产增加，而另一部门的生罗伯津斯基定理要素分析产则下降。1.对资本存量相对增加的国家，可以预期到它们的劳动密集型工业的规模会趋于萎缩2.对劳动要素供给趋于增加的发展中国家，不适时宜地发展资本密集型工业则可能导致比较利益的丧失3.一个国家的比较利益并不是一成不变的生产可进口商品生产要素的增加，将会减少对进口商品的需求，从而使其贸易条件得到改善；而生产出口商品所需的生产要素的增加，将会增加出口商品的供给，从而导致其贸易条件恶化。关于这一点对出口导向型企业显得尤为重要。在增加出口的同时，更要关注可能对贸易条件产生的负面影响，要做到趋利避害。罗伯津斯基定理的一个应用是说明要素积累对生产可能性边界的影响效果。要素禀赋增加之后，生产可能性边界的两个端点所分别对应的X、Y的最大产出，都会增加，因此，整条边界线将向外移动，但生产边界外移的方向性则取决于要素禀赋变化的类型。在右图中，对应于一个不变的相对价格P，资本增加前，相对价图—3-1罗伯津斯基定理-贸易条件恶化格线P与生产可能性边界相切于Q点，资本增加后，相对价格线P与新的生产可能性边界相切于Q′点，根据罗伯津斯基定理，新的生产均衡点Q′应位于原来的生产均衡点Q的右下方，这里，通过Q与Q′两点的直线R称为罗伯津斯基线（Rybczynskiline）。由于相对价格P可任意取值，因而，对应于任意一相同的商品相对价格，资本增加后，资本密集型产品（X）的产出增加，而劳动密集型产品（Y）的产出则减少，这意味着生产可能性边界的外移相对偏向于X坐标轴，图中在横坐标上X产出增加的比例要大于纵坐标上Y产出增加的比例。由于在任意一相同的商品相对价格下，资本增加后，资本密集型产品的供给相对于劳动密集型产品的供给要提高，在需求条件不变的情况下，这意味着资本增加后资本密集型产品的相对价格要下降。同理，如果劳动增加，资本不变，那么要素禀赋变化后，劳动密集型产品的相对价格要下降。如果一国某一要素增加，对方国家一切保持不变，那么要素增加后，在国际市场上密集使用该要素的商品相对价格要下降。（1）若该商品是要素增加国家的出口商品，则该国的贸易条件恶化，相应地，对方国家贸易条件则改善；（2）若该商品是要素增加国家的进口商品，则该国贸易条件改善，而对方国家贸易条件则恶化。进一步经济增长对增长国的福利会产生两种截然不同的影响效果。一方面图-3-2罗伯津斯基定理-贸易条件不变，经济增长意味着国民收入水平的提高，国民福利的改善；另一方面，经济增长又可能恶化本国的贸易条件，对本国福利产生不利影响。在这种情况下，经济增长的净福利效应取决于上述两种影响效应的对比。如图—3-1、图—3-2所示，偏向出口的经济增长的福利效果可分解为两部分。经济增长前，生产和消费均衡点分别为Q和C；增长后，新生产和消费均衡点分别为Q*和C*。增长前后，A国的贸易条件分别为pw、p*w，其中p*w比pw更平坦，表示A国贸易条件恶化。经济增长前，A国的福利水平由通C点的社会无差异曲线所代表的新用水平衡量，增长后，A国的通过C*点的社会无差异曲线表示增长后A国的福利水平。通过C*的社会无差异曲线位于通过C`的社会无差异曲线之下，所以贸易条件恶化，抵消了部分经济增长利益。那么损失的部分增长利益去向何处？事实上，这部分利益以“转移支付”的形式为他国所享有。如果转移至他国的利益部分超出了增长利益，那么A国的福利水平将低于增长前，这种情形就称为“悲惨增长”（immiserisinggrowth），如图—4所示。由于贸易条件急剧恶化，导致增长后新的消费点（C*）位于原消费点（C）之下，所以，通过C*点的社会无差异曲线所代表的福利水平低图-4罗伯津斯基定理-悲惨增长于增长前的福利水平。如果生产可能性边界的外移偏向于出口部门，则称之为偏向出口的增长（export-biasedgrowth）；如果生产可能性边界的外移偏向于进口替代部门，则称之称偏向进口的增长（import-biasedgrowth）。“悲惨增长”的几个前提条件：（1）经济增长偏向增长国的出口部门；（2）增长国在世界市场是一个大国，即其出口供给的变动足以影响世界价格；（3）增长国进口边际倾向较高，即增长国对进口的需求会因经济增长而显著增加；（4）增长国出口产品在世界市场上需求价格弹性非常低。
第13篇 企业融资战略
融资战略是指企业为了有效地支持投资所采取的融资组合,融资战略选择不仅直接影响企业的获利能力,而且还影响企业的偿债能力和财务风险。企业融资战略（CorporateFinanceStrategic）融资战略是指企业为了有效地支持投资所采取的融资企业融资战略组合,融资战略选择不仅直接影响企业的获利能力,而且还影响企业的偿债能力和财务风险.因此,研究企业所处的财务管理环境,分析影响企业融资战略的因素,对于正确选择融资战略以提高企业的价值具有一定的理论.融资战略是企业财务战略的重要组成部分.搞好企业的融资战略,可以降低企业的融资成本,实现企业的理财目标,提高企业的经济效益.因此,分析融资环境,选择企业的融资方式,衡量融资成本和融资风险,实现融资结构的最优化,已经成为企业融资战略研究的重点企业融资战略是企业发展战略的重要部分，也是中国企业制定和实施企业发展战略的被忽视，却是最重要的部分。但是，在当前，中国企业的发展战略本身就不被重视，或是被严重误导误读的情形下，讨企业融资战略论企业融资战略也是难以被企业理解和接受的。从另一个层面上说，在没有企业发展战略的企业类型中，制定切实可行的融资战略，对于寻求外来资金推动企业发展和扩张，仍然是必要的。是一家南方的小型国有企业该国有企业的注册资本100万元人民币，主要生产卷烟用纸材料，属于垄断行业及产品。2005年中期，与国外一家卷烟用纸巨头以及中国烟草总公司、广东烟草公司签订合资协议，四家共同成立一个高档卷烟用纸的合资企业，总投资为1亿美元，注册资本投入三分之一，约为3340万美元，其余投资由合资企业在投资建设和经营过程中融资解决。该国有企业在合资企业中的股权比例为15%，其对应投入的注册资本约为500万美元。该项目的建设期为2年，项目投产后，合资企业的年度利润约为1.8亿元人民币，该国有企业每年可获得1800万元的平均投资收益。该国有企业的融资计划是借款5000万元人民币，借款期限15年。在投产以后的年度会计决算后，逐年用项目收益偿还借款；根据该国有企业签署合资企业的出资协议办理用项目收益还款的保证协议书和公证事项。这是一个非常错误的融资战略方案设计，完全不了解资本市场运行的基本逻辑和资金方的目的需求和价值取向。主要问题分析：1、没有人会同意借款被用于股权投资；2、没有人或机构会作长达15年的长期借款，法律上也不允许；3、没有人会接受以协议中的投资收益（股权收益）作为借款的还款保证;4、该国有企业的投资大大超过《公司法》规定的对外投资不能超过注册资本的50%上限，很可能导致投资无效。就该国有企业和该项目融资的基本情况分析，给出的较为可行的融资方案和路径是：1、采取基于股权基础的财务融资的综合融资模式和方案；实际上仍然为借款，采取了股权投资合作的方式；企业融资战略2、借款年限确定在3-5年左右，期满可续。3、由该国有企业与资金方共同成立一家新的公司来对合资企业出资；4、以新公司的股权以及其在合资企业中拥有的股权作为融资资金和资产安全与控制的保障；5、根据年限逐笔偿还借款资金及份额，视同该国有企业回购新公司的股权；6、期满后，可将回购的股权质押给资金方（作为为还款项的保证），或继续进行外部融资（更低成本的资金）来偿还该借款。7、在借款资金偿还完毕前，新公司的股权可由信托机构或相关资产管理机构托管（包括回购）；8、资金方违约不同意退出新公司的股权时，视为向该国有企业购买该项目和投资的权益，应当向该国有企业支付股权及项目溢价款项及违约金。是河北一家民营企业（河北天山实业集团有限公司）该民营企业依靠工程施工起家，现涉及建筑施工、房地产开发、餐饮娱乐等行业，由12家全资子公司，为河北省政府重点扶持的大型民营企业。为实现“实施跨行业、多渠道、国际化发展战略，坚持走项目尖端化、发展多元化、资本国际化道路”的企业战略发展目标，开展广泛的融资业务。就前述简单的企业发展战略看，该企业已经是走入了一个盲目发展误区，其企业战略本身并不符合企业融资战略该企业的市场竞争力、企业文化以及它的发展趋势，已经显露了该企业在对于发展战略选择方面盲目的市场跟从，缺乏主业方向和核心动力，缺乏确切的、可实现的描述。因而可以相信，该企业并不存在所谓战略文化，只是在追逐趋势，并且该战略实际上是由企业的“外面的人”在做，而不是该“企业”在做。该企业的融资战略是期望通过实施收购、兼并、重组，运作包装上市来募集企业（也包括部特定的项目）发展和经营所需的资金。该企业对于企业上市地点的预期选择涵盖了全球的主要证券交易所（上海证券交易所、深圳证券交易所、香港证券交易所、新加坡证券交易所、纽约证券交易所、芝加哥证券交易所、英国伦敦证券交易所、法国、德国的证券交易所等）。对该企业的融资战略的简评：1、该企业还没有明白融资的目的，融来资金干什么？这是一个简单的问题，但是，很少有企业能够给出一个正确的答案，缺钱显然不是答案，这实际上是一个与企业发展战略密切相关的答案和课题。2、“运作包装上市”的融资路径已经是一个老掉牙的套路，无论是国内证券市场，还是国际资本市场，都在对中国民营企业实施更加严格的审查，投资者对中国民营企业也有更多的怀疑和不信任，更何况该企业的经营范围和业绩符合证券市场所需要的题材吗？仅仅“编故事”是不行的。再趟这场浑水，那就是在拿企业的发展、前途和命运作赌注。3、有理由相信该企业与政府及官僚的勾结是密切的，但是，这会是企业发展永远的捷径吗？在这种看似的捷径中，实际上蕴含了难以估量的风险，特别是该企业将政府的支持作为融资资源（如，国内股票发行放开后，优先获得本地区的上市名额）的先天性优势和市场预期的基础，也就加大了资本风险发生的可能。4、基于多元化的收购、兼并、重组，无论是在企业发展战略还是融资模式的选择，已经有很多事例证明不会获得成功的，多元化常常被引用或延伸为一种野心，并不符合该企业的经营业绩，该企业和该企业的领导人以及他的继承人是不懂得、也不会（并且也许是永远的）有驾驭多元化（还有国际化）发展的文化、能力。基于有限的素材和了解，我们给该企业的融资战略提出了“三点带动”的融资策略性建议：1、以建设项目（如城市建设、房地产开发）和经营性项目（如餐饮服务、农业）的单一的或独立的项目融资带动企业规模的发展通过单一的项目融资，而不是通过整个企业融资，除非是股权融资。如果是采取股权融资，问题在于该企业会有那种符合资本市场规范要求的公司治理系统与文化吗？民企普遍的过渡集中，权利垄断等弊端导致资方的防范和不信任，而单一项目融资给资金方投资、管理与退出的风险构筑了一道防火墙，以及能够实现风险分散和可控制。企业融资战略2、通过融资和资产规模的扩张带动企业价值和融资能力的提升融资的目的不仅仅是找到资金，而是加强企业的行业竞争力和市场盈利能力，单个项目的融资只需有方案，而作为企业融资战略设计，应该和企业价值的创造相关联。融资不仅仅解决了企业经营所需的资金，需要由以企业价值作为融资能力的基础，同时企业价值和企业融资能力是相辅相成和相互促动的。3、将融资活动转换成为企业的金融服务，带动企业经营和投资的资本管理融资、投资、经营、财务管理、资产管理等结合形成企业内部的金融服务机制，融资不能够仅仅成为企业“找钱”的工具，而应该是企业经营的一种手段，它应当充分应用多种资本工具、金融产品以及服务手段、流程等为企业的投资、经营和资本管理服务，改变以资金腾挪、调头寸等方式为主的、甚至是瞒天过海式“资本运作”手法。是一家上市公司（华夏建通600149）该上市公司准备开发和运营一个数字化社会服务网络系统，即基于网络运行和终端设备服务的公用和社会事业收费资源集合的服务平台，以及所搭载的资讯和广告服务。该项目刚刚完成项目可行性研究和试点区域的示范建设，该公司期望融资或募集资本迅速在国内各主要大中型城市形成渠道垄断和市场垄断，切断后来投资者、模仿者的生存机会。该上市公司在股市继续募集资本（增资、扩股、发行债券等）的机会很小，信贷融资能力较强，但是短融长投难以奏效。该公司对项目市场目标明确，但对于项目的投资运作以及融资规划模糊。该项目运营计划的业务涉猎范围过于宽泛所导致的投资人对于项目盈利能力和竞争力的担忧，同时项目概念松散，缺乏符合投资需求的简单明了的概念描述，市场定位也缺乏可操作性。现有的融资运作机构不能凝聚成为一个团队力量，（居然以所谓建立融资后备队伍的方式寻找资金来源）缺乏和不具备融资的知识能力和操作经验，企业旧有的体系、派别与文化遏制形成新的、强有力的经营文化。该项目的设计（概念集合）人员在项目推广和资金募集过程中，竭力讲述和渲染该项目的广阔前景，特别是该项目终端上所能够搭载的延伸服务，因而大大弱化该项目的核心投资价值和竞争力，即庞大而快速的现金流量和相捆绑的金融产品和服务。因为，投资人看到的是项目投产后的价值、盈利能力和现金流，以及在此基础上的安全退出保障，对于将来的市场空间和拓展领域、行业，不是私募投资者所关注的。这并不是一个独立的操作阶段，也不能够自企业运营活动和业务相分离，实际上在企业成立之时，企业的领导者就应该具备融资规划意识和理念，在企业的经营管理环节就应该有融资规划和操作的安排，而不是等到了企业陷入资金困境的时候。而对于项目融资，应该在对项目的可行性研究或市场调研阶段，就要考虑到融资的可能，就应该有相应的融资计划安排。融资的规划工作因为融资类型的不同而有所不同，基本可分为两类，项目融资和企业融资。项目融资通常就是指就单一的投资、建设、经营（商业营运）项目而施行的融资活动，是整个企业经营活动或发展的组成部分；企业融资是指就整个企业的经营与发展所施行的融资活动；明确它们之间的区别对于融资规划的制定和实施特别重要。融资的准备工作主要指为制定融资规划所进行的企业或项目的资料搜集、分析等基础工作，为包括：1、企业基本情况（含历史，现状，股东及公司治理等）；这里需要对出资方所需要了解的信息、合法性程度、企业文化、团队价值等进行总结和分析，加强出资方对企业经营能力的认知。2、企业主要经营业务、业绩以及实施项目的渊源、市场目标等商业运营与发展的逻辑关系；将向出资方传达企业市场竞争的核心优势。3、企业经营团队的现状、核心优势、人力资源规划等关于发展项目的核心竞争力因素；4、企业财务各项数据及其量化分析，核心素材在于财务管理与资金控制运作能力。5、企业或项目的市场环境及其竞争态势，特别是相关各类商业模式的比较、分析、预期等；上述基本资料的梳理、整合，最终将指向一个结论性指标，综合反映企业的融资能力。一方面是企业对于自身的融资能力形成一个基本的判断，对于融资规划与方案在企业内部制定、起草、讨论等过程和环节中，提供一手的、客观的依据；另一方面，将会使得在融资推介时可以完整地、全面地提供企业真实的资料，也会加强企业在融资活动中的信用能力。属于企业融资的，应当注重按照以下两个方面的标准进行资料整理，以充分体现和强化企业融资能力要素：1）企业股权的完整性以及经营治理方面的规范和透明；2）资产的有效性以及债权债务关系清洁。属于项目融资的，应当注重按照以下两个方面的标准进行资料整理，以充分体现项目融资能力要素：1）项目的投资以及各项权益完整，权利无瑕疵，程序完备、合法；2）项目运营的市场环境和经营系统具备安全性和易退出的特点。融资战略规划的制定可分为不同的阶段实施，工作目标和方法因为处于不同阶段而有所差异。第一阶段，融资战略规划的方案设计主要就是提交融资营运活动基本构成的框架，包括融资的目的，程序，进度等环节，主要就是达到企业或项目的融资运营机构或成员对融资活动有充分的认识，并在方案的准备与设计过程中，形成统一的价值观念、共同的工作方法，一致的企业文化。选择融资引进资金的方式、路径、合作模式等是决定融资成败的关键，这是就与企业或项目价值市场的判断，也要求企业或项目在于资本对话、对接时能够考虑资本方的利益和价值取向。这种利益或价值取向一方面决定于资本方的盈利模式或习惯，另一方面也会反映资本运营团队的投资观念以及对企业或项目的选择喜好，同时不同的资本特性与资本进入项目与退出也会有不同的选择与设计。这就要求企业融资运作人员能够了解不同资本对于项目或企业的要求。财务融资的投资者最基本的特点是资本进入后的安全保障要求，比如有效的、可变现资产的抵押、金融机构或其他有效第三方的担保等；以及资本可实现如期退出的市场和监管机制，如确切的、有保障的营业收入和现金流，较高的财务速动比率，企业整体较低的财务负债比率，快速变现的商品、资产、债券，有追索权的应收账款、经保理后的业务收入，应得期权收益等。财务融资的出资期限一般在3个月到18个月之间，绝大多数在6-12个月，超过一年期限的财务融资只是极少数的个别案例，这也是财务融资的出资方对项目或企业占用资金和还款能力予以关注和评估的重要指标。因而在制作融资计划方案时，就要根据企业和项目的经营状况自行评价是否能够具备该标准，如故答案是否定的，就必须考虑其他的融资路径。而对于房地产项目的融资，财务投资往往要求项目权属清洁，无瑕疵，特别是土地权属完整，无抵押，项目或项目公司无负债或或有债务。对于房地产项目的现金流、市场销售前景、销售价格、广泛的潜在客户群体等因素，出资方并不会予以特别关注，也不会将资金进入的安全保障与之相联系；出资人考虑资本退出的路径的通常是项目权属的抵押贷款、后续投资的增加、其他融资的进入等方式。财务融资的出资方对于房地产项目的融资期限回避其他行业要求的期限更为短暂，一般少有达到12个月的时限，实际上，较多的案例在3-6个月。因此，在这些层面的归类分析，房地产项目的财务融资基本上是短期过桥。而已当房地产项目资金退出较为困难时，往往融资方将会失去整个项目的控制权甚至整个项目的财产权益。这也是财务融资进入房地产项目时经常选择的最为简单的保障方式，这也就说明，一旦逾期还款，财务融资的出资方已经完全对项目方的运作和经营能力失去信心，并且很少会给项目方延缓或第二次的机会，财务融资的出资方会全面掌控项目或资产，并会通过自身的努力将项目资产变现退出。这些都是房地产项目选择财务融资时必须予以了解和评估的。股权融资的投资者通常是对企业或项目的市场前景、价值以及企业经营团队以及对企业的实际控制人的领导能力等一致认可，但是，更多的股权投资将会选择获得企业控股权的方式进入；作为小股东，是风险投资、战略投资等投资资本进入企业或项目的方式，而私募投资资本（特别是非基金性质的单一私募投资资金）往往就是运用资本的强势来实现猎取的目的，这也是资本投机和逐利的本性。在这种资本角力中，融资方企业的股权结构、公司治理、财务状况等都必须非常地合法、公开、透明，企业或项目的创始人、经营者、实际控制人不仅仅是做好与股权投资者分享公司经营管理权力、决策权力的公司治理方面的设计安排，甚至还要有由企业所有人转变成为小股东、打工者、职业经理人等角色的心理准备。(一)外源融资中存在的问题[1]外源融资主要是通过一定的方式在企业外部取得的资金，主要包括资本市场筹集、金融机构贷款以及其他外部筹资。当前，我国市场经济体系还不够完善，企业外部还没有形成完善的外部监控机制。我国企业国有股权高度集中，董事会及董事长就只能是国有股的代表，由政府来任命，而不是由股东大会选举产生，这就意味着董事会成员可以不向全体股东负责，不受股东的监督。在没有充分监督的情况下，企业对外融资往往成为领导个人意图的体现，其募集来的资金往往投资到很多项目中，融资、投资科学性不高，投资风险加大。金融机构贷款也是企业外源资金的主要来源，近年来，我国实行了较为宽松的货币政策，为企业从金融机构贷款获得了便利，也为企业盲目扩张提供了“动力”，因为银行贷款相比资本市场筹集条件更为宽松，速度也更快。所以，近几年来很多企业将融资眼光纷纷投向了金融机构，但金融机构既需要到期偿还，而且受到国家宏观政策影响较大，进入2011年以来国家开始逐步实行稳健的货币政策，多次提高存款准备率和存贷款利率，加大了企业外源融资的风险。(二)内源融资中存在的问题内源资金是指企业内部运营产生的资金流，和企业的经营活动密切相关，主要由企业内部滚存收益以及固定资产折旧组成。企业的发展的基础还是靠内源融资，内源资金的规模了决定了企业外源融资的风险，以及企业扩张速度的可控性。但由于企业和地方政府利益相关，政府主管部门往往不是按照市场机制引导企业，而是盲目扩张，人为地“凑大”，把一些不相关联的企业简单地划在一起；或者让优势企业通过兼并、重组等手段去“帮助”一些负债累累、多年亏损的企业度过难关。这样容易造成企业内部资金严重透支，违反了企业的发展规律，而且资本聚集有名无实，导致先天“发育”不良，必将导致后天“造血”机能失调，小资本无法带动和激活大资本。另一方面，企业在发展的时候，往往很少考虑自身资金积累，求快求大心理严重，把过多的钱用于长期项目，致使流动资金不足，企业的资金分配比例失衡，运转艰难，财务风险陡增。(一)拓宽企业融资渠道企业要发展必须要有资金保障，特别是处于发展成长战略期的企业尤为重要。首先，要积极推动企业进入产权市场，大力发展直接融资，促进企业融资战略调整。二是创新融资形式，根据企业实际，灵活选择融资的途径，完善股权分置改革或利用企业的无形资产进行股权式融资，等等。三是组建财务公司，增强企业的融资功能。调剂集团内部各成员企业的资金余缺，提高内源资金比重，增强集团凝聚力。(二)完善公司治理结构是关键首先，要按照现代企业制度“产权明晰、责权明确、政企分开、管理科学”的标准来要求企业规范运行。其次，要全面执行《公司法》的有关规定，规范企业的内部管理制度，进一步提高企业的信息透明度，确保企业投融资金经过集体决策和科学管理。再次，进一步约束和规范政府职能，减少政府对企业兼并、重组的人为“调节”现象发生，确保企业在法律规定下能完全独立自主经营。(三)发展其它融资工具一是发展商业信用融资，商业信用规模在国民经济总值中的比重不足5%，发展前景广阔，我国企业可以利用商业信用来筹集大量的短期资金，减少银行债权融资，促进产权多元化的形成，优化融资结构。二是适应新的国际资本运作趋势，采取多种方式开展境外融资。例如境外直接招股上市融资，境外“买壳”、“造壳”上市融资，境外投资基金融资等均可作为我国企业境外融资的切入点。随着我国企业不断融入国际经济发展的大潮中，企业还可以通过国际金融机构进行债权贷款融资，以改善股权结构与债权结构，加快了我国资本市场的国际化步伐。三是发展租赁融资，与国外发达租赁业相比，我国金融租赁无论在机构数量和资产规模上都有一定差距。而发展租赁融资，不断可以拓宽企业融资渠道，而且可以有效规避规模扩张带来的资产大规模购置的风险，为企业稳健发展提供保障。
第14篇 交换理论
交换理论深受英国古典政治经济学以及马克思的经济思想的影响。斯密在《国富论》中认为，商品之间的交换是自古到今一切社会、一切民族普遍存在的经济社会现象。之所以如此是因为参加交换的各方都期望从中获得报酬或利益，也就获得是满足自身的某种需要，这是人类的本性，它“为人类所特有，而在其它动物中是找不到的。”马克思也认为，物质交往是物质生产得以实现的前提．物质生产从来就是社会性的生产，它必须以许多个人共同活动为前提，而这种共同活动只有通过物质交往才能实现。按照恩格斯的理解，任何一种社会科学理论都是。建立在通晓思维的历史和成就基础上的理论思维”，它总会有自己的理论基础及理论来源。总体上看，霍曼斯交换理论主要来源于三个方面：古典政治经济学以及马克思的经济思想马克思恩格斯说：“生产本身又是以个人之间的交往为前提的。”生产力“只有在这些个人的交往和相互联系中才能成为真正的力量。”在《资本论》中马克思更是直接地指出，在资本主义社会里人们只要“有50%的利润就铤而走险，有100%的利润就敢践踏人间一切法律，有300%的利润就敢冒受绞刑的危险。”马克思从资本主义社会中最常见的商品开始，通过分析资本主义社会中商品的交换关系得出人和人之间的关系，也就是由物质商品结构分析出社会结构。霍曼斯发展了斯密和马克思的这一思想。认为交换不仅仅产生经济关系，交换促进了社会发展和社会进步，交换产生整个社会关系，并由此形成社会结构。文化人类学家的交换思想19世纪末20世纪初欧洲产生了一大批文化人类学家,尤其是弗雷泽、马林诺夫斯基以及莫斯等人对初民社会中形形色色的经济社会交换研究深深地影响着霍曼斯。弗雷泽认为,社会交换包括职位的交换,而这种交换也与宗教仪式、文化习俗息息相关。意大利阿里奇亚内米湖人为了获得祭司职位必先破坏自己前任祭司所保护的橡树树枝后再杀死他就是一个奇特而很有说服力的例子。马林诺夫斯基认为特洛布里安人的礼物“大多数是要求回偿的，只有丈夫定期给妻子的礼物却是无偿的”。然而马塞尔·莫斯研究表明原始人之间礼物的馈赠都是以回礼为前提的，丈夫之所以送礼给妻子其实是因为妻子向丈夫赠送了自己的肉体使丈夫得到了性的满足。而且，原始人之间礼物的交换“不是以个体而是集体之间互设的契约和义务为条件的”。礼物的交换品种很多，包括“仪式、宴会、妇女”等。“财富交换仅仅是其中的一项”，这样的自愿交换形成了初民社会的基本形态。文化人类学家的田野调查研究使得霍曼斯坚信交换是所有社会普遗存在的一种现象，人类不仅能够进行简单的经济上的物物交换。在此基础上已经发展为非物质方面的社会交换，交换成为社会整合以及社会变迁的重要因素，通过交换可以揭示初民社会的社会结构。斯金纳的个体主义心理学思想如果说经济学、人类学启发了霍曼斯思想的形成．那么斯金纳的心理学理论就直接成为他的交换理论不可或缺的理论资源。霍曼斯认为按照进化论学说，既然人从低等动物进化而来，低等动物的行为必然成为人类行为的主要来源，因此斯金纳对鸽子和老鼠的研究同样适用于对人类行为的解释。斯金纳认为，对人的行为研究应当专注于对其行为的检验与控制以及影响行为的条件，而不能仅仅只关注情感、价值和目标等。通过对“鸽子以及老鼠的研究”，斯金纳发现动物接受某种报酬或奖励以后就会愿意重复某种特定的动作。而当报酬或奖励取消以后动物趋向报酬的反应就会消退。由此可以发现动物的行动纯粹是一种刺激反应行动，而不是一种内省行动”。在他看来，人的行为首先是对外部环境的一种刺激反应，人也会寻求酬赏而避免或减少惩罚，“刺激反应”行动方式和理念应当是人类行动的基础方式。与霍曼斯同时代的斯金纳的理论直接影响着他自己．并且构成交换理论的重要来源。可以这么说．没有斯金纳就没有霍曼斯的交换理论．对此，霍曼斯也非常诚恳地指出：。我一直是斯金纳主义者。”他认为斯金纳的心理学理论的优点不仅是如何描述个体行为的发生，还在于能够为个体行为提供科学的解释功能，而这正是社会交换论所需要的。20世纪40年代以后，帕森斯的功能主义在美国乃至全世界社会学界占据着绝对统治地位，适应美国经济社会的飞速发展，帕森斯把社会看成一个有机整体，它们由AGIL等四个有机部分构成，其中系统的各个组成部分在整个社会系统中占据一定的结构、承担相应的角色、发挥各自的功能。这正如吉登斯所说：“在二战后的相当长一段时间内，整个世界的社会学都为美国社会学所主宰，社会学理论中深深地埋下了帕森斯的印记”。然而，社会结构和功能如此的完美性忽视了社会系统内部各组成部分的丰富性特征．因而往往也就表现为一种抽象的理论，显然不符合20世纪60年代以后西方国家尤其是美国的社会现实，这种理想主义的社会学研究方法所构造的“理想类型”引起了社会科学家们的严重不满。其情形诚如吉登斯所言：“现在回过头来看。帕森斯的思想享有的声望未免太高，因为他那种抽象、含混的风格引起许多人的麻烦。”所以，反思社会学功能主义研究理路、寻求社会学方法论突破、构建真正能够反映和把握社会现实的社会学研究方法就成了帕森斯以后社会学家的共同心声。因此，针对帕森斯整体主义方法论。60年代初，以心理学为基础的个体主义方法论自然就应运而生，霍曼斯便成了开路先锋。大致看来，霍曼斯是在吸收上述思想家们的思想并总结斯金纳心理学理论五个命题基础上形成了自己的理论命题。这些理论命题主要包括以下几个方面：第一是成功命题。这是就个人的全部行动而言的。人的行动与动物有着相似的地方，他要遵循报酬原则。也就是说，如果个体的某个行动越是经常受到报酬和奖励，那么他就越有可能有经常类似的行动。因此，个人行动的频率往往取决于得到报酬和奖励的频率以及获得报酬与奖励的方式。霍曼斯进一步指出，频率的有规律性所获得的报酬和奖励要低于没有规律所得到的奖励和报酬。这是因为没有规律的报酬或奖励更具有意外性与刺激性。第二个是刺激命题。在过去的某个时间里．如果某一特定的刺激或者一组刺激的出现会给某人的行动带来某种报酬或奖励。那么现在的刺激与过去的刺激越相似，个体就越有可能进行类似的行动。因此，在日常生活领域，很多球星往往穿着固定颜色、固定号码的衣服、保持着相对固定的发型就在于这种颜色、号码以及发型曾经带给他辉煌，使他获得过巨大的成功，这种衣服和发型就成了他幸运的标志。因此只要出现同样的衣服和发型就能够激发他的潜能。第三个是价值命题。正如同鸽子的某种行动可以得到食物的奖励那样．如果某种行动所产生的结果对一个人来说越有价值．那么他就越有可能采取同样的行动．反之。如果某种行动产生的结果使得此人受到惩罚．那么他就有可能采取措施避免类似行动的发生．因此，在正常的人际交往过程中．人们常常会遵循趋利避害原则．总要花费一些时间去选择能够获得较高报酬、奖励即有价值的社会交往行动。当然．霍曼斯所讲的价值不仅仅指经济价值也包含了社会价值乃至伦理道德价值因素在内．第四个是剥夺——满足命题。也就是获得的报酬和奖励遵循经济学上的边际效用递减规律。这就是说，一个人在最近越是经常地得到某种报酬，那么随着报酬的增加此人所获得此报酬的满足感和价值感就会减少。剥夺是指某人在得到某一报酬后所经历时间的长度。满足是指一个人在刚刚过去时间里得到的报酬使他不再马上需要更多的酬赏。霍曼斯的这个命题是对前三个命题的限定，即个人的行动与获得报酬的满足感必须把时间因素考虑进去。他说，如果一个人时常得到报酬，起初他会有非常满足的感觉，但此后这种报酬如果重复出现，其价值就会降低。其情形犹如一个非常饥饿的人吃第一个烧饼是感到极大的舒服，然而继续给他吃第二个、第三个以及第n个烧饼，伴随着他越来越饱，那种舒服感和满足感会越来越小，乃至消失。第五个是攻击——赞同命题。这个命题包括两层含义；其一，当某人的行动没有得到他期望的报酬或者他得到了料想不及的惩罚时，他将被激怒并越有可能采取攻击性行为，而这种行为可以发泄他的不满情绪，因而对他来说有价值。其二。当某人的行动获得了他所期望的报酬，特别是报酬比预期的还要大，或者他的错误行动没有受到预想中的惩罚，他都会非常高兴，继续做得到报酬的行动或者避免错误行为的再度发生。霍曼斯认为，这五个命题是把斯金纳对鸽子以及老鼠的研究所得出的结论推广到对人类行为的研究与分析。行动者进行社会行动时之所以会遵循上述原理就在于人是一个理性的人，人的行动首先是一个理性行动，于是在吸收斯密关于“经济人”假设观点基础上他提出了自己的命题。第六个是理性命题。斯密认为人能够从各种利益中选择最大的利益，以最小的代价实现自身的最大需要。斯密同时认为，个人利益最大化的交换往往是通过市场交易来实现的，运用市场这只“看不见的手”就会实现个人选择的最优组合，从而实现个人选择与社会选择的有机结合，使整个社会富裕起来。霍曼斯继承了这一思想，认为一个人在选择采取何种行动时。不仅会考虑到价值的大小，还考虑行动成功的可能性，也就是说人们在进行选择时总会选择那些随着获利可能性增大其总价值也能够增大的行为，包括初民社会中礼物的交换也是交换者理性选择的结果。霍曼斯指出，个体行动与否取决于成功与价值这两个因素，如果报酬的价值大但成功率小，这会降低采取这种行为的可能性；相反，价值小但成功率大就会增强这种行为的可能性，用数学公式表示就是：行动发生的可能性=价值×概率。霍曼斯认为人是有理性的动物，他们采取什么样的行动取决于方程式中右面数值的大小。这一命题充分说明了在人际交往中，人们的根本目的在于获得最高酬赏和利润。霍曼斯坚信，他的六个命题不仅可以解释动物和个人的行动，而且也可以解释整个人类的行动，社会行动只不过是理性的行动者借助于市场这只“看不见的手”进行无数次搏弈最终达到“纳什均衡”而已。从上面的论述人们可以发现，霍曼斯的交换理论一改帕森斯、默顿等人宏观分析社会结构的传统，借用经济学、人类学以及心理学成果试图进行微观分析，也就是从个体需要、心理动机即人的理性出发得出社会交换的实质其实就是个人或者为获得报酬或者为减少惩罚而采取的理性行动。这对于重新恢复人的主体性、克服功能理论忽视人的因素具有积极的作用，他的理论因此被公认为是一个精致的、“完整的具有强解释力的现代社会学理论眦”。同时，霍曼斯有效地运用了经济学、人类学、社会学以及心理学等概念和理论展开人际交往研究，从经济理性出发揭示了人际交往、社会交换的最终目的是为了交换的双方各自获得最大利益，特别是提出了交换的经济性、社会性、目的性以及主体性，这为解释人类社会普遍存在的社会交换行为提供了成功的理论范式。霍曼斯所讲的报酬或奖励已经远远超越了传统经济学范围，正确地指出这种趋利避害还包括社会的、情感的以及价值的“利”与“害”，即包括义务、声望、权力、友情等方面，从而大大拓宽了早期理性选择理论假设所包含的那种单一的经济理性假设，将经济理性、社会理性和价值理性有机地结合在一起，这对于促进经济社会学理性选择的发展起到极其重要的作用。而且，霍曼斯理论非常重视人的需要和情感在人际交往与社会交换中的地位和作用，重视理性人的选择性，指明了理性与非理性在人际交往中的作用，并以此为出发点试图探讨整个人类社会的存在机制。这种将微观互动与宏观整合相结合的尝试也为心理学、社会学研究开辟了新的道路．事实上，霍曼斯的交换理论不仅为后来的布劳所继承，而且也为理性选择理论的集大成者科尔曼所吸收。当然，霍曼斯的交换理论也不可避免地存在以下几个方面的问题：首先，受斯金纳心理学思维方式的影响，霍曼斯忽视了社会因素在人际交往中的作用，过分夸大了人际交往以及社会交换中个人的目的与动机，而忽视了宏观社会结构对个体活动的制约作用以及个人对于社会结构的能动作用。其次，霍曼斯混淆了动物为了生存而形成的本能行为与人类的社会行为之间的界限，忽视了人类生活、人类文化以及人类实践活动的意义和价值。他把整个社会的关系简单地还原为动物为了生存、纯粹的本能的交换关系，忽视了人的社会性。把人们之间复杂的关系加以简单化，用单一理论来解释复杂的社会现象，把人与人之间的关系看成是赤裸裸的交换关系，忽视了人们问的相互帮助、支援、无私贡献的行为，这显然具有很大的局限性。事实上，正如马克思主义所理解的那样，人是一个具有多方面属性的社会性存在物．人之所以为人不在于其动物性和自然本性，“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，在其现实上它是一切社会关系的总和”。同时影响个体行动的因素也是多方面的，个人为了生存而采取的本能的交换行为仅仅是其中的一个主要方面。再次，就霍曼斯社会交换理论的实质而言，他为了一味地反对帕森斯的功能主义，只介绍了处于微观水平上个体之间所进行的社会交换原则，而没有深入揭示建立在个体交换基础上宏观水平上的社会交换。这一点就为布劳、科尔曼等人所批判。布劳认为不能把复杂的社会结构还原为简单的心理现象，由于社会事实具有与小群体完全不同的性质，因此心理学命题无法取代社会学命题去准确地把握和解释社会事实。霍曼斯（GeorgeCasperHomans，1910—）美国社会学家，社会交换论的代表人物之一。生于波士顿。1932年毕业于哈佛大学，获文学学士学位，并留校任教。1939—1941年任大学讲师。第二次世界大战期间在美国海军服役。1946年回到哈佛大学，转入社会学系，1953年任社会学教授，1967—1970年任社会学系主任。1963—1964年任美国社会学会主席。他早期受结构功能主义的影响，强调小群体研究的重要性，并分析了其中的行为变量，如活动、交往和情感三者的关系，为交换理论奠定了基础。后期，他强调人和人的动机的重要作用，认为人与人之间的互动从根本上说是一种交换过程，把社会学的研究还原为微观的社会心理研究。他把社会看作是个人行动和行为交换的结果，社会结构是个人行为的集合，因而个人行为应成为社会学研究的最高原则。霍曼斯的社会学思想被称为行为主义交换论。
第15篇 ST板块股
ST板块股指的是在沪深股市上挂牌的股票，因为经营亏损中国证监会为提醒股民注意特别处理的股票。因为对ST股票实行日涨跌幅度限制为5%，在一定程度上抑制庄家的刻意炒作。投资者对于特别处理的股票也要区别对待。ST板块股就是指在沪深股市上挂牌的股票,因经营亏损中国证监会为了提醒股民注意特别处理的股票.ST是英文SpecialTreatment缩写，意即“特别处理”。该政策针对的对象是出现财务状况或其他状况异常的上市公司。[1]2012年8月底到9月初，上交所ST板块迎来了一波汹涌的摘帽行情，行情一直延续到去年底，在这波上升行情启动后，2011年12月重组板块涨了6.47%，同期沪深300(2571.478,-41.62,-1.59%)上涨了6.57%，板块跑输大盘0.1个百分点。根据摘帽规则适用情况和股价上涨原因，分析2013年年初的摘帽题材的投资。分析摘帽规则和股价上涨原因，对2013年年初的摘帽题材的投资作一个判断。首先分析摘帽规则的适用情况，新的摘帽规则与旧规则最主要的不同在于：2012年上市规则中对戴帽(ST)的实施并没有相关财务标准，即不会有上市公司因为财务状况差而被戴帽，只要没有达到“净利润连续两年为负、净资产为负、营业收入低于1000万元”的股票，均能够同时摘星脱帽。其次当时出现大幅上涨的原因，主要在于三个方面：摘帽事件利好的释放、大规模集中摘帽的板块效应、新规则适用下的超预期摘帽。按照新的摘帽规则，当前有摘帽机会的ST股接近60只，占到ST板块股票总数的大部分。由于在新的上市规则下ST股数量的减少，未来摘帽股的规模也不会再如2012年、2013年庞大，ST板块或将难以看到大的行情。[2]1998年4月22日,沪深交易所宣布，将对财务状况或其它状况出现异常的上市公司股票交易进行特别处理(Specialtreatment)，由于“特别处理”，在简称前冠以“ST”，因此这类股票称为ST股。所谓“财务状况异常”是指以下几种情况：（1）Recently两个会计年度的审计结果显示的净利润为负值，假如一家上市公司连续两年亏损或每股净资产低于股票面值，就要给以特别处理。（2）Recently一个会计年度的审计结果显示其股东权益低于注册资本。也就是说，如果一家上市公司连续两年亏损或每股净资产低于股票面值，就要予以特别处理。（3）注册会计师对Recently一个会计年度的财产报告出具无法表示意见或否定意见的审计报告。（4）Recently一个会计年度经审计的股东权益扣除注册会计师、有关部门不予确认的部分，低于注册资本。（5）Recently一份经审计的财务报告对上年度利润进行调整，导致连续两个会计年度亏损。（6）经交易所或中国证监会认定为财务状况异常的。规定的“其他状况异常”是指自然灾害、重大事故等导致生产经营活动基本中止，公司涉及可能赔偿金额超过公司净资产的诉讼等情况。在上市公司的股票交易被实行特别处理期间,其股票交易应遵循下列规则：（1）股票报价日涨跌幅限制为5%；（2）股票名称改为原股票名前加“ST”,例如“ST钢管”；（3）上市公司的中期报告必须经过审计。由于对ST股票实行日涨跌幅度限制为5%，也在一定程度上抑制了庄家的刻意炒作。投资者对于特别处理的股票也要区别对待．具体问题具体分析，有些ST股主要是经营性亏损，那么在短期内很难通过加强管理扭亏为盈。有些ST股是由于特殊原因造成的亏损，或者有些ST股正在进行资产重组，则这些股票往往潜力巨大。
第16篇 产品开发战略
产品开发战略，是指考虑在现有市场上通过改良现有产品或开发新产品来扩大销售量的战略。例如，原来只生产化妆品，现在增加生产洗涤用品。产品开发战略是建立在市场观念和社会观念的基础上，企业向现有市场提供新产品，以满足顾客需要，增加销售的一种战略。这种战略的核心内容是激发顾客的新的需求，以高质量的新品种引导消费潮流。并保护人类及一切生物赖以生存的环境和实现可持续发展所必需的资源。企业以现有顾客为其新产品的销售市场，应特别注意了解他们对现有产品的意见和建议，根据他们的需要去开发新的产品，增加产品性能或者开发不同质量、不同规格的系列产品，充分满足他们的需要，达到扩大销售的目的。产品开发战略是由企业现有市场和其他企业已经开发的而本企业正准备投入生产产品开发战略的新产品组合而生产的战略，即对企业现有市场投放新产品或利用新技术增加产品的种类，以扩大市场占有率和增加销售额的企业发展战略。产品开发战略是企业对市场机遇与挑战、内部资源能力的优势和劣势所进行的全面的、前瞻性的思考和认识，也是做出的深思熟虑的选择和决定。产品开发战略能避免企业临时地、随意地、盲目地开发和进入一些没有市场价值的产品，而忽视了那些真正能够提升市场竞争力的产品机会。产品开发战略是企业产品开发的军事路线图，指引产品开发的方向和路标。领先型开发战略采取这种战略，企业努力追求产品技术水平和最终用途的新颖性，保持技术上的持续优势和市场竞争中的领先地位。当然它要求企业有很强的研究与开发能力和雄厚的资源。譬如，美国摩托罗拉公司是创建于1929年的高科技电子公司，现已成为在全世界50多个国家和地区有分支机构的大型跨国公司。它主要生产移动电话、BP机、半导体、计算机和无线电通信设备，并且在这些领域居于世界领先地位，多年来一直支配世界无线电市场。该公司1988年的销售收入为85亿美元，纯利额为4.5亿美元，1993年销售收入增至170亿美元，纯利额达10亿美元，1995年的销售收入进一步增至270亿美元。该公司始终将提高市场占有率作为基本方针，摩托罗拉品牌移动电话的世界市场占有率高达40%。该公司贯彻高度开拓型的产品开发战略，其主要对策有:（1）技术领先，不断推出让顾客惊讶的新产品，公司进行持续性的产品开发战略研究与开发，投资建设高新技术基地。（2）新产品开发必须注意速度时效问题，研制速度快，开发周期短。（3）以顾客需求为导向，产品质量务求完美，减少顾客怨言到零为止。（4）有效降低成本，以价格优势竟逐市场。（5）高度重视研究与开发投资，由新技术领先中创造出差异化的新产品领先上市，而占领市场。1994年该公司研究与开发投资达15亿美元，占其销售收入的9%。（6）实施著名的G9组织设计策略。该公司的半导体事业群成立G9组织，由该事业群的4个地区的高阶主管，所属4个事业部的高阶主管，再加上一个负责研究与开发的高阶主管，共同组成横跨地区业务、产品事业及研究开发专门业务的"9人特别小组"，负责研究与开发的组织协调工作，定期开会及追踪工作进度，并快速、机动地作出决策。（7）运用政治技巧。该公司在各主要市场国家中，均派有负责与该国政府相关单位进行长期沟通与协调的专业代表，使这些政府官员能够理解到正确的科技变革与合理的法规限制。该公司能进入中国、俄罗斯市场，就得力于这种技巧的应用。（8）重视教育训练。该公司全体员工每年至少有一周时间进行以学习新技术和质量管理为主的培训，为此每年支付费用1.5亿美元。追随型开发战略采取这种战略，企业并不抢先研究新产品，而是当市场上出现较好的新产品时，进行仿制并加以改进，迅速占领市场。这种战略要求企业具有较强的跟踪竞争对手情况与动态的技术信息机构与人员，具有很强的消化、吸收与创新能力，容易受到专利的威胁。替代型开发战略采取这种战略，企业有偿运用其它单位的研究与开发成果，替代自己研究与开发新产品。研究与开发力量不强、资源有限的企业宜于采用这种战略。混合型开发战略以提高产品市场占有率和企业经济效益为准则，依据企业实际情况，混产品开发战略合使用上述几种产品开发战略。产品开发战略的层次产品开发战略包括产品战略愿景、产品平台、产品线、产品开发项目四个层次。（1）产品战略愿景是企业关于产品定位和市场目标的理念和愿景，它对下一层次产品平台的性质、演化和竞争地位提供指导。产品战略愿景是"瓜种"，它从本质上决定了长什么样的藤，结什么样的瓜。（2）产品平台是企业核心技术的集合，是使企业所有产品线和产品根植于此的公共平台。产品平台开发包括产品平台概念评估、产品平台规划和产品平台开发。产品平台是"瓜的主藤"，它为支藤和瓜提供养分。（3）产品线是基于产品平台的同类产品集合。产品线规划是一个分时段的，基于市场、竞争要求和资源状况的有条件的产品开发计划，它决定具体产品的开发路标和升级替代策略。产品线是"瓜的支藤"，它将结出瓜。（4）产品开发项目是基于产品线规划的单项新产品的开发，产品线规划的具体实施是最终的"瓜"。新产品开发战略新产品开发在企业经营战略中占有重要地位。新产品是指产品的结构、物理性能、化学成分和功能用途与老产品有着本质的不同或显著的差异。它又分为全新产品、换代新产品、改进型新产品等几种情况。1.企业产品具有较高的市场信誉度和顾客满意度；2.企业所在产业属于适宜创新的高速发展的高新技术产业；3.企业所在产业正处于高速增长阶段；4.企业具有较强的研究和开发能力；5.主要竞争对手以类似价格提供更高质量的产品。从消费者需求出发通过问题分析、缺口分析、细分市场、相关品牌归类等方法，以顾客为关注焦点，来分析、满足顾客的现实需求、潜在需求和未来需求。如：市场补缺战略，就是满足特殊顾客的要求，或者是顾客的特殊要求。著名的运动鞋制造商——耐克公司，通过市场调查，不断开发适合不同运动项目的特殊运动鞋，如登山鞋、旅游鞋、自行车鞋、冲浪鞋等，这样，就开辟了无数的补缺市场。再比如TCL。TCL决定投放彩电时，国内彩电市场早已拥挤不堪。长虹、海燕、金星、飞跃、凯歌等国产品牌自成体系，各据一方；索尼、东芝、日立、松下等外来品牌要挟东洋技术之强势冲击中国市场。更为严重的是，当时国内彩电市场已经供过于求。面对众多的相对成熟的国内外彩电品牌，TCL发现它们都忽略了一个重要市场：当时国内高质低价的大屏幕彩电市场是一个空白。本土产品开发战略品牌尚没有开发大屏幕彩电，外来品牌大屏幕彩电价格普遍偏高，大众消费者无法承受，一时难以普及。TCL看准竞争对手的薄弱环节，趁虚而入，不失时机地填补了这一空白，终于取得了成功。从挖掘产品功能出发所谓挖掘产品功能，就是通过功能分析、用途分析、品质扩展、系统分析、独特性能分析、等级设计、弱点分析等方法，来分析企业现有产品存在的问题，挖掘产品新的功能、新的用途。在现成的产品的基础上挖掘新的产品功能，无疑是一条风险较小的能迅速获得市场认同的途径。这是典型的开发改进型新产品，既可以在技术上得心应手，又可以利用原有的产品商标来推广新产品。如在收音机的基础上采用自用录音技术，开发成收录两用机；在随身听上增加一些新的功能，如自动倒带功能等。从提高新产品竞争力出发新产品的竞争力除了取决于产品的质量、功能以及市场的客观需求外，也可以采取一些其它策略来提高新产品的竞争力。例如：抢先策略，紧跟策略，低成本策略等。分析产品/市场矩阵企业也可利用产品/市场发展矩阵来寻找、发现市场机会。现有市场新市场市场渗透市场开发产品开发多元化增长（1）市场渗透即企业通过改进广告、宣传、短期削价、推销、在某些地区增设商业网点等措施，借助多渠道将同一产品送达同一市场，等措施，在现有市场上扩大现有产品的销售。（2）市场开发即企业通过在新地区或国外增设新商业网点或利用新分销渠道，加强广告促销等措施，将现有产品扩大、推广到新市场。例如，某产品只在城市市场销售，现决定扩大到农村市场。（3）产品开发即企业通过增加花色、品种、规格、型号等，向现有市场提供新产品或改进产品。（4）多元化增长就是企业尽量增加产品种类，跨行业生产、经营多种产品或服务，扩大企业的生产范围和市场范围，使企业的特长得到充分发挥。分析市场需求和企业内部条件分析市场需求和企业内部条件确定新产品开发方向检验商业可行性的结果将证实新产品或服务是否会有市场，顾客是否愿意购买你的新产品或接受你的服务，他们对你的新产品或服务究竟有多大的需求，你是否可以从新产品或服务中赢利。比如，某游泳池决定在其游泳服务的项目中增加一项健身服务。他们认为这是很自然的事，因为顾客可以在游泳之前先锻炼一下身体。在组织了几场小组座谈会之后，他们得到了一些非常有利信息的反馈。于是他们决定先选一个点进行检验，结果也是非常好，于是他们决定继续进行新项目开发计划。企业必须检查是否有足够的能力支持新产品的开发。这些能力包括技术能力、成本投入能力、经营网络能力等。（1）技术可行性检验技术可行性必须要求企业的生产能力以及产品或服务能实现设计的功能。比如，某公司开发新产品的原型，将这种新产品安在一个正常的灯泡上可使灯泡的使用寿命延长10倍，市场前景非常可观，而且他们可以利用自己闲置的机器生产这种产品，但存在的问题是需要找到一种能抗高温的粘合剂。他们自己没有这方面的技术能力开发这种抗高温的粘合剂，若与国际上较先进和厂商合作开发，费产品开发战略用将远远超出利润，因此从整体上来分析，这是不成功的。（2）成本投入能力规模越大，资金投入越大，成本回收就越慢。如果没有数千万的资金准备和两年内准备回垅投资的思想准备，做高档品牌的结果一定没有好结果。Levi，S牛仔第一次通过韩国代理商进入上海时．—年的时间烧掉了上千万元，不得不撤退就是不成功例子。（3）经营网络能力如果你只熟悉低档市场，拥有一批低挡产品的代理商。那么，你的产品定位最好定位在低档范围，否则，不仅会造成原有资源的浪费，另外开发新的商业网络也需要雄厚的资本，使企业不堪负担，更重要的是，重新开发商业网络未必能达到预期的目的。企业开发什么样的产品，这是一个重大的战略选择。产品开发的角度不同，从而形成不同的产品开发战略类型。按产品开发的新颖程度进行分类（1）全新型新产品开发战略全新型新产品是指新颖程度最高的一类新产品，它是运用科学技术的新发明而开发和生产出来的，具有新原理、新技术、新材质等特征的产品。选择和实施此战略，需要企业投入大量资金，拥有雄厚的技术基础，开发实力强，同时花费时间长，并需要一定的需求潜力，故企业承担的市场风险比较大。调查表明，全新产品在新产品中只占10%左右。（2）换代型新产品开发战略换代型新产品使原有产品发生了质的变化。选择和实施换代型新产品开发战略，只须投入较少的资金，费时不长，就能改造原有产品，使之成为换代新产品，具有新的功能，满足顾客新的需要。（3）改进型新产品开发战略所开发的新产品与原产品相比，只发生了量的变化，即渐进的变化，同样能满足顾客新的需求。这是代价最小、收获最快的一种新产品开发战略，但容易被竞争者模仿。（4）仿制型新产品开发战略开发这种产品不需要太多的资金和尖端的技术，因此比研制全新产品要容易得多，但企业应注意对原产品的某些缺陷和不足加以改造，并结合市场的需要进行改进，而不应全盘照抄。以上四种产品开发战略中，第一类开发战略，一般企业实施较难，只有大型企业或特大型企业在实行“产学研”联合开发工程的条件下，才能仿效；第二、三、四类开发战略，多数企业选择和实施较为容易，且能迅速见效。多数企业应着重考虑选择第二、第三和第四种新产品开发战略。按产品开发新的范围和水平进行分类（1）地区级新产品开发战略这里所指的“地区级”，是指省、市、自治区一级。也就是新产品开发达到省、市、自治区一级水平的战略。凡我国其他省（市、自治区）已经开发和生产的新产品，本省（市、自治区）还没有这种新产品，某企业率先开和生产出来，经有关部门鉴定和确认，则属于本省（市、自治区）一级新产品。（2）国家级新产品开发战略这是指新产品开发达到国家一级水平的战略。国家级新产品，是指在全国范围内新出现的产品。凡国外已率先开发和生产，国内尚没有这类产品，国内某企业率先开发和生产出来，经国家有关主管部门鉴定和确认，则属于国家级新产品。（3）国际级新产品开发战略这是指新产品开发达到国际一级水平的战略。国际级新产品是指：（1）在国际市场上尚未出现、本国某企业率先开发和生产出来的先进产品。（2）国外虽然已经出现某种新产品，国内企业在掌握国外新产品特点的基础上，开发出性能更好、水平更高的同类产品，属于国际领先产品。以上三种新品开发战略，可以由低向高逐级选择和实施，即先选择第一级工区新产品开发战略，实施成功后再选择第二级即国家级新产品开发战略，这一战略实施成功后，再选择第三级即国际级新产品开发战略。凡条件好的，也可跳跃式开发，企业还没有地区级新产品，可直接开发国家级新产品；有些企业拥有地区新产品，但还没有国家级新产品，只要条件允许，可选择开发国际级新产品的战略。关于新产品的创意问题发现市场机会，寻求新产品创意，提出新观点的可能有各种人员。企业内部各个部门是一大来源，但更为广泛的来源在企业外部，如中间商，专业咨询机构、教学和科研机构，政府部门，特别是广大消费者，他们的意见直接反映着市场需求的变化倾向。因此，企业必须注意和各方面保持密切的联系，经常倾听他们的意见，并对这些意见进行归纳和分析，以发现新的市场机会。在这方面经常采取的方法有：（1）询问调查法即通过上门询问或采取问卷调查的方式来搜集意见和建议，作为分析的依据，从中寻找和发现市场机会。（2）德尔菲法即通过轮番征求专家意见来从中寻找和发现市场机会。（3）召开座谈会如召开消费者座谈会、企业内部人员座谈会、销售人员座谈会、专家座谈会等，搜集意见和建议。（4）课题招标(承包)法即将某些方面的环境变化趋势对企业市场营销的影响，以课题的形式进行招标或承包，由中标的科研机构或承包的专门小组(或人员)在一定期限内拿出他们的分析报告，从中寻找和发现市场机会。（5）头脑风暴法亦称“操脑术”活动，即将有关人员召集在一起，不给任何限制，对任何人提出的意见，哪怕是异想天开，也不能批评。通过这种方法，来搜集那些从常规渠道或常规方法中得不到的意见，从中寻找和发现有价值的市场机会。关于新产品的营销问题（1）为新产品定价新产品定价分为受专利保护的创新产品的定价和仿制新产品的定价。1）受专利保护的创新产品的定价策略：撇脂定价和渗透定价。撇脂定价，是指在产品生命周期的最初阶段，把产品的价格定得很高，以攫取最大利润，犹如从鲜奶中撇取奶油。企业所以能这样做，是因为有些购买者主观认为某些高价商品具有很高价值。渗透定价，即企业把它的创新产品的价格定得相对较低，以吸引大量顾客，提高市场占有率。2）仿制新产品的定价战略：要开发某种仿制的新产品的企业面临着产品定位问题，它需要决定：在产品质量或价格上，其产品应定位于何处。就新产品质量和价格而言，企业有九种可供选择的策略：优质高价策略；优质中价策略；优质低价策略；中质高价策略；中质中价策略；中质低价策略；低质高价策略；低质中价策略；低质低价策略。如果市场领导者正采取优质高价策略，新来者就应采取其它策略。（2）促销新产品制定一个营销计划，说明你将如何把新产品投放目产品开发战略标市场并加以促销。该计划应包括媒体、采购点、邮寄点或其它计划使用的广告方法。如果通过销售队伍销售产品，那么需要制定一些销售战略，需要为销售人员提供新产品所需要的促销工具和有关信息。这些工具包括销售手册、最新的价目表等等。如果利用营销代理或广告代理，那么在你做出开发新产品的决定之后，你应让他们参与以后的一些过程。他们能帮助你决定什么方法是推销你新产品的最佳方法。（3）把新产品送到消费者手中企业需要制定一个把产品送到顾客手中的交货计划。如果你是向零售商销售，这时你需要事先拿到他们的订单，并确立一个交货的方法。如果企业提供的是新的服务，一定要确保员工都受到足够的培训，能有效地提供服务。简而言之，你需要针对把新产品交到市场的所有后勤问题制定一个详细计划。关于新产品商业化问题在新产品上市以前，企业应做好以下决策：何时推出新产品，何地推出新产品，向谁推出新产品，如何推出新产品。（1）何时推出新产品指企业高层管理者要决定在什么时间将新产品投放市场最适宜。例如，如果某种新产品是来替代老产品的，就应等到老产品的存货被处理掉时再将这种新产品投放市场，以免冲击老产品的销售，造成损失。（2）何地推出新产品指企业高层管理者要决定在什么地方（某一地区、某些地区、全国市场或国际市场）推出新产品最适宜。选择市场时要考察这样几个方面：市场潜力，企业在该地区的声誉，投放成本，该地区调查资料质量的高低，对其它地区的影响力以及竞争渗透能力。此外竞争情况也十分重要，它同样可以影响到新产品商业化的成功。（3）向谁推出新产品指企业高层管理者要把分销和促销目标面向最优秀的顾客群。这样做的目的是要利用最优秀的顾客群带动一般顾客，以最快的速度、最少的费用，扩大新产品的市场占有率。（4）如何推出新产品企业管理部门要制定开始投放市场的市场营销战略。这里，首先要对各项市场营销活动分配预算，然后规定各项活动的先后顺序，从而有计划地开展市场营销管理。企业应选择一个最适宜新产品上市的时间，在最适宜的地点，向最需要新产品的顾客，以最恰当的方式推出新产品。如法国白兰地通过给艾豪威尔总统做寿，借势生势，集广告、公关等手段于一体，将市场渗透、开拓、扩张并行，成功地进入并占有了相当份额的美国市场；河南仰绍酒1997年以为董建华先生做寿为由，进入香港市场与法国白兰地进入美国市场有异曲同工之妙，而且借助世界瞩目的1997香港回归达到了向国际市场渗透的目的。
第17篇 全球创新指数
全球创新指数（GlobalInnovationIndex，GII）是世界知识产权组织、康奈尔大学、欧洲工商管理学院于2007年共同创立的年度排名，衡量全球120多个经济体在创新能力的表现，是全球政策制定者、企业管理执行者等人士的主要基准工具。[1-3]全球创新指数是一个详细的量化工具，有助于全球决策者更好地理解如何激励创新活动，以此推动经济增长和人类发展。全球创新指数根据80项指标对126个经济体进行排名，这些指标包括知识产权申请率、移动应用开发、教育支出、科技出版物等。该指数提交给欧洲委员会联合研究中心，进行独立统计审计。[1]2019年全球创新指数当中，瑞士蝉联榜首，其次是瑞典、美国、荷兰、英国等。亚洲地区名列前茅的有第8名新加坡、第10名以色列、第11名韩国和第13名的中国香港。中国位居第14，首次进入前15名。[4]2019年7月24日发布《2019全球创新指数报告》显示，中国排名继续攀升，从2018年的第十七位升至2019年的第十四位。《报告》显示，中国仍然是中等收入经济体中唯一进入前30名的国家，在多个领域体现出明显的创新实力，在本国人专利数量、本国人工业品外观设计数量、本国人商标数量以及高技术出口净额和创意产品出口等项上，中国位居前列。在创新投入和产出方面，中国表现突出，创新产出与德国、英国、芬兰、以色列、美国相当，但投入水平远低于这些国家。报告还介绍了世界上最大的科学技术集群的最新排名，美国、中国和德国占据科学技术集群排名前三。[5]全球创新指数从2007年起每年发布，旨在帮助全球决策者更好地制定政策，促进创新。2018年全球创新指数的主题为“创新为世界注入能量”，以包括知识产权申报率、移动应用开发、教育支出以及科技出版物等在内的80项指标为分析依据，对126个经济体创新情况进行了排名。[6]全球创新指数报告的核心部分由全球经济体创新能力和结果的排名组成。全球创新指数认识到创新在促进经济增长和繁荣中发挥着关键作用，而且认识到应当对适用于发达经济体和新兴经济体的创新建立广阔的视野，因而纳入了传统创新措施之外的指标，例如研发水平。[1]为了支持全球创新辩论、引导各项政策、突出良好作法，需要利用有关指标对创新和相关政策表现进行评估。全球创新指数创造环境，使创新要素得到持续评估，其特色列举如下：126个国家/经济体的情况介绍，包括各种数据、排名和优劣势情况根据30多个国际公私部门指标得出的80个数据表，其中57个是可靠数据，18个是综合指标，5个是调查问卷透明且可复制的电脑计算方法，其中每个指数排名（全球创新指数、产出和投入次级指数）有90%的置信区间，加上对影响每年排名的要素进行分析[1]2018年全球创新指数是以两个次级指数的平均值计算的。创新投入次级指数衡量的是体现出创新活动的国家经济要素，这些要素共分为五大类：（1）制度，（2）人力资本与研究，（3）基础设施，（4）市场成熟度和（5）商业成熟度。创新产出次级指数体现的是创新成果的实际证据，分为两大类：（6）知识与技术产出和（7）创意产出。[1]2019GII报告显示，位列前十名的国家分别是瑞士、瑞典、美国、荷兰、英国、芬兰、丹麦、新加坡、德国、以色列。[7]全球前20名瑞士（2018年第一名）瑞典（3）美利坚合众国（6）荷兰（2）联合王国（4）芬兰（7）丹麦（8）新加坡（5）德国（9）以色列（11）大韩民国（12）爱尔兰（10）中国香港（14）中国（17）日本（13）法国（16）加拿大（18）卢森堡（15）挪威（19）冰岛（23）[4]《2018全球创新指数报告》显示，排名前10的均为发达国家，瑞士蝉联榜首，其次是荷兰、瑞典、英国、新加坡、美国、芬兰、丹麦、德国和爱尔兰。[8]在核心创新投入和产出方面，虽然美国仍排名首位，但在研究人员、专利和科技出版物数量等方面位列第二，居中国之后。在教育投资和研发支出转化为高质量创新成果的能力方面，瑞士、卢森堡和中国位列前三。在全球“最佳科技集群”排名中，日本的东京—横滨地区和中国的深圳—香港地区分列前两位。[8]全球前20名瑞士（2017年第一名）荷兰（3）瑞典（2）英国（5）新加坡（7）美利坚合众国（4）芬兰（8）丹麦（6）德国（9）爱尔兰（10）以色列（17）韩国（11）日本（14）中国香港（16）卢森堡（12）法国（15）中国（22）加拿大（18）挪威（19）澳大利亚（23）[1]2017年，瑞士连续第七年位列榜首，除排名第22位的中国之外，前25名中的24个都是高收入经济体。2016年，中国首次成为进入前25名的中等收入经济体。[9]全球前25名瑞士（2016年第1名）瑞典（2）荷兰（9）美利坚合众国（4）联合王国（3）丹麦（8）新加坡（6）芬兰（5）德国（10）爱尔兰（7）大韩民国（11）卢森堡（12）冰岛（13）日本（16）法国（18）中国香港（14）以色列（21）加拿大（15）挪威（22）奥地利（20）新西兰（17）中国（25）澳大利亚（19）捷克共和国（27）爱沙尼亚（24）[9]全球前25名瑞士（2015年第1名）瑞典（3）英国（2）美利坚合众国（5）芬兰（6）新加坡（7）爱尔兰（8）丹麦（10）荷兰（4）德国（12）大韩民国（14）卢森堡（9）冰岛（13）中国香港（11）加拿大（16）日本（19）新西兰（15）法国（21）澳大利亚（17）奥地利（18）以色列（22）挪威（20）比利时（25）爱沙尼亚（23）中国（29）[10]全球创新指数报告客观反映了中国深入实施创新驱动发展战略，推动大众创业、万众创新所取得的显著成效，对提升中国国际影响力，推动全球创新发展也将产生积极作用。[3]
第18篇 帕累托最优
帕累托最优（ParetoOptimality），也称为帕累托效率（Paretoefficiency），是指资源分配的一种理想状态，假定固有的一群人和可分配的资源，从一种分配状态到另一种状态的变化中，在没有使任何人境况变坏的前提下，使得至少一个人变得更好。帕累托最优状态就是不可能再有更多的帕累托改进的余地；换句话说，帕累托改进是达到帕累托最优的路径和方法。帕累托最优是公平与效率的“理想王国”。[1]这个概念是以意大利经济学家维弗雷多·帕累托的名字命名的，他在关于经济效率和收入分配的研究中最早使用了这个概念。人们追求“帕累托最优”的过程，其实就是管理决策的过程。管理学所帕累托最优研究的管理活动，其目的是充分利用有限的人力、物力、财力，优化资源配置，争取实现以最小的成本创造最大的效率和效益。在企业单位，企业老板必须保证员工的利益不受损害，保证员工的合法权益受到尊重的基础上追求企业的最大收益。企业管理活动的过程，实际上也是追求“帕累托最优”的过程。[2]经济学理论认为，在一个自由选择的体制中，社会的各类人群在不断追求自身利益最大化的过程中，可以使整个社会的经济资源得到最合理的配置。市场机制实际上是一只“看不见的手”推动着人们往往从自利的动机出发，在各种买卖关系中，在各种竞争与合作关系中实现互利的经济效果。交易会使交易的双方都能得到好处。另一方面，虽然在经济学家看来，市场机制是迄今为止最有效的资源配置方式，可是事实上由于市场本身不完备，特别是市场的交易信息并不充分，却使社会经济资源的配置造成很多的浪费。[3]提高经济效率意味着减少浪费。如果经济中没有任何一个人可以在不使他人境况变坏的同时使自己的情况变得更好，那么这种状态就达到了资源配置的最优化。这样定义的效率被成为帕累托最优效率。换句话说，如果一个人可以在不损害他人利益的同时能改善自己的处境，他就在资源配置方面实现了帕累托改进。[4]猎鹿博弈在原始社会，人们靠狩猎为生。为了使问题简化，设想村庄里只有帕累托最优两个猎人，主要猎物只有两种：鹿和兔子。如果两个猎人齐心合力，忠实地守着自己的岗位，他们就可以共同捕得一头鹿。要是两个猎人各自行动，仅凭一个人的力量，是无法捕到鹿的，但却可以抓住4只兔子。从能够填饱肚子的角度来看，4只兔子可以供一个人吃4天；1只鹿如果被抓住将被两个猎人平分，可供每人吃10天。也就是说，对于两位猎人，他们的行为决策就成为这样的博弈形式：要么分别打兔子，每人得4；要么合作，每人得10（平分鹿之后的所得）。如果一个去抓兔子，另一个去打鹿，则前者收益为4，而后者只能是一无所获，收益为0。在这博弈中，要么两人分别打兔子，每人吃饱4天；要么大家合作，每人吃饱10天，这就是这个博弈两个可能结局。[5]自然资源指导"帕累托最优"在指导自然资源开发时是一个十分有用的原理，但其"无人受害"的标准过于严苛，现实中很难完全达到。可以采用补偿方式来使很多十分必要却有部分人会因此受损的开发得以进行。但给予补偿的不能仅限于经济福利，还应包括生态福利，这样的补偿便是生态补偿。在流域水资源开发时，下游获利地区应给予上游受损地区一些必要的补偿；为保护环境与维持生态平衡，土地非农流转中除了给予经济补偿外，还应实施生态补偿。只要在实践中逐步实施生态补偿，就一定能实现资源开发的帕累托最优。信息资源配置如果资源配置未达到帕累托最优，那总有一些人能改善境况而没有人会受损，社会福利总量肯定能上升，所以运用帕累托最优去衡量信息资源配置，才有可能通过一种恰当的分配或补偿措施，使所有人的境况都有所改善。研究信息资源配置，对于有效、合理、科学地利用信息资源，促使信息资源效用最大化，进而促进信息产业可持续发展都有着非常重要的意义。帕累托最优状态又称作经济效率。满足帕累托最优状态就是最具有经济效率的。[6]一般来说，达到帕累托最优时，会同时满足以下3个条件：1、交换的最优条件；2、生产的最优条件；3、交换和生产的最优条件。首先考虑两种既定数量的产品在两个单个消费者之间的分配问题，然后将所得的结论推广到一般情况。假定两种产品分别为X和Y，其既定数量为X1和Y1。两个消费者分别为A和B。下面用埃奇沃思框图来分析这两种产品在两个消费者之间分配。如图所示，框图的水平长度表示经济中第一种X的数量X1，框图的垂直高度表示第二种产品Y的数量Y1。OA为第一个消费者A的原点，OB为第二个消费者B的原点。从OA水平向右代表消费者A对第一种商品X的消费量XA，垂直向上表示消费者A对第二种商品Y的消费量YA；从OB水平向左代表消费者B对第一种商品X的消费量XB，垂直向下表示消费者B对第二种商品Y的消费量YB。考虑旁边百科注图中的任意一点，如a点。a点对应于消费者A的消费量和消费者B的消费。这样，下式成立：XA+XB=X1；YA+YB=Y1也就是说，框图中的任意一点确定了一套数量，表示每一个消费者对每一种商品的消费，而且满足上述等式。因此，框图确定了两种商品在两个消费者之间的所有可能的分配情况。特别是，在框图的垂直边上的任意一点，表明某个消费者不消费X商品，框图的水平边上的任意一点，表明某个消费者不消费Y商品。在埃奇沃思框图中的全部可能的产品分配状态之中，哪一些符合帕累托最优状态。为了分析这一问题，需要在埃奇沃思框图中加入消费者偏好的信息，即加入每个消费者的无差异曲线。从框图中任选一点表示两种商品在两个消费者之间的一个初始分配。例如，选择一点a。由于假定效用函数是连续的，故点a必然处于消费者A的某条无差异曲线上，同时也处于消费者B的某条无差异曲线上，即消费者A和B分别有一条无差异曲线经过a点。因此，这两条无差异曲线可能在a点相切或相交。假如两条无差异曲线在a点相交（如图所示），点a是无差异曲线的交点。容易看出，a点不可能是帕累托最优状态。这是因为，通过改变初始分配状态，例如从a点变动到b点，则消费者A的效用水平从无差异曲线2提高到3，而消费者B的效用水平未发生变化，仍然留存无差异曲线上。因此，在点a仍然存在帕累托改进的余地。由此得到结论：在交换的埃奇沃思框图中，任意一点，如果它处在消费者A和B的两条无差异曲线的交点上，则它就不是帕累托最优状态，因为在这种情况下，总存在帕累托改进的余地，即总可以改变该状态，使至少有一个人的状况变好而没有人的善变坏。另一方面，如果假定初始的产品分配处于两条无差异曲线的切点，如c点，由容易看出，此时不存在任何帕累托改进的余地，即它们均为帕累托最优状态。改变c点状态只有如下几种可能：向右上方移到消费者A较高的无差异曲线上，则A的效用水平提高了，但消费者B的效用水平却下降了；向左下方移到消费者B的较高的无差异曲线上，则B的效用水平提高了，但消费者A的效用水平却下降了；剩下来的唯一一种可能则是消费者A和B的效用水平都降低。例如，从c点移到g点或f点，都属于此种情况。由此可得结论：在交换的埃奇沃思框图中，任意一点，如果它处在消费者A和B的两条无差异曲线的切点上，则它就是帕累托最优状态，并称为交换的帕累托最优状态。在这种情况下，不存在有帕累托改进的余地，即任何改变都不可能使至少一个人的状况变好而没有人的状况变坏。如果把所有无差异曲线的切点的轨迹连接起来构成CC'，称为交易的契约曲线。交易的契约曲线上的任何一点都是消费者A和B各自相应的无差异曲线的相切点，通过这一点的切线的斜率，便是双方相应的无差异曲线的边际替代率。从上面的分析可知，在交易契约曲线之外的任何一点，交易双方的无差异曲线的边际替代率均不相等，因此，交易双方没有达到帕累托最优状态，这时，继续进行交易，可以改善双方的境况，增加双方的福利，直到契约曲线之上，交易双方的无差异曲线的边际替代率相等，双方满足达到最大化，交易达到帕累托最优状态。由此可知，如果要使两种商品X和Y在两个消费者A和B之间的分配达到帕累托最优状态，则对于这两个消费者来说，这两种商品的边际替代率必须相等，这就是交换的帕累托最优状态的实现条件。[6]分析生产的帕累托最优条件的方法与分析交换的帕累托最优条件的方法相似，仍采用埃奇沃思框图来分析。假定经济社会由两个生产者A和B组成，他们使用两种生产要素：劳动（L）和资本（K），生产两种产品X和Y，这两种生产要素的数量假定固定不变。在此情况下，两种商品的等产量曲线如图所示。假定生产是在完全竞争条件下进行。如果资源配置不在生产契约曲线上，而在契约曲线以外的任何一点，例如D点上，则虽然生产资源已经耗尽，但并没有达到生产的最优条件，没有做到最有效率的生产。此时，只要生产者改变资源配置，便可提高生产效率。例如，生产者将D点移至P1点，则可以在不减少X的产量（IX）的前提下，将Y的产量由IIX增加到IIIX。或者将D点移至P1点，则可以在不减少Y的产量（IX）的情况下，使X的产量由IX增至IIX。因此，最有效率的生产，应该在两条等产量曲线的切点上。生产契约曲线上所有的点都是两条等产量曲线的切点，因而是生产有效率点的轨迹，所以生产契约曲线是既定数量的生产资源在最有效率地利用时所能生产的不同产品的最大产量的组合。西方经济学认为，生产的帕累托最优条件，对于用来生产两种产品的两种生产资源来说，就是它们的每一组合的边际技术替代率相等。如前所述，边际技术替代率是指保持产量水平不变时，两种生产要素的边际产量之比。只要两个生产者的两种生产要素投入量的边际替代率不相等，就可以进行投入量的替代，这样就能增加一种产品的产量而不减少另一种产品的产量，甚至两种产品的产量同时增加。只有当两个生产者的每一组生产资源投入边际技术替代率相等时，这种替代才会停止，这时便达到最有效率的生产，实现了帕累托最优条件。这个经济体必须在自己的生产可能性边界上。此时对任意两个生产不同产品的生产者，需要投入的两种生产要素的边际技术替代率是相同的，且两个生产者的产量同时得到最大化。在商品价格既定条件下，边际产品转换率等于两种商品的价格之比，所以，生产可能性曲线任何一点的斜率的绝对值都等于两种商品的价格之比。交换的最优条件和生产的最优条件概括起来说就是，如果交换达到了这样一种状态，在这种状态下，产品的任何新的的交易都会至少降低一个人的满足水平时，这种状态就是交换的帕累托最优状态。从经济效率上讲，这种交换是最有效率的。与此相应，如果生产要素的组合达到了这样一种状态，在这种状态下，生产要素的任何一种重新组合都会至少使一种产品的产量下降时，这种状态就是生产的帕累托最优状态。从经济效率上讲，这种生产是最有效率的。交换的帕累托最优条件是产品的边际替代率相等，而生产的帕累托最优条件是生产要素的边际技术替代率相等。当整个社会的交换的最优条件和生产的最优条件同时得到满足时，那么，整个社会就达到帕累托最优状态，就达到社会福利最大化。因此，社会福利最大化，要求生产和交换同时达到帕累托最优状态，也就是说，任何两种商品对消费者的边际替代率必须等于这两种商品的边际转换率，即MRSxy=MRTxy这个条件要求在资源一定条件下，生产出使消费者获得最大满足的产品，要求被生产出来的产品的数量组合相等。在资源既定条件下，只有切点的两种产品的边际替代率等于这两种产品的边际转换率。此时，两种产品的数量组合既实现了生产最有效率，又满足了消费者最大化的需求，从而使生产和交易同时达到帕累托最优状态，而其他任何一点，产品边际替代率与边际产品转换率不相等。例如D点，MRS>MRT，所以，D虽然在生产可能性曲线上实现了生产效率最优化，但此点的两种产品X和Y的数量组合，只使消费者获得了较低的满足水平（无差异曲线I2）。在这种情况下，应重新调整资源配置，改变两种产品的数量组合，即增加X商品的数量，相应减少Y商品的数量，以X商品替代Y商品。随着X商品数量的增加和Y商品数量的减少，MRS逐步缩小，MRT逐渐增大，当达到E点，生产可能性曲线与无差异曲线I2相切，MRS=MRT，此时，生产效率和消费满足均达到最大化，生产和交换同时达到帕累托最优状态。因此，社会无差异曲线与生产可能性曲线（或社会转换曲线）相切之点，是实现社会福利最大化的均衡点。经济体产出产品的组合必须反映消费者的偏好。此时任意两种商品之间的边际替代率必须与任何生产者在这两种商品之间的边际产品转换率相同。从市场的角度来看，一家生产企业，如果能够做到不损害对手的利益的情况下又为自己争取到利益，就可以进行帕累托改进，换而言之，如果是双方交易，这就意味着双赢的局面。[6]经济体产出产品的组合必须反映消费者的偏好。此时任意两种商品之间的边际替代率（MRS）必须与任何生产者在这两种商品之间的边际产品转换率（MRT）相同。帕累托最优是博弈论中的重要概念，并且在经济学，工程学等帕累托最优社会科学中有着广泛的应用。帕累托最优也可以应用在资源、服务行业。[2]如果一个经济制度不是帕累托最优，则存在这样一些情况：有一些人可以在不使其他人的境况变坏的情况下使自己的境况变好。一般认为这样低效的产出的情况是需要避免的，因此帕累托最优是评价一个经济制度和政治方针的非常重要的标准。帕累托公平是一种价值判断。它从社会福利的角度来界定公平，并站在效率的角度来衡量资源配置的结果，因此是效率意义上的公平。诚然，现实的经济活动中难以实现绝对的帕累托公平，但是通过效率的提高可以最大限度地接近帕累托公平，正是基于此，帕累托公平对重新认识现行的经济制度和分配制度具有十分重要的指导意义。当然，除此之外，帕累托公平在社会福利制度和产权制度等方面也有极大的借鉴价值，这有待于进一步的研究与探讨。[7]在理论建构中，前提的有效性是理论有效性的一个重要条件，但“帕累托最优”的前提条件是不符合实际的。“帕累托最优”的前提条件是生产技术和消费者偏好都是不变的。但实际情况是，由于社会生产力的发展变化，不仅生产技术在变化，而且变化的速度越来越快。其次，所谓的"帕累托改进"也是不存在的。暂时假设“帕累托改进”可以实现，这时就有两种情况：第一种情况是所有人的境况都变好；第二种情况是有一部分人的境况变好，另一部分人的境况至少没有变坏。第一种情况与阿罗（K.J.Arrow）定理相矛盾。因为，对原来的资源配置状态进行重新配置，必然涉及到要对资源进行重新配置的多种方案有一个选择的问题。根据阿罗定理，在满足一定的公理条件下，若人数不少于两个和方案数不少于三个，则不存在一个大家都公认的公平分配程序。既然如此，则在多种资源的配置方案中选一个让任何人都认为公平和满意的方案是不可能的。这时，选任何一种资源的重新配置方案，必定会使一些人觉得不公平，从而产生不满意。不满意的这部分人，其效用水平应当是下降的。这里主要原因是：一个人的效用，不仅取决于实际绝对拥有资源量的变化，而且更重要取决于他与社会其他人相比较的相对资源拥有量的变化。对于一个社会人而言，他更看重的是相对拥有资源量的变化。第二种情况也不可能存在。第二种情况是有一部分人的境况变好，另一部分人的境况至少没有变化。对于境况变好的一部分人而言，不仅资源的绝对拥有量增加了，而且与另一部分人相比，资源的相对拥有量也增加了。所以，这部分人的效用水平一般总体会得到提高。但对于境况没有得到改变的一部分人而言，由于与另一部分人相比，虽然资源的绝对拥有量没有发生变化，但相对资源拥有量发生了减少的变化。所以，这部分人的效用水平总体应当是下降的。从“帕累托最优”状态的产生机制看，“帕累托最优”状态的存在也是不可能的。福利经济学第一定理认为，在完全竞争市场的经济体系中，如果存在着竞争性均衡，那么这种均衡就是“帕累托最优”；同时，福利经济学第二定理认为，对于每一种“帕累托最优”状态，在满足有关个人效用函数（凸的无差异曲线）和生产函数（凸的生产函数）的某些条件下，总可以通过一个完全竞争市场的竞争性均衡来实现。但完全竞争市场的经济体系在现实中是不存在的，只存在于抽象的理论中。从“帕累托最优”状态的判断依据看，“帕累托最优”状态的实现也是有问题的。按照“帕累托最优”标准，判断甲的状态是否较前有所改进，其依据是甲自己的主观效用和偏好，而不是社会统一标准和客观标准。这就会产生两方面的问题。一是不同的人有不同的主观偏好，从而对同一状况就会有不同的判断。在现实中，从其他人的角度看，甲的状态应当是改进的，但在本人看来，未必就认为是改进的；二是对同一个人而言，其欲望水平也是在不断升级的。随着客观生活状态的实际改善，一个人的需求和偏好也在变，这时基于个人效用偏好标准，其生活的快乐度和满意度并非就一定是绝对提高的。[8]
第19篇 CKO
CKO最主要的任务就是掌管企业内所有知识管理相关的工作，目前企业所从事的知识管理大致包含下列三个方式︰一是发展并建立一个技术（或是程序）去创造、保护、及使用一些已知的知识；二是设计并创造一个环境或活动去发现一些未知的知识；三是将知识管理的目的及本质具体化并深植于企业日常运作中。所以针对此三个方式，我们可以更清楚地描绘出CKO的特性或是他必须扮演的角色：ChiefKnowledgeOfficer，首席知识官，也叫做知识主管或知识总监，是指一个公司或企业内部专门负责知识管理的行政官员。CKO是近年随着知识管理的发展而在企业内部出现的一个新的高级职位，代表的是高级的知识执行长官。˙CKO他必须是一个企业家（Entrepreneur）、策略家、具备远见者，这样他才能以知识管理作为工具并掌握企业未来的发展，同时他也必须要能够将CEO心中所想的转化成行动，且是用最有效率的方式达成。˙CKO他必须是一个咨询者（Consultant）、整合者，他必须要能够引发企业员工的创意、倾听创意并予以响应，在激发创意与符合企业需求之间取得平衡，同时也要让新的创意为企业所接受，并对改变感到感激，也因此他必须要深知企业文化，了解企业对改变的接受度，了解哪些是对企业有价值的改变，以求企业在改变过程中能够更平顺，以达到增进企业的竞争力的最终目标。˙CKO他必须是一个环境学家（Environmentalist）与科技学家（Technologist），他必须塑造出一个适合激发创意与创意交流的环境或是作业平台，以鼓励并刺激创意的激发。此外，CKO的诞生，大部分的原因是CEO基于直觉，觉得必须要有一个跨越职能别的高阶主管来掌理知识管理，所以才指定一些过去在企业内有着良好信誉，角色扮演良好，且又了解企业文化，懂得如何沟通的人来担任CKO。由于CKO是由CEO所直接指派聘任的，所以他必须要能够将CEO心中所想的转化成行动，而且是用最新的方法去完成它，同时CKO也必须要了解企业对改变的接受度，且要找出哪些改变是对企业有价值的，并且能够引发创意、倾听创意并予以响应。当然，CKO最需要的还是CEO的支持，否则由于CKO本身职位上的暧昧不明，将会使得企业推动知识管理受到挫折。（1）战略为引。战略帮助企业解决“做正确的事”的问题，它为企业知识管理的导入指明了总体方向。不同的企业战略对知识的关注点、对知识管理提升的要求都不会一样。（2）流程为纲。流程帮助企业解决“正确地做事”的问题，它既是企业知识具体的依附主体，也是被知识能动改善的客观对象。（3）知识为体。很多企业做了管理规范化的工作，更有些企业做了流程管理和优化的项目，但是往往结果也并不是很理想。为什么呢？很简单的一个事实：同样的一个流程，都是从a到b再到c，但往往不同企业、甚至同一企业的不同人执行起来效果是不一样的，原因是什么？还在于a、b、c每个执行环节背后蕴涵的知识背景。通过流程梳理，通常可以保证从a到b再到c这样的逻辑关系是合理的、优化的，它解决了横向的信息流，但并不能保证a、b、c每个环节都得到高质量的执行，因为这其中需要高质量的纵向知识流的支撑。流程的每个环节已经有了哪些知识，还需要发展什么知识，则是需要结合业务流程来详细梳理和分析的，这就是知识为体。（4）技术为用。那么，通过战略指引以及和业务相结合梳理出来的知识应该如何来管理、怎样来提升呢？归纳来说主要是要考虑三个方面的保障因素，一是从文化的角度，二是从管理的角度，三是从技术的角度。企业在“技术”要素上的表现，主要是在支撑知识提升活动所需要的IT应用系统的具备及应用情况上，这就是技术为用。
第20篇 经济租金
从全社会看，存在一笔可以利用不同市场的价格差异而赚取的收入，称之为经济租金。经释类似于所谓的生产者剩余。租金实际上是经济租金的一种特例，即当要素供给曲线垂直时的经济租金，而经济租金是更为一般的概念，它不仅适用于供给曲线垂直的情况，也适用于不垂直的一般情况。在另一个极端上，如果供给曲线成为水平的，则经济租金便完全消失。经济租金等于要素收入与其机会成本之差。经济租金是要素收入（或价格）的一个部分，该部分并非为获得该要素于当前使用中所必须，它代表着要素收入中超过其在其它场所所可能得到的收入部分。简言之，经济租金等于要素收入与其机会成本之差。无论在发展中国家还是在发达国家，经济租金和寻租行为都是普遍存在的，因为只要政府对市场进行干预从而影响资源配置,都会产生经济租金，就一定存在谋求该经济租金转化为自己收入的活动，即寻租行为（Rentseeking）发生。寻租经济学就是研究非生产性竞争活动为主的经济学，研究那种维护既得利益或对既有利益进行再分配的非生产性活动。可寻之“租”的含义与产生这里的“租”在经济学里称作“经济租金”，要弄清其含义，得从地租谈起。地租产生的根本原因在于土地的稀缺性，其供给是固定的。地租是土地供给固定时的土地服务价格。由于某些其它资源在某些情况下供给也是固定的，故而这些资源也有其相应的服务价格——这种一般资源的服务价格称作“租金”，亦即地租是所考虑的资源为土地时的租金，而租金是一般化了的地租。又有许多要素的全部收入中有这样的一部分，即使减去它也不会影响该要素的供给量，这样的一部分即称作“经济租金”。经济租金等于要素收入与其机会成本之差。租金是经济租金的特例，后者是一个更一般的概念。这样，地租租金经济租金概念组意义是逐渐一般化的。在管理经济学中，经济租金是指对一种生产要素的支付相对该要素的保留价格的超出部分。中国的股票发行尚未非完全市场化，一定时期内，新股的发行量和发行市盈率相对固定。由于申购到的新股在上市首日抛出都能获利，造成了新股发行量的供不应求，导致经济租金的产生。为便于研究，我们做如下假设：1、一定时期内新股的发行量是固定的。2、新股发行的需求线和供给线呈线性相关。假设某一时期的新股发行量因非市场化因素被固定为s，新股的供应线是s点的垂直线se。非流通股的交易价或入股价一般以净资产为基准，假定其交易价格为p1，该价格即是为经济租金取得公司股票所需的最低代价（即保留价格）。p1点的水平线p1a既是非流通股的需求线，也是非流通股的供给线。因申购到的新股在上市首日抛出都能获利，在新股发行量固定为s的情况下，如果发行价由市场自然调节，根据供求关系，价格越低需求量越大，市场机制下的新股需求线cd将向下倾斜。cd与新股供给线se相交于e点，e点所对应的价格p3将接近于新股上市的交易价。因新股发行的非完全市场化，新股发行价被固定在每股净资产至p2范围内。由于p2低于p3，在新股发行量固定为s时，股票发行供不应求，使发行价提高到p2，一级市场的新股需求线将成为p2处的水平线p2b，其与新股供应线se相交于b点。如果新股发行价等于或低于p1，投资者入股或购股时没有支付经济租金。但因实际发行价达到p2，投资者将支付经济租金，矩形p1abp2的面积就是投资者支付的经济租金。根据分析，我国的股票融资产生了大量的经济租金。至2003年11月底，A股筹资共计7299.72亿元。如果以股票筹资额的60%（实际数可能还要高）来估计，经济租金数约为4380亿元。我们可以得出这样的结论：我国股票筹资所产生的经济租金中既含有体现企业内在价值的合理成份，也存在与实际价值相背离的不合理成份。合理的经济租金还公司以本来价值，不合理的过度经济租金则因主要流向了少数微观单位，没有变为全民福利，可能造成大量的社会资金的非合理配置，影响资源分配的公平和效率。根据内容，我们认为股票筹资中经济租金产生的原因主要如下：1、公司股票筹资行为的非市场化。目前我国的股票发行制度为核准制，相比于《证券法》实施之前的审批制是一大进步，但市场化进程依然有待进一步深化。在公司股票的发行过租金地图程中，政府必须谨慎衡量发行筹资促进经济发展和保持股市稳定之间的关系，股票发行价、发行量和发行速度都可能不得不变为政府调控市场的手段。在股票发行中，市场无法充分发挥调节供需平衡的作用，一级市场长期处于供不应求的状态。2、非流通股的转让定价普遍偏低。首先我国的资产评估中使用最广泛的是重置成本法，非流通股转让价格往往以净资产为基准，但净资产定价存在诸多缺陷，不能准确地反映企业的真实价值。其次，非流通股中国家股占大头，在社会监督机制不完善的情况下，转让价值容易被低估。第三，非流通股的产权流动性不强，政府干预力度大，不利于非流通股内在价值的发现。第四，企业并购重组行为往往没有发挥“1+1>2”的作用，降低了并购重组中非流通股价值的提升。3、股市发展的先天不足，造成流通股股价的偏高。首先，国内投资渠道不足，新股供不应求，造成发行价偏高。其次，股权割裂，不利于投资者对不同类别股票内在价值的判断。第三，投资者的专业素质普遍不高，投资理念不成熟，博弈心理严重。第四，许多上市公司法人治理结构存在缺陷，缺乏长期投资价值，且流通股股东利益常常受到侵害，助长了市场的投机性。经济租金的存在提高了企业改制的积极性，有利于资金的募集和加速企业的发展。但是过度经济租金的存在易对社会造成较大危害，主要表现在：1、过度经济租金易导致市场资源优化配置功能的失效。发行上市是企经济租金业实现大发展的一种手段，过度经济租金的存在，易使企业为寻求巨额的不合理财富，把发行上市当成目的，忽略企业内在价值的提升，造成本末倒置。2、过度经济租金易导致市场价值发现功能的失效。由于股票发行的非完全市场化，质地优良的公司会由于内在价值被低估而不愿上市；质量低劣的公司因存在过度经济租金会想方设法要混上市，出现“劣币驱逐良币”。3、过度经济租金易导致寻租和造假行为的产生。过度经济租金易导致寻租动机的产生，如果监督不到位，违规成本低，在现行的发行体制下，政府有关部门、中介机构和有关人员均可能成为被寻租的对象。过度经济租金的存在，可能导致市场造假行为泛滥，打击投资者信心。在市场调节不能起主导作用的情况下，过度经济租金的存在，易导致社会资源分配的不公。理论上减少新股发行中过度经济租金的理想方式是充分发挥市场调节的功能，只要符合发行条件，是否发行以及如何发行均由企业自主决定，使股票供需情况变为图2模式，实现市场的自然均衡。但在我国证券市场股价双轨制的现实情况下，这种市场主导的方式如在短期内实施，过度的经济租金将引发巨额的发行量。因而只能选择适当的时机，通过适当的步骤，在较长时期内逐步朝这种方式过渡。我们认为目前可行的措施如下：1、提高上市公司和拟上市公司的内在价值。这是抬高p1、支撑p2的一种有效途径。近年来，政府有关部门在提高公司质量上做了大量工作，一方面加强对上市公司的监管，规范上市公司行为，增强上市公司独立性，督促上市公司健全法人治理；另一方面改革发审委，实施保荐人制度，加强对上市源头的控制。这些举措已经开始发挥重要作用。2、规范非流通股转让行为。这是减少因非流通股价值低估产生经济租金的有效途径。国家股转让中应改进转让价格的确定标准，进一步提高交易透明度；增强非流通股的流动性；推动企业间的并购重组，提高国家股的内含价值。3、进一步保护好流通股股东的合法权利。流通股股东作为企业股东中的弱势群体，如果其利益得不到保障，将降低流通股的投资价值。因此应通过建立类别股东表决机制等方式来恢复流通股股东应有的要权利，让其在市场再融资、非流通股参与市场流通等重大事项上发挥重要作用。4、进一步完善股票发行定价机制。这是有效改善发行价p2的结构的一种途径。降低p2不能搞一刀切，虽然一刀切的方式能够降低过度的经济租金，但可能进一步加剧“劣币驱逐良币”的程度。因此，有必要设计更加完善的股票发行定价指标体系，并适度引入市场参考指标，让股票发行价更能够体现企业的内在价值。5、积极稳妥地实现非流通股的全流通。这是使市场机制能发挥重要作用和消除股价双轨制的根本举措。由于目前股价双轨制的存在，非流通股（包括非国有股）如要上市流通，同样会产生巨额的政策性经济租金。6、倡导理性投资。理性投资要求投资者具备客观分析企业价值的能力，即具备理性衡量p1和p2的能力。为此，一方面应大力推进投资者教育，提高投资者素质；另一方面应进一步超常规地培育成熟的机构投资者，让理财专家们来引导市场走向成熟。
第21篇 奥地利经济学派
奥地利经济学派是近代边际效用学派中最主要的一个学派。它产生于19世纪70年代，流行于19世纪末20世纪初。因其创始人门格尔和继承者维塞尔、庞巴维克都是奥地利人，都是维也纳大学教授，都用边际效用的个人消费心理来建立其理论体系，所以也被称为维也纳学派或心理学派。一般认为，奥地利经济学派的形成始于1871年卡尔·门格尔（CarlMenger）《经济学原理》的发表。当时还是个公务员的门格尔也因此书而成为维也纳大学的一名青年教师。经担任数年鲁道夫卡尔·门格尔（Rudolph）王储的私人教师和旅伴后，他被任命为维也纳大学的教授。两位更年轻的经济学家，欧根·冯·庞巴维克（EugenvonBǒhm-Bawerk）和弗里德里克·冯·维塞尔（FriedrichvonWieser）虽非门格尔的学生，却成为门格尔这本成名之作新观点的热情支持者。在19世纪80年代，由于这两位追随者和门格尔一些学生不遗余力写作，特别是由于门格尔本人发表了一本有关方法论的著作，门格尔及其追随者的观点引起了国际经济学界的重视。至此，奥地利学派已成为一个公认的实体。庞巴维克和维塞尔的一些著作被译成了英语；1890年《美国政治及社会科学学会年刊》的编辑们一再要求庞巴维克撰文阐述这一新学派的思想。学派简介奥地利经济学派（英语：AustrianSchool）是一种坚持方法论的个人主义的经济学派，源自19世纪末的奥地利，延续至20世纪的美国等地，代表人物包括了卡尔·门格尔、弗里德里希·冯·维塞尔、欧根·冯·庞巴维克、路德维希·冯·米塞斯、弗里德里希·奥古斯特·冯·哈耶克、穆瑞·牛顿·罗斯巴德和汉斯-赫尔曼·霍普等人。奥地利经济学派的研究方式和英国的古典经济学相同。也因此，奥地利经济学派的研究方法可以视为是延续了15世纪以来的经济思想，包含了大卫·休谟、亚当·斯密、大卫·李嘉图、弗雷德里克·巴斯夏等主要的经济学家。奥地利经济学派认为，只有在逻辑上出自于人类行为原则的经济理论才是真实的。这种理论的正式名称是人类行为学（praxeology），而奥地利经济学派长期以来便提倡一种从这种理论所衍生的解释方式。人类行为学的方法使得经济学家们能以此探索适用于所有人类的经济规律，而奥地利经济学派的解释方式则可以用于针对特定的历史时期进行研究。奥地利经济学派所采用的亚里斯多德派/逻辑实证主义研究方式与目前主流的新古典主义所采用的柏拉图主义/理性主义不同，也与德国的经济历史学派所采用的历史决定论（Historicism）不同。虽然人类行为学的研究方式与现代大多数经济学家采用的方式都不同，奥地利经济学派的理论往往极具争议性，而且也与主流的新古典主义理论不同，同时奥地利经济学派也彻底反对凯恩斯的理论和政策。奥地利经济学派的影响力相当广泛，他们强调经济的生产阶段，并且质疑新古典主义经济学的行为理论基础。由于许多奥地利经济学派所主张的政策都要求政府减少管制、保护私人财产、并捍卫个人自由，因此，主张自由放任的自由主义、自由意志主义、和客观主义团体都经常引用奥地利学派思想家的作品。产生背景古典经济学专注的主要是价值的交换理论，在19世纪后期也开始专注“边缘的”成本和价值概念（参见边际主义）。卡尔·门格尔在1871年所出版的《PrinciplesofEconomics》一书成为酝酿新古典主义经济学的重要作品之一。在边际主义有着极大影响力的同时，也出现了一种特别集中于门格尔的思想发展的学派，被称为“奥地利学派”，因为该派有多名学者执教于维也纳大学，所以又称“维也纳学派”，因为着重于从主观的心理以及效用分析的角度解释经济学，又被称为“心理学派”。奥地利学派起源于维也纳，而学派的名称则起源于当时同为德语世界中的奥地利经济学家与德国的经济历史学派的经济学家关于经济学方法论的辩论，在辩论中奥地利人主张古典经济学着重于逻辑高于观察，而德国人则嘲笑他们为“奥地利学派”以突显他们远离了当时德国的主流思想，并且也是嘲笑他们的思想仅属于地区省份的层次（当时普鲁士统一了除了奥地利之外德语地区，成立了德意志帝国，所以视奥地利为一个分离的地区省份）。主要代表作门格尔的《国民经济学原理》（1871），维塞尔的《自然价值》（1889），庞巴维克《资本与资本利息》中的第一卷《资本利息理论的历史和批判》（1884）、第二卷《资本实证论》（1889）；此外，庞巴维克的《马克思体系的终结》（1896）也有较大的社会影响。经济思想史在经济思想史上，门格尔1871年的著作与杰文斯（Jevons）1871年发表的《政治经济学理论》和瓦尔拉（Walras）1874年发表的卡尔·门格尔《纯政治经济学要义》，都被认为是“边际革命”的主要组成部分。在多数情况下，思想史学家所强调的，是门格尔著作中与杰文斯和瓦尔拉斯相同的一些特征。随后W·贾菲（W.Jaffé，1976年）的论文发表后，学术界的注意力开始转向门格尔思想中与他同代人不同之处。一系列最新的研究，如W·格拉斯尔（W.Grassl）和B·史密斯（B.Smith），（1986年），则将门格尔及早期奥地利经济学家的独特思想与19世纪后期奥地利更为广阔的思潮和哲学思想联系起来了。门格尔著作的锋芒所向毫不含糊。他的《国民经济学原理》着力于重建经济科学的基础，即在保留经济学抽象与理论特色的同时，对价格提出一种与古典派学说截然相反的理解。古典派经济学家们认为，价值受以往资源成本的支配；门格尔则认为，价值是对今后满足消费者需要的实用性的判断。门格尔的著作虽是奉献给德国和奥地利说德语的学术界的，但它在方法、风格乃至本质上，都与当时德国各大学的研究大相径庭。后者的研究虽也尖锐批评古典经济学，但它抨击的是其理论特征，其主张主要是历史分析的研究方法。在门格尔著作发表时，以古斯塔夫·施穆勒（GustavSchmoller）为首的新历史学派正开始取代以罗雪尔（Rosoher）、克尼斯（Knies）和希尔德布兰德（Hildebrand）为首的旧历史学派。年方31岁的奥地利公务员门格尔显得小心翼翼，尽量不与德国经济学界冲撞。事实上，他以“恭敬之心”将《原理》一书题献给罗雪尔，并“作为一个奥地利伙伴的友好问候以及作为对德国慷慨恩赐我们奥地利人以科学启迪的菲薄报答……”（门格尔，1871年，前言）。门格尔显然希望人们会认为他的理论创新证实了德国学者从历史研究中得出的结论，献出一种新的经济学以取代备受怀疑的英国正统古典学说。但门格尔注定要大失所望。德国经济学家对他的著作不屑一顾。即便一些德语学术刊物注意到它，也是或被完全曲解，或被一笔带过。在《原理》出版后整整10年中，门格尔完全是孤立的；当时不存在什么奥地利“学派”。19世纪80年代，当庞巴维克和维塞尔热情洋溢的著作开始问世时，这一新学说虽被冠以“奥地利学派”的称号，但与其说是一种尊称，倒不如说是傲慢的德国经济学家对它的蔑视（L·米塞斯（L．Mises），1969年，第40页）。在门格尔发表了有关方法论的著作（门格尔，1883年），向历史分析研究法提出挑战后，奥、德学者间的裂痕大大加深了。门格尔1871年的著作在德国受到冷遇，这使他确信只有正面抨击历史学派才能拯救德国经济学，他显然是为此而撰写此书的。此书引起的激烈的方法论之争，通常（但不总是，参见博斯塔夫（Bostaph，1978年）被经济史学家们认为是学术精力的可悲浪费。然而，这次恶言相交的学术论战肯定有助于国际经济学界注意到奥地利学派的存在，并把他们视为一伙赤诚的经济学家，他们提出了大量令人振奋的理论观点，补充和加强了新生的边际主义文献，深刻地修正了当时仍占统治地位的古典价值理论。庞巴维克、维塞尔、J·科摩琴斯基（J.Komorzynski）和R·朱克坎德（R.Zuckerkand）等人的著作，详尽阐述或探讨了门格尔在价值、成本与价格方面的核心思想和主观主义观点。V·马塔亚（V.Mataja）、格罗斯（Gross）、萨克斯（Sax）以及R·迈耶（R.Meyer）等人，则提供了有关纯利润理论及其在财政理论上应用的著作。维也纳大学教授E·菲利波维奇（E.Philippovich）虽然较为赞赏德国学派的贡献，但他广为使用的教科书在讲德语的学生中起到了传播奥地利学派边际效用理论的重要作用。门格尔的著作被庞巴维克等人所追随。当奥地利的经济学家们以经济计算问题针对社会主义的经济理庞巴维克论进行批评时，他们逐渐发展为一个独立的学派，由路德维希·冯·米塞斯和弗里德里克·哈耶克代表了奥地利人的位置，他们主张如果没有货币价格或私人财产的存在，正确的经济计算是不可能达成的。奥地利学派成为了第一批有系统的批判马克思主义学派的自由主义经济学家。这有一部分也是源自于奥地利经济学家对于德国经济历史学派的黑格尔理论的反驳。虽然许多马克思主义者试图将奥地利学派形容为“资产阶级”对于马克思理论的反动，但这种说法是极具争议性的，因为门格尔写下《PrinciplesofEconomics》一书的时间几乎就和马克思完成资本论一书的时间一致。奥地利经济学派是第一个敢于直接对抗马克思主义的经济学派，而两种学派研究议题也都聚焦于货币、资本、商业周期、和经济过程等议题。庞巴维克在1880年代和1890年代写下了大量批判马克思的著作，而几名突出的马克思主义者也在1905年-1906年之间参加了庞巴维克主持的大学研讨班。相较之下，古典经济学家很少对于这些议题感兴趣，而且之中许多人对于马克思的理论也不熟悉，要直到进入20世纪才开始转变。在阿道夫·希特勒掌权后，奥地利学派便不再聚集于奥地利了。在第二次世界大战后奥地利经济学派被大多数经济学家所否定，主要是因为奥地利学派反对以观察的方式研究。它的名声借由弗里德里克·哈耶克等人逐渐提升—尤其是在哈耶克赢得诺贝尔经济学奖后。不过，奥地利学派在当今依然属于少数派的立场。奥地利学派可以被分为两种走向，一种是以哈耶克为主，在怀疑许多新古典主义概念的同时，却也会接受新古典主义的经济公式。另一种则是以路德维希·冯·米塞斯为主，试图寻找不同的经济公式。奥地利学派与新古典主义理论的主要差异是在于消费需求低落的可能性上，新古典主义认为这是可能发生的，而米塞斯则指出这在实践上不可能观察到，米塞斯和其学生主张功利的作用是序数的—而非基数，换句话说，一个人只有可能对他的需求进行先后的顺序排列，而不可能测量这些需求的数字大小。最后，米塞斯的理论和其他奥地利学派在风险评估的方式上也有些许不同。另一个经常被忽略的部分是奥地利学派对于凯恩斯宏观经济学的影响。当伦敦政治经济学院邀请哈耶克和其他“欧洲大陆”的经济学家前去授课时，他们的英国学生都“逃走了”，拒绝加入奥地利学派的行列。但他们的许多概念，尤其是在资本的价值和其重要性上，最后影响了许多凯恩斯经济学家如约翰·希克斯等人的著作。美国联邦储备系统的前任局长阿伦·格林斯潘在2000年谈及奥地利学派时如此说道：“奥地利学派的影响相当深远，他们的大多数理论都被实践了且产生深切的影响，而在我看来，他们或许对于这个国家（美国）的主流经济思想有着不可逆转的影响。”格林斯潘也称他曾经参加过路德维希·冯·米塞斯主持的研讨班。强调边际主义与杰文斯及瓦尔拉斯的研究方法一样，早期奥地利学派的学者对价值和价格理论的贡经济论文·新奥地利经济学派献，既强调边际主义，又强调效用。但一些重大的差别使奥地利学派的理论与其他早期边际主义理论分道扬镳。奥地利学派没有试图用数学方法表达他们的学说，因此，他们的边际概念与杰文斯和瓦尔拉斯的多少有点差别。对后者和后来的微观经济学理论家来说，一个变量的边际价值是指“整个”变量的瞬间变化率。但奥地利学派的学者却故意采用了离散变量（K·门格尔（K．Menger），1973年）。更重要的是，边际效用概念及其递减的观念对奥地利学者来说并不是指心理满足本身，而是这类满足依次的边际“评定”（麦克库洛赫（McCulloch，1977年）。总之，正如E·施特赖斯勒（E.Streissler，1972年）所极力主张的，对奥地利学派来说，“边际效用”中重要的不是前面的形容词（边际的），而是后面的名词（效用）。门格尔认为，他的理论显示了主观的“效用”考虑，在决定经济价值时，起到了独特的作用。价值并非如马歇尔经济学“剪刀理论”所描述的由主观的（效用）和客观的（有形成本）考虑“共同”决定的，而是由消费者行为（在既定的现有商品和（或）生产可能性的框架内起作用）“单独”决定的。对于门格尔，尤其是对于维塞尔（他的名字常与这方面的观点紧密联系在一起），成本只是一种为了获得更高的偏好效用而被有意牺牲的预期效用。在其他边际主义理论发展过程中，人们几乎化了整整20年才认清边际效用价值理论直接表明了边际生产力分配理论，而门格尔至少能立即觉察这一本质。他的“订货率较高”（higher-order）商品理论强调了生产要素部门的经济特征和价值是如何完全地从消费者对消费品的评价中得出的，而订货率较高的商品最终将促使消费品的出现。庞巴维克的贡献不仅阐发和传播了门格尔的基本主观价值论，最杰出的还是他的资本与利息的理论。在学术生涯早期，他发表了一部学术史上的巨著（庞巴维克，1884年），对以前所有的利息（或“剩余价值”或“正常利润”）理论作了包罗万象的评论。数年之后，他又发表了另一著作（庞巴维克，1889年），阐述了他自己的学说。在19世纪末20世纪初，奥地利学派的声望至少部分来自这些著作。我们下面将会看到，一些后来的和当代的作者（如希克斯（Hicks），1973年；费伯（Faber），1979年；和豪斯曼（Hausman），1981年）都确信，庞巴维克的这些观点构成了奥地利学派的不朽贡献。另一些学者从门格尔反复受到的批评（熊彼特（Schumpeter），1954年，第847页注8）中得到提示，认为庞巴维克的资本与利息理论偏离了门格尔滥觞的奥地利学派传统内核，甚至与之有些矛盾（拉赫曼（Lachmann），1977年，第27章）。不过．庞巴维克本人指出，他的资本与利息理论是基本主观价值论无懈可击的延伸。在消费者和生产者决策的分析中引进了时间因素后，庞巴维克发现有可能对利息现象作出解释。由于生产要耗费时间，由于精于计算的人总是有序地选择较早的收益而不是（本质相同的）较晚的收益，因此耗费资本的生产过程（即便将竞争的销蚀力量考虑在内）总是会将一部分现行产出让与先期就对耗时与迂回的生产过程作出投入的那些人。1903年，门格尔从维也纳大学的教授职位上退了下来，由维塞尔继承。人们公正地称：“（维塞尔是）奥地利学派的中间人物：时间上处于中间，他所阐发的观点处于中间，他的才力也处于中间。换句话说，他既不是最杰出的天才，也不是要提到才能想起的人。……他有着最长的教学经历……”（见施特赖斯勒，1986年）。在一次世界大战前，庞巴维克已是奥地利学派的杰出代表，而且主要是因为他的著作，经济学家把奥地利学派看成典型的经济学家和科学经济学的贡献者（N·布哈林（N.Bukharin），1914年）。庞巴维克不仅提出自己的理论来解释利息剩余，使资本家的这一收入失去了任何剥削性，而且还有力地和无情地驳斥了马克思主义的剩余理论。在1884年著作中，他系统地应用了奥地利学派的主观价值论，对马克思主义剥削理论基础的劳动学说进行了致命的批判。10年后，他耐心地但又无情地和毫不妥协地详细阐述了这一批判，剖析了那个断言，即马克思逝世后出版的《资本论》第3卷与构成第1卷基础的简单劳动学说是一致的。马克思主义和奥地利学派之间的这种紧张关系一直持续到1920—1940年的大战间年代，当时，奥地利学派的第三、四代传人米塞斯和哈耶克（Hayek）还与经济学家就中央计划经济中的经济计算问题进行争论。阐述者维塞尔是门格尔价值理论的早期和多产的阐述者。他有关经济学的综合性论著总结了他毕生的贡献。（维塞尔：1914年）。该著作被一些人（但肯定不是所有人）赞誉为重要的成就。哈耶克（1968年）把这篇论著看成是个人成就，不是奥地利学派代表作。在第一次大战前的10年里，庞巴维克的学术讨论会（他当了几年奥地利财政部长后重新投入学术生涯时开始主持的）才是奥地利学派著名的学术中心。参加这个讨论会，此后成为著名经济学家的有约瑟夫·A·熊彼特和路德维希·冯·米塞斯，这两位在战前就发表了著作（熊彼特，1908年、米塞斯，1912年）。1982年，路德维希·冯·米塞斯研究所成立，成为研究和推广自由主义以及奥地利学派的机构。社会是个人的集合奥地利经济学派反对德国历史学派否定抽象演绎的方法，以及否定理论经济学和一般规律的错误态度，也反对英国古典学派及其庸俗追随者的价值论和分配论，特别是反对李嘉图的劳动价值论。它认为社会是个人的集合，个人的经济活动是国民经济的缩影。通过对个人经济活动的演绎、推理就足以说明错综复杂的现实经济现象。《美国大萧条》是奥地利经济学派的重要著作奥地利经济学派把社会现实关系中的“经济人”，抽象还原为追求消费欲望之满足的孤立个人；把政治经济学的研究对象从人与人之间的生产关系，改变为研究人与物的关系，研究消费者对消费品的主观评价，把政治经济学变成主观主义的个人消费心理学。主观价值论奥地利经济学派的理论核心是主观价值论，即边际效用价值论。与萨伊等人的“效用价值论”不同，边际效用价值论认为：一件东西要有价值，除有效用之外，还必须“稀少”，即数量有限。以致它的得、失成为物主快乐或痛苦所必不可少的条件。举例说明例如一杯水对于河边的人而言，倒掉也毫不在乎，这时，这杯水只有效用而无价值；但对沙漠旅行者而言，水壶中剩下的最后一杯水，有了它如获甘泉玉器，没有它则不胜口渴的痛苦，于是这杯水就有了很高的价值；或者就像门格尔所指出的，无论一颗钻石是偶然发现的还是使用一千天的劳动在钻石矿中开采取得的，这与钻石的价值毫不相关。奥地利学派承认这是主观价值，并认为经济学上讲的价值就应该只指这种主观价值，市场价格无非是根据这种主观价值所作的估价而形成的。分配理论奥地利经济学派有各不相同的分配理论，门格尔认为劳动、资本和土地的收入是它们各自提供的效用的报酬；维塞尔则把它们当作补全财贷价值中各个组成要素的价值“归属”问题；庞巴维克则以现今财货的边际效用估价高于未来财货的“时差利息论”解释之。边际效用奥地利经济学派的边际效用价值论和分配论，是同马克思的劳动价值论和剩余价值论针锋相对的。它的主要论点有：价值是主观的，是物对人的欲望满足的重要性；价值的成因是效用加稀少性；价值量的大小也只取决于边际效用的大小，与社会必要劳动无关；价值产生于消费领域，不是生产资料将其价值转移予其产品，相反是产品价值赋予其生产资料以价值；资本和土地的收入，或是各自提供效用的报酬，或是产生于现今财货与将来财货的不同估价，与剥削劳动毫不相干。总之，奥地利学派全部否定了劳动在价值创造中的决定性作用。一些奥地利学派经济学家的贡献包括：有关产品分配的理论，价格是由消费者对于产品的排序所决定的，而消费者排序最高的产品便会被加以生产。强调研究选择的重要性，研究时间是不可靠的。在根本上反对以数学方式来研究经济学，应该探索的是经济的本质而非特定数量的经济数字。这被视为是‘革命’性的理论，这种方式颠覆了以均衡和完全竞争为研究方式的主流新古典主义经济学。庞巴维克根据马克思的转形问题（Transformationproblem）理论反过来质疑马克思的劳动价值理论站不住脚。奥地利学派也认为资本家并不会剥削劳工，相反的，他们认为资本家给予劳工的薪资是高于劳工在生产过程中的劳动价值的。庞巴维克的资本理论，主张资本密集度是和生产过程中的迂回效果（Roundaboutness）相等的。庞巴维克证明了边际效用的法则，如同门格尔所公式化的一般，这必然等同了古典经济学的成本法则。这个法则后来由路德维希·冯·米塞斯的一名学生乔治·瑞斯曼发展健全。强调价值上的机会成本和保留需求，拒绝将供给视为是影响价值的独立因素之一。米塞斯和哈耶克对于商业周期的理论，认为经济上的萧条是由跨期决策（intertemporal）的生产结构—亦即政府的货币政策所设定的利率所造成的，因为这种结构违反了个人选择的时间偏好。哈耶克的跨期决策平衡（Intertemporalequilibrium）概念（约翰·希克斯将这个理论用在他所著的ValueandCapital一书中，这本书大幅影响了二战后的新古典主义经济学发展）米塞斯和哈耶克将价格视为是达成市场上的分散性知识（Dispersedknowledge）的媒介。针对利率的时间偏好理论（timepreferencetheory），以跨期选择（Intertemporalchoice）理论来解释借方和贷方的时间选择—而不是付给生产要素的价格。强调在进行经济决策上的不确定性，而非依赖于某个宣称掌握了所有可能情况的“经济人”或理性的决策者。事实上，完美的知识是不可能存在的，这意味着所有的经济行动都存在着风险。奥地利学派与马克思学派之间的经济计算理论之争，奥地利学派认为马克思学派是错误的，因为如果没有货币的存在便不可能正确的计算生产中的机会成本，同样的社会主义也不可能达成资本主义里的计算准确性。汉斯·迈耶1932年撰文批评“功能价格理论”，并提倡使用“遗传因果”方法。这篇文章早就表明了在怎样理解经济学理论方面，奥地利学派与其他学派之间的差别。在此文中，迈耶批评价格均衡理论没有解释导致市场价格的行为“顺序”。要理解这一顺序，就必须理解构成这一顺序的行为的最初原因。根据米塞斯和哈耶克后来撰写的论著，有理由认为迈耶当时是一言中的，道出了奥地利学派思想中重要和与众不同的含义。但是，在本世纪20年代，奥地利学者本身（和研究他们著作的人，如L·罗宾斯）似乎都忽略了这一点。看来，发生在两次大战间隔时期的那次著名论战，即关于中央计划经济中经济计算可现今最前卫的智库路德维希冯&amp;amp能性的争论，帮助哈耶克和米塞斯阐发了这一当时被忽略了的含义。仔细阅读一下这次论战的文献就会发现，米塞斯和哈耶克也是在回击他们的论敌——“主流”均衡派的论点时，阐明了奥地利学派在理解市场时强调过程、学习和发现（拉维（Lavie），1985年）。米塞斯曾说过，经济计算需要有价格提供指导；由于中央计划经济没有生产要素市场，所以不可能利用要素价格来指导。奥斯卡·兰格（OskarLange）和另一些学者反驳说，价格不一定仅指市场价格；由中央政府公布的被中央计划国家经济经营者作为“参数”的非市场价格（就和企业理论中生产者在完全竞争的要素和产品市场上把价格作为参数一样），也可以指导经济计算。在驳斥这种说法时，哈耶克阐发了他对竞争性市场过程的解释，提出竞争性市场过程是利用分散信息的发现过程（见哈耶克，1949年，第2、4、5、7、8、9章）。在同一时期，米塞斯提出了基本相同的市场过程特征（他没有像哈耶克那样强调知识的作用，而是强调了在开放的不稳定的世界中企业家的行为（参见米塞斯，1940年和1949年）。根据米塞斯—哈耶克对市场过程理论的发展（并且承认这些发展揭示了早期奥地利学派传统理论中隐含的思想。见：柯兹纳（Kirzner），1985年，及贾菲，1976年），我们有理由在马克卢普提出的奥地利学派传统观点后面再加上下述几条：（7）市场（和竞争）是学习和发现过程；（8）个人决策是在不稳定环境中的一种选择行为（此处认定有关选择机会也是决策的一部分）。上述两个观点在奥地利学派的传统中得到了发展，并成为由米塞斯和哈耶克的著述而引起的对奥地利学派传统学说再度重视的中心问题。在近几十年中，美国学者再度重视该学派的传统学说。多变发展由于1930年以后奥地利学派历史上这些多变的发展，奥地利学派经济学一词在经济学讨论中存在着一些不同的含义。其中一些含义至少是部分重选的，另一些则至少是部分矛盾的。为了理清楚这些不同的理解，列举80年代赋予“奥地利学派经济学”的一些不同含义，不无裨益。历史名称对许多经济学家来说，“奥地利学派经济学”严格地讲，只是个历史名称。按此理解，奥地利学派只存在至30年代早期，以后，部分被微观经济学主流所吸收，部分为凯恩斯的宏观经济学所取代。在很大程度上，今日的奥地利经济学家也持有这种观点。当今的奥地利经济学家（和其他学者）完全了解早期奥地利学派，并引以自豪。晚近在奥地利举行的几次纪念大会和一些论著（希克斯和韦伯（Weber），1973年；莱塞（Leser），1986年）都证明了这一点。但他们都把自己看成是整个专业经济学家群体的一份子。曾由门格尔、维塞尔和迈耶担任过的教授职位，现由埃里克·施特赖斯勒继承，他著作等身，学识渊博，深受奥地利学派传统的影响，其论著涉及了奥地利学派的众多方面及其代表人物（施特赖斯勒，1969年、1972年、1973年、1986年）。定语对有些经济学家来说，“奥地利学派”是个定语，用来表达再度出现的对庞巴维克资本与利息学说的兴趣。这种复兴特别强调生产的时间尺度和生产率的迂回性。曾为此著书立说的学者有希克斯（1973年）伯恩霍尔茨（Bernholz，1971年、1973年）、费伯（Faber，1979年〕和奥洛塞尔（Orosel，1981年）。这一派观点认为，“奥地利学派”一词与一般的门格尔主观主义传统不相干（如前述，该传统对庞巴维克的理论有所保留）。自由思想对于其他经济学家（和非经济学家）来说，“奥地利学派经济学”与其说是一种独特的方法论或特殊的经济学，倒不如说是政治和社会学说中的自由思想。这类观察者认为，20世纪80年代奥地利学派经济学家意味着崇罗斯巴德尚自由市场。马克卢普（1982年）注意到（并部分赞同）对“奥地利学派”作如是观。他认为这主要是由于米塞斯论著的影响。米塞斯以鼓吹市场起因说而出名，同时他是无可争辩的奥地利学派学者。因此，他支持不受干预的市场经济的强硬政策主张，很自然地被认为是现代奥地利学派的核心思想。米塞斯在美国的主要追随者默里·N·罗斯巴德（MurrayN.Rothbard）的论著加强了这一看法，他也竭力主张和鼓吹自由主义。但是，另一些观察者会对如此定性奥地利学派提出疑问。虽然如前面提到的那样，奥地利学派的早期论著被认为是与马克思学派思想尖锐对立的，但总的来说该学派保持一种超政治的姿态。在该学派的奠基人中，维塞尔事实上明确赞同德国历史学派提出的干预主义的结论（维塞尔，1914年，第490页）。虽然米塞斯和哈耶克对社会主义经济中的效率公然提出怀疑，他们也强调他们经济学的无价值（Wertfrei）特点。他们都认为，他们在政策方面的自由市场主张与信奉奥地利学派有联系，但并不是该学派的核心思想。奥地利学派经济学对于经济学界的许多人来说，“奥地利学派经济学”自1970年前后弗格森:奥地利经济学派是最大赢家起，指的是对卡尔·门格尔以及早期奥地利学派思想，尤其是经米塞斯和哈耶克发展的那些思想再度出现的兴趣。这种兴趣主要出现在美国，一些美国经济学家发表了数量可观的论著，主要包括默里·N·罗斯巴德（1962年）、伊斯雷尔·何兹纳（IsraelKirzner，1973年）、杰拉尔德·P·奥德里斯科尔（GeraldP.O'Driscoll，1977年、1985年）、马里奥·J·里佐（MarioJ.Rizzo，1985年）以及罗杰·W·加里森（RogerW.Garrison，1978年、1982年、1985年）的著作。这一派的目标是突出奥地利学派关于市场是一种过程的解释与主导现代经济学的均衡理论的不同之处。其结果是，“奥地利学派经济学”一词常常被理解为只有部分是准确的（见怀特（White），1979年，第9页），拒不采用现代数学和经济计量技术。而规范经济学则主要因均衡为方向而广泛采用这些技术。现代奥地利学派中的这批经济学家（有时被称为新奥地利学派），确自认为早期传统的继承者。他们和主流新古典经济学一样赞赏市场有秩序的结果，但在理解这种结果实际是怎样取得时，又与新古典主义有分歧。正是由于这批学者的努力，早期奥地利学派的许多著作的原文和译文得到再版，在经济学界内外吸引了大批读者。微观经济学理论另外，还有一种与上述看法稍有关系的含义也被人与“奥地利学派经济学”联系起来了。这一观点强调经济决策的环境是极不确定的，因而它在一定程度上实际拒绝了许多已被接受的微观经济学理论。路德维格·拉赫曼，（1976年）指出，G·L·沙克尔（G.L.S.Shackle）的论著在这方面是奥地利学派（尤其是米塞斯的）主观主义最为忠实的发展。拉赫曼本人的论著（1973年、1977年、1986年）也顺着这条思想强调了个人选择和市场结果的不确定性。这种思路意味着，对系统理论研究结论所可能具有的重要普遍意义持严重的怀疑。因而，“奥地利学派经济学”的这一涵义便在一定程度上把它和赞同历史学派和制度学派研究方法的立场联系了起来。鉴于早期奥地利学派以反对这两种研究方法而闻名，可以想象，这种联系被许多观察家（尤其是主张继承奥地利经济学派主要传统的学者）认为是一种讽刺，甚或是荒谬的[1]。
第22篇 递延年金
递延年金又称“延期年金”，是指在最初若干期没有收付款项的情况下，后面若干期等额的系列收付款项。它是普通年金的特殊形式。普通年金又称“后付年金”，是指每期期末有等额的收付款项的年金。这种年金形式是在现实经济生活中最为常见。普通年金终值犹如零存整取的本利和，它是一定时期内每期期末等额收付款项的复利终值之和。所谓递延年金，是一种“零存整付”的观念，而且区分为两个阶段：一为累积期，另一为清偿期；也就是保户先缴费一定的期间（累积期），再由保险公司在一定期间或保户退休后开始给付年金（清偿期）。该年金可以趸缴保费或分期缴保费方式购买。如在年金开始给付前，被保险人即身故的话，保险公司有时亦得分期或一次退年金帐户余额给予受益人。在人力资源管理中的作用有多种表述，常见的有：企业年金可实现有效的人力资源管理；企业年金计划支持了人力资源管理：企业年金计划是人力资源管理工作的重要工作，将从吸引人才、稳定人才、激励人才三个角度论证企业年金计划在人力资源管理中的作用。提高企业薪酬体系的吸引力，吸引优秀人才目前，我们常会听到有企业经常发出这样的感慨：“为什么面对滚滚求职大军，我却在为企业缺乏人才而苦恼”？发出这种感慨的既有国有企业也有私营企业，真的是递延年金市场上人才短缺导致他们人才短缺吗？只要看看每年的求职人员统计我们就可以很轻松的否定这种说法。随着市场经济在我国的建立和发展，传统的“铁饭碗”工作制度被打破，就业实现了市场化，雇员不但可以在市场上流动而且流动率明显提高。于是许多企业纷纷提高薪酬体系中的浮动部分，在雇员与企业之间建立短期的劳动雇用关系以适应雇员流动率的提高。尤其是许多私营企业干脆就不给员工提供任何保险等长期福利项目，就更不用说提供延期支付的企业年金了。但是尽管终身雇佣制已经不复存在，可是员工追求工作稳定的努力却没有完全消失。年金作为企业薪酬体系的一部分，它把本来属于当期的收入延期到未来支付，这就改变了传统的只注重短期效益的薪酬体系，满足了员工的工作安全感的要求，从而增强了企业薪酬体系在市场上的竞争力。增加雇员的就业安全感，稳定人才企业年金实际上就是把员工本应当期支付的一部分收入递延到雇员退休后支付，根据不同的企业年金制度，员工在退休后可获得的延期收入与员工在企业中的工作年限有关，工作年限越长领取到的退休收入越多，而且员工未来获得的退休收入总和有可能高于员工支付的缴费总额，因此员工要想获得企业年金的参与权就必须在企业中工作一定的年限，如果他们提前离开企业则会损失一部分收入。这就象给员工带上了“金手镯”一样，起到了稳定企业员工队伍的作用。与雇员绩效挂钩，激励雇员企业年金是企业为员工提供的一种福利形式，传统的福利都实行“大锅饭”制度，只要是企业员工就有享受的资格，与个人绩效无关。但是，近年来逐渐出现一个趋势——福利与雇员个人绩效挂钩。只有绩效达到一定程度的雇员才有资格享受企业年金，即使享受了企业年金，绩效不同的雇员获得的延期收入也不同，这就在长期上激励了员工。更重要的一点是，国有企递延年金业高层管理者的59岁现象一直是困扰管理者的一个顽疾。产生这一现象最主要的原因是他们无法忍受退休后的巨大收入落差。我国国有企业传统的薪酬制度，高层管理者只要在位就可以享受丰厚的在职消费，而其收入与企业员工的收入差距很小，享受的退休养老保险也与普通员工无异，因此一旦他们退休后，不再享受在职消费，只可以获得退休金维持普通的生活水平，这种退休前后巨大的收入落差促使他们在退休前心里产生恐惧并借助职位之便在退休前狠捞一笔。如果从提高高层管理者的退休收入、降低他们退休前后的收入落差角度解决这一问题，企业年金无疑是最好的方法，首先，企业年金可以把高层管理者的一部分当期收入递延到其退休后支付，从而补充了高层管理者的基本养老保险，增加了他们的退休收入，缩小了收入落差。其次为高层管理者提供的延期支付与其业绩和绩效挂钩，促使高层管理者从长期角度考虑企业的经营，从而避免了他们的短期行为。由此可以看出企业年金在高层管理者中的运用可以起到激励和避免59岁现象的双重作用。假设最初有m期没有收付款项，后面n期有等额的收付款项，则延期年金的现值即为后n期年金贴现至m期第一期期初的现值。其计算公式为：V0=A*PVIFAi,n*PVIFi,m延期年金现值还可以用另外一种方法计算，先求出m+n期后付年金现值，减去没有付款的前m期后付年金现值，二者之差便是延期m期的n期后付年金现值。其计算公式为：V0=A*PVIFAi,m+n−A*PVIFAi,m=A*(PVIFAi,m+n−PVIFAi,m)例：某企业向银行借入一笔款项，银行贷款的年利息率为8%，银行规定前10年不用还本付息，但从第11年至第20年每年年末偿还本息1000元，问这笔款项的现值应为多少?第一种计算方法就是先按照普通年金计算出年金在m期期末的现值，然后再复利折现m期就是递延年金的现值。第二种计算方法就是假设前m期也有年金发生，那么就构成了一个普通年金，按照m+n期计算出年金现值后再减去假设存在的m期的年金现值就是递延年金的现值。第三种计算方法的含义就是先按照普通年金终值的计算方法计算出递延年金的终值，然后再复利折现到0时点计算出递延年金的现值。具体结合图示讲解如下：方法一：把递延期以后的年金套用普通年金公式求现值，这时求出来的现值是第一个等额收付前一期的数值，再往前推递延期期数就得出了递延年金的现值。图示如下：递延年金递延年金的终值计算与普通年金的终值计算一样，计算公式如下:FA=A(F/A,i,n)注意式中"n"表示的是A的个数，与递延期无关。递延年金现值是指间隔一定时期后每期期末或期初收付的系列等额款项，按照复利计息方式折算的现时价值，即间隔一定时期后每期期末或期初等额收付资金的复利现值之和。递延年金的计算方法有三种:计算方法一:先将递延年金视为n期普通年金，求出在递延期期末的普通年金现值，然后再折算到现在，即第0期价值:P=Ax(PIA,i,n)x(P/F,i,m)式中，m为递延期，n为连续收支期数，即年金期。计算方法二:先计算m+n期年金现值，再减去m期年金现值:PA=Ax[(P/A,i,m+n)-(P/A,i,m)J计算方法三:先求递延年金终值再折现为现值:PA=Ax(FIA,i,n)x(PIF,i,m+n)计算递延年金现值时，如遇到期初问题可转化为期末问题处理，如从第四年年初开始支付，相当于从第三年年末开始支付。存货损失独立董事定价成本电子预算递延年金非财务指标负债结构公司清算汇率风险获利能力固有风险股权出资财政赤字财务资源固定资金股权重组工资成本股权收购财务预测财务外包财务治理成本企划财务资源筹资风险财务困境存货投资财务预警财务异化财务契约财务预算
第23篇 征税对象
征税对象又叫课税对象、征税客体，是指税法规定的对什么征税，是征纳税双方权利义务共同指向的客体或标的物，是区别一种税与另一种税的重要标志。如消费税的征税对象是消费税条例所列举的应税消费品，房产税的征税对象是房屋等。征税对象是税法最基本的要素，因为它体现着征税的最基本界限，决定着某一种税的基本征税范围。征税对象按其性质的不同，通常可划分为流转额、所得额、财产特定行为等四大类，通常也因此将税收分为相应的四大类即流转税或称商品和劳务税、所得税、财产税、和行为税。[1]在实际工作中也笼统地称之为征税范围，它是指税收法律关系中权利义务所指向的对象，即对什么征税。征税对象包括物或行为，不同的征税对象是区别不同税种的主要标志。征税对象是税法最基本的要素，因为它体现着征税的最基本界限，决定着某一种税的基本征税范围。同时，征税对象也决定了各个不同税种的名称。如消费税、土地增值税、个人所得税等，这些税种因征税对象不同、性质不同，税名也就不同。[2]征税对象随社会生产力的发展而变化。在自然经济中，土地和人口是主要的征税对象。在商品经济中，货物、劳务、企业利润和个人所得等成为主要的征税对象。征税对象按其性质的不同，通常可划分为流转额、所得额、财产、资源、特定行为等五大类，通常也因此将税收分为相应的五大类即流转税或称商品和劳务税、所得税、财产税、资源税和特定行为税。[2]税目是在税法中对征税对象分类规定的具体的征税项目，反映具体的征税范围，是对课税对象质的界定。[3]税基又叫计税依据，是据以计算征税对象应纳税款的直接数量依据，它解决对征税对象课税的计算问题，是对课税对象的量的规定。[2]即税收的源泉。从根本上说，税源来自当年的剩余产品。税源与征税对象有时是重合的，但大多数情况下两者并不一致。征税对象只是表明对什么征税，税源则表明税收收入的来源鉴析。个人所得税的征税对象是个人取得的应税所得。[4]土地增值税的征税对象是转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物所取得的增值额。增值额为纳税人转让房地产的收入减除规定的扣除项目金额后的余额。房产税的征税对象是房产。营业税的征税对象是纳税人在我国境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产的营业额。其中所称“应税劳务”是指属于交通运输业、建筑业、金融保险业、邮电通信业、文化体育业、娱乐业、服务业征税范围的劳务。企业所得税的征税对象是指企业取得的生产经营所得、其他所得和清算所得。
第24篇 银行准备金
为安全起见，银行需要提留一定比例的存款，以保证储户提款，其余的存款才能用于放贷或投资，这部分存款叫银行准备金。银银行准备金行以库存现金的形式，或在联邦储备银行中以无息存款的形式而保留的一部分存款。在美国，要求银行持有支票存款（或交易帐户）12%的准备金。为安全起见，银行需要提留一定比例的存款，以保证储户提款，其余的存款才能用于放贷或投资，这部分存款叫银行准备金。银行准备金是指银行以库存现金的形式，或在中央银行中以无息存款的形式而保留的一部分存款。中央银行通过调高银行准备金，可以减少银行贷款，抑制经济过热。中央银行通过调低银行准备金利率，增加存款利息对银行本身的压力，可以迫使其中部分存款流出银行，刺激投资增长。中国人民银行在2003年10月3日，提高存款准备金率1个百分点，存款准备金率由6%调高至7%。
第25篇 存放中央银行款项
存放中央银行款项（DuefromCentralBank）是指各金融企业在中央银行开户而存入的用于支付清算、调拨款项、提取及缴存现金、往来资金结算以及按吸收存款的一定比例缴存于中央银行的款项和其他需要缴存的款项。存放中央银行的各种款项应分别性质进行明细核算。“吸收存款”、“同业存放”、“存放中央银行款项”的区别“吸收存款”、“同业存放”、“存放中央银行款项”这三个科目它们的区别如下：“吸收存款”是负债类科目，它核算企业（银行）吸收的除同业存放款项以外的其他各种存款，包括单位存款（企业、事业单位、机关、社会团体等）、个人存款、信用卡存款、特种存款、转贷款资金和财政性存款等。“同业存放”虽然也是负债类科目，但它核算企业（银行）吸收的境内、境外金融机构的存款。“存放中央银行款项”是资产类科目，核算企业（银行）存放于中国人民银行的各种款项，包括业务资金的调拨、办理同城票据交换和异地跨系统资金汇划、提取或缴存现金等。企业（银行）按规定缴存的法定准备金和超额准备金存款，也通过本科目核算。存放中央银行款项的类型存放中央银行款项一般包括以下几类：法定存款准备金：根据人行的存款准备金系统的规定，金融机构必须按照客户存款的一定比率存入人民银行。除此之外，金融机构在人行还开立清算准备金账户，并保持在一定的水平以满足日常的清算要求。超额存款准备金：超额存款准备金是为支付内部银行间的日常交易而在人行开立的活期账户。随着1998年3月21日存款准备金系统的改革，人行允许金融机构自行确定保持在人行的超额存款准备金金额。结售汇周转金：系银行为了开展外汇业务而按照央行规定的比例保持的一定数量的外汇结、售汇人民币周转金。指定生息资产：系依照《中华人民共和国外资银行管理条例》及其实施细则的规定，外国银行分行外汇营运资金的30%应当以6个月以上（含6个月）的外币定期存款作为外汇生息资产；人民币营运资金的30%应当以人民币国债或者6个月以上（含6个月）的人民币定期存款作为人民币生息资产。存放中央银行款项的会计处理本科目核算企业（银行）存放于中国人民银行（以下简称“中央银行”）的各种款项，包括业务资金的调拨、办理同城票据交换和异地跨系统资金汇划、提取或缴存现金等。企业按规定缴存的法定准备金和超额准备金存款，也通过本科目核算。本科目应当按照存放款项性质进行明细核算。存放中央银行款项的主要账务处理本科目核算存放在中国人民银行的准备金：存入准备金、解缴现金、跨系统汇入资金及同城清算资金贷差时，借记本科目；核算存放在中国人民银行的准备金。存入准备金、解缴现金、跨系统汇入资金及同城清算资金贷差时，借有本科目，贷本科目。[1]（一）企业增加在中央银行的存款，借记本科目，贷记“清算资金往来”等科目；减少在中央银行的存款做相反的会计分录。（二）资产负债表日，应按合同约定的名义利率计算确定的应收利息的金额，借记“应收利息”科目，贷记“利息收入”科目。合同约定的名义利率与实际利率差异较大的，应采用实际利率计算确定利息收入。本科目期末借方余额，反映企业存放中央银行的款项余额。
第26篇 浮动汇率制度
浮动汇率制度与“固定汇率制度”相对而言，一国货币对另一国货币在外汇市场上根据供求关系自由波动的汇率。当供过于求时，汇率就下浮;求过于供时，汇率就上浮。1973年2月12日，美国宣布美元贬值10%，接着各国货币不再与美元维持固定比价而实行浮动汇率。从此，战后以美元为中心的固定汇率制就成为历史的陈迹。1978年4月1日起生效的国际货币基金组织第二次修改的协定，正式取消关于固定汇率制的条款，而代之以有管理的浮动汇率制。从此宣告了战后固定汇率制的结束和浮动汇率制的实行。目前，世界上绝大多数国家都实行浮动汇率。浮动汇率的类型有：以政府是否干预区分，可分为自由浮动和管理浮动;以汇率浮动的方式区分，可分为单独浮动和共同浮动。[1]浮动汇率制度(FloatingExchangeRatesSystem)是指本币对外币不规定货币平价，也不规定汇率的波动幅度，现实汇率不受平价制约，而是随外汇市场供求状况的变动而变动的汇率制度。鉴于各国对浮动汇率的管理方式和宽松程度不一样，该制度又有诸多分类。按政府是否干预，可以分为自由浮动及管理浮动。自由浮动：政府任作凭外汇市场供求状况决定本国货币同外国货币的兑换比率，不采取任何措施。管理浮动：政府采取有限的干预措施，引导市场汇率向有利于本国利益的方向浮动。按浮动形式，可分为单独浮动和联合浮动。按被盯住的货币不同，可分为盯住单一货币浮动以及盯住合成货币浮动。一，汇率浮动形式多样化，包括自由浮动、管理浮动、盯住浮动、单一浮动、联合浮动等。二，在浮动汇率制度下，汇率并不是纯粹的自由浮动，政府在必要的时候会对汇率进行或明或暗的干预。三，由于汇率的变化是由市场的供求状况决定的，因此浮动汇率比固定汇率波动要频繁，而且波幅大。四，特别提款权的一篮子汇价成为汇率制度的组成部分。一、浮动汇率制度的概述一浮动汇率制度涵义1.概念:一国货币当局不再规定本国货币与外国货币比价和汇率波动的幅度，货币当局也不承担维持汇率波动界限的义务，而听任汇率随外汇市场供求变化自由波动的一种汇率制度浮动汇率制度。完全任凭市场供求自发地形成汇率，而不采取任何干预措施的国家很少或几乎没有。各国政府往往都要根据本国的具体情况，或明或暗地对外汇市场进行不同程度的干预。⑴自从以美元为中心的固定汇率制度崩溃，1973年主要西方国家普遍实行了浮动汇率制度。但浮动汇率制度却不是1973年以后才出现的新的汇率制度。美国在1879年开始正式实行金本位制以前，曾在不太长的时间内，实行过浮动汇率制度。在各国普遍实行金本位制以后，一些银本位国家的汇率仍然经常波动。例如，印度在1893年以前一直实行银本位制，印度卢比与金本位制国家货币之间的汇率，就经常随着金银比价的变化而波动。奥匈帝国的货币盾在1891年金本位制法案正式通过前，也曾一度处于浮动状态；甚至在1891年以后，仍有一段短暂的浮动时期。俄国的卢布在1897年实行金本位制以前，也曾经实行过浮动。1919年3月～1926年(1924年除外)，法国实行法郎完全无管制的浮动汇率制度。在30年代大危机时期英国曾于1932年底试行浮动汇率制。美国从1933年4月至1934年1月也实行浮动汇率制度。即使在以美元为中心的固定汇率制度时期，也照样有许多国家在其中某段时期实行过浮动汇率制度。加拿大1950年9月实行浮动汇率，一直到1962年5月底再恢复为固定汇率，但1970年5月底又实行了浮动汇率。1971年5月，联邦德国与荷兰实行浮动汇率制。1971年8月美国政府停止美元兑换黄金后，大多数西方国家都实行浮动汇率，直到1971年12月“华盛顿协议(WashingtonArseement)”后，才恢复固定汇率。1973年初，又爆发了一次新的美元危机，各主要金融市场大量抛售美元，抢购马克和日元，金价上涨，外汇市场关闭。同年2月12日，美国政府再次将美元贬值10%，黄金官价从每盎司38美元提高到42．23美元。美元第二次贬值后，西方各国普遍实行浮动汇率制。1976年1月。国际货币基金组织正式承认浮动汇率制度。1978年4月，基金组织理事会通过“关于第二次修改协定条例”，正式废止以美元为中心的国际货币体系。至此，浮动汇率制度在世界范围取得了合法的地位。按政府是否干预来划分1．自由浮动或清洁浮动:指汇率完全由外汇市场上的供求状况决定，自由涨浮动汇率制度落、自由调节，政府不加干预。2．管理浮动或肮脏浮动:指一国货币当局为使本国货币对外的汇率不致波动过大、或使汇率向着有利于本国经济发展的方向变动，通过各种方式，或明或暗地对外汇市场进行干预。3.联合浮动汇率：是指当一些经济关系密切的国家组成集团，在成员国货币之间进行固定汇率制的同时，对非成员国货币实行共升共降的浮动汇率。比较典型的例子是欧元区。按浮动程度或浮动方式划分⒈钉住型或无弹性型。将本币按固定比价同某一种外币或混合货币单位相联系，而本币对其他外币的汇率随钉住货币与其他外币汇率的浮动而浮动。⑴钉住某一种货币:于历史、地理等诸方面原因，有些国家的对外贸易、金融往来主要集中某一工业发达国家，或主要使用某一外国货币。为使这种贸易、金融关系得到稳定发展，免受相互间汇率频繁变动的不利影响，这些国家通常使本币钉住该工业发达国家的货币。如一些美洲国家的货币针住美元浮动；一些前法国殖民地国家的货币钉住法国法郎浮动等。截止到1994年12月31日，钉住美元的国家有23个，钉住法国法郎的国家有14个，钉住其他单一货币的国家有9个。⑵钉住“一篮子”(也称“一揽子”)货币。一篮子货币通常是由几种世界主要货币或由与本国经济联系最为密切的国家的货币组成的。特别提款权是一种最有名的一篮子货币，它由美元、英镑、欧元、日元、人民币五种货币按不同的比例构成，其价格随着这五种货币的汇率变化每日都进行调整，由国际货币基金组织逐日对外公布。其他一篮子货币的货币构成都是由实行钉住政策的国家自由选择和调整的。这种浮动有两个特点，一是保值，二是波动幅度小，汇率走势稳定。实行这种汇率制度的主要目的是为避免本国货币受某一国货币的支配。至1994年年底，钉住特别提款权的国家有4个，钉住其他一篮子货币的国家有21个。⒉有限灵活型或有限弹性型。一国货币的汇价钉住某一种货币或一组货币浮动，但与钉住货币之间的汇率有较大的波动幅度。⑴钉住某一货币浮动。亦称相对于一种货币的有限浮动型:它的最大特点在于允许有一定的波动幅度，这个幅度必须维持在所钉住货币汇率的2．25%范围内(超过这个幅度即为较高弹性人而前边讲的“盯住某一货币”型不存在汇价波动的幅度问题，即使有波动，其幅度也极小，一般不超过上下限1．0%。目前相对于一种货币有限度的浮动的国家有四个。浮动汇率制度针住一组货币浮动:称联合浮动或整体浮动，是指一些经济关系密切的国家组成集团，在成员国中的货币之间实行固定汇率并规定波动幅度，对其他国家货币则实行联合浮动，即浮动幅度保持大致一致。这种浮动形式是由1973年3月欧洲共同体的六个国家(法国、联邦德国、荷兰、卢森堡、比利时；丹麦)以及非共同体的瑞典和挪威共同建立联合浮动集团开始实行的，它规定成员国货币之间仍保持固定汇率，其波动幅度限制在2．25%以内。当两个成员国之间的货币汇率超出这个限度时，两国中央银行就有义务进行干预。对于成员国货币与其他国家货币之间的汇率则任其受市场供求关系而自行上下浮动，不加干预，但其浮动幅度保持大致相同，联合浮动。英国的英镑和意大利的里拉虽曾一度加入这个联合浮动体系，但在1992年9月份的欧洲金融市场动荡中退出。截止1994年12月底，参与欧洲货币体系的货币包括德国马克、法国法郎、荷兰盾、比利时法郎、丹麦克朗、爱尔兰镑、西班牙比塞塔、葡萄牙埃斯库多和奥地利先令。⒊更为灵活型或高度弹性型。即汇率波动不受幅度的限制，以独立自主的原则进行汇率调整。⑴根据一套指标浮动。指标因国而异，但大都是以本国的外汇储备、国际收支状况、消费物价指数及与本国贸易关系密切的有关国家物价变动的情况等作为调整本国货币汇率浮动的依据。实行这种制度的国家有智利、厄瓜多尔、尼加拉瓜等国家。⑵较灵活的管理浮动。指一国政府对汇价的制度与调走有一定程度的干预。但这种浮动方式常常达不到预期效果，从而使汇率处于持续的波动之中。采用这种浮动方式的有中国、新加坡、韩国等32个国家。⑶单独浮动。单独浮动是指一国货币不与任何外国货币形成固定比价，其汇率根据外汇市场的供求状况实行浮动。采用这种浮动方式的有美国、日本、英国等58个国家。上述根据浮动弹性分类是国际货币基金组织归纳的方式，易于被人们广泛地接受。⒈汇率波动频繁且幅度变化剧烈。浮动汇率制度在浮动汇率制度下，由于各国政府不再规定货币的法定比价和汇率界限，也不承担维持汇率稳定的义务，汇率完全由市场供求决定。其波动之频繁、波幅之大是固定汇率制度下所远不能比的。有时一天彼动幅度高达5%以上，一周波动竟能达10%以上。一遇政治、经济形势变动，其波幅更大。汇率的频繁剧烈波动，对国际经济秩序带来了不稳定的影响。⒉有管理的浮动是共性。在浮动汇率制度下，完全自由浮动的汇率是不存在的。各国货币当局出于各种动机和考虑，都采取措施不同程度地对汇率的浮动进行干预，实际上都是管理浮动。只不过干预力度、干预频率大小有别。⒊单独浮动是主体。国际货币基金组织的统计资料表明，在各种汇率安排中，单独浮动是主体，1994年已达58个国家，占IMF178个成员国的32.6%，形成三分天下具其一的局面。由于大多数工业化国家都实行单独浮动方式，且它们对外贸易总额占整个世界贸易总额的70%左右，因此，它们在国际金融领域中占有举足轻重的地位。故单独浮动是当前各种浮动汇率方式的主体。联合浮动的国家有10个，与单独浮动的国家一起，占IMF成员国的38．2%。这两种浮动方式的货币种类包括了当今世界上的多数主要货币和全部主要国际储备货币，故以上两种制度构成浮动汇率制度的主流。较灵活的管理浮动方式有32个国家，占18%，也是应予以充分重视的一种浮动制度。⒋国际储备货币的多元化。在国际金本位制度时期，英镑是各国的主要国际储备；实行以美元为中心的固定汇率制度后，英镑被美元取而代之。在当前的浮动汇率制度下，各国的国际储备除了美元、马克、日元外，还有英镑、法国法郎、瑞士法郎、荷兰盾等，出现了储备货币多元化的格局。浮动汇率制度包括三个方面的内容：一是以市场供求为基础的汇率浮动，发挥汇率的价格信号作用；二是根据经常项目主要是贸易平衡状况动态调节汇率浮动幅度，发挥“有管理”的优势；三是参考一篮子货币，即从一篮子货币的角度看汇率，不片面地关注人民币与某个单一货币的双边汇率。一、以市场供求为基础就是要实现国际收支大体平衡理论和经验都表明，供求大体平衡时资源配置有效性高。如果供求不平衡，资源配置就难以实现最优。当总出口长期小于总进口，表明资源并未充分向出口部门配置，结果是外汇短缺，无法满足包括消费品和生产投资品在内的进口需求；当总出口持续明显大于总进口，就表明资源过多向出口部门配置，出口争取到的外汇无法通过进口消化，而是变为对外投资，当投资集中于境外低收益领域时，表明资源配置效率不高。自党的十四大决定建立市场经济体制时起，就已明确了基于市场供求实现资源有效配置的市场化改革方向。从实际考虑，由于经常项目中还包括收益，而收益和资本项目相关，所以在分析经常项目差额时，一般不考虑收益，而是直接分析贸易收支状况。鉴于数据的滞后，从数据的可获得性看，用海关口径的贸易收支更加直接和实际。二、根据经常项目主要是贸易平衡状况来把握对汇率浮动的管理对汇率浮动的管理主要体现三个取向：一是在宏观经济上要应对国际国内市场异动，防止汇率过大波动和金融市场投机；二是汇率向引导优化资源配置、趋向国际收支平衡的方向调整；三是与大多数企业在资源配置优化过程中的承受力相适应，避免出现大规模的关闭和裁员。根据均衡汇率决定理论，可将汇率看作经常项目差额或贸易收支差额的函数。如果函数关系是线性的，就可以根据差额情况相应地调整汇率。当然，汇率与贸易差额之间的函数关系很可能是非线性的，因此汇率浮动过程中，要注重渐进、适度，根据国民经济的条件和国际收支的条件进行动态调整。三、以一篮子货币作为汇率调节的参照系汇率浮动主要是调节实体经济中的总进口和总出口，所以调节不能仅对一国的双边贸易状况，也不能仅看人民币和美元之间的汇率。从理论上看，最能代表贸易品国际比价的指标是实际有效汇率，即由主要贸易伙伴货币组成的一篮子货币的汇率，它既反映了美元和其他国际主要货币的交叉汇率的变化，也经过了对各国通货膨胀差异的调整。对货币篮子的构成存在多种意见，尽管要考虑贸易状况和参照资本流动等因素，但由于资本流动的规律性较差，因而总体上以贸易加权为主、适当加入其他考虑。具体选择上，有效汇率篮子中的货币应该多元化，以体现贸易和投资的多元化。在计算权重时，主要根据经常项目收支的情况，并结合资本项目收支和本国经济主体跨境收支的币种结构，选取与本国经济来往密切的国家和地区的货币，以及经济交往中使用频繁的货币作为篮子货币。20世纪70年代以来，对浮动汇率制度下汇率易变性的各种解释都把汇率看成一种资产价格，因而这些理论被统称为汇率决定的资产市场分析法。汇率决定的资产市场分析法的出发点是一个非常简单的思想，因为汇率是两国货币的相对价格，因此根据定义，它是一种资产价格，汇率行为同其他资产价格(股票和债券价格)行为是一致的。资产市场分析法对汇率易变性作出了各种不同的解释。其一是“扩大效应理论”，即把浮动汇率制度下的汇率易变发现看成是一种扩大效应，是汇率决定的弹性价格货币分析法的解释。根据这一理论，汇率是两国货币的相对价格，因而汇率是由货币存量的需求和供给决定的。由于货币需求是实际收入、价格水平和名义利率水平的函数，因此，汇率由货币市场均衡时的收入水平、价格水平和利率水平决定。在理性预期条件下，现在的汇率是所有将来预期货币供给、收入水平、利率水平、价格水平等基本经济因素“贴现值”的和。如果经济当事人预期将来的货币供给和收入水平等基本经济因素发生变化，。其二是“超调效应理论”。超调一般指对于一个给定的扰乱，一个变量的短期反应超过了它的长期反应，随后会发生相反的调整过程。产生超调的机制是由于单调性变化而产生的振荡效应，产生这一现象的基本原因在于存量的持续变化需要流量的暂时变化。超调是资产价格的一般特征，但它在外汇市场上引起了超调的注意。卡塞尔在20年代就注意到了外汇市场上的超调现象，但他没有系统地分析这一现象。第一系统的汇率超调模型由多恩布施于1976年提出，对汇率超调现象的证明基本上是借用了化学中的拉查理瑞定理。汇率超调理论借用了该定理，认为汇率超调实际上是一种补偿行为，超调模型都假定一些名义变量在短期内是固定的(或者是粘住的)，例如，麦金农假定外汇市场缺乏足够的投机资金，弗兰克认为新的信息对商品市场和资产市场具有不同的效应，布朗森认为资产所有者面对外部扰乱不能迅速恢复其资产组合余额。在多恩布施的超调模型中，假定短期内价格是黏性的，购买力平价在短期内不成立，因此，资产市场能迅速调整，而商品市场调整却相对缓慢，经济体系的调整过程在短期内是通过资产价格，即利率和汇率进行的。假定货币供给量增加，在黏性价格条件下，会立即引起实质余额上升，国内利率下降，而国内利率下降导致资本流出，货币贬值。由于无抛补的利率平价条件总是成立，因而国内利率下降会产生将来货币升值的预期。对于给定将来升值的预期，货币贬值的幅度必须超过由购买力平价决定的长期均衡值，因此，在短期内，汇率超过了它的长期均衡值，但是，随着利率下降和货币贬值，商品市场会出现超额需求，推动价格水平上涨，从而削减国内货币余额，使国内利率上升，资本流入，货币升值，经济体系逐步达到长期均衡水平。因此，从一般意义上看，汇率超调是指对于一个给定的外部扰乱，汇率在短期内的反应超过了它的长期均衡值，随后会发生相反的调整过程，汇率最终回到长期均衡值。所以，根据超调理论，汇率易变性是汇率在动态调整过程中的一种短期行为。其三是“投机泡沫理论”。根据汇率决定的资产市场分析法，即使没有货币供给和收入水平等基本经济因素的变动，只要预期发生变化，汇率也会发生变化。汇率一旦脱离基本因素而变动，预期能自我强化，形成投机泡沫。外汇市场上的投机泡沫是不能由基本因素解释的汇率上升，投机泡沫主要依赖于一些市场心理因素。投机泡沫是一种理性泡沫，如果投机者是完全知道由基本经济因素决定的市场均衡汇率，即使现在的汇率高于均衡汇率，只要将来的汇率上升能补偿投机者承受的风险。投机者购买也是理性的，因为他知道价格在某一天会回复到均衡水平。如果所有的投机者都这样预期，那么，在每一个时期，都会有一个泡沫存在的概率。一旦形成泡沫，汇率上升会越来越快，因为汇率必须上升更快以补偿投机者所承担的风险。投机泡沫的存在说明，汇率有可能完全脱离基本经济因素而产生自我强化运动。其四是“货币替代理论”。货币替代理论认为，在浮动汇率制度下，经济当事人出于交易动机、投机动机和预防动机，都会持有国外货币。产生货币替代的原因主要是由于跨国公司在不同的国家进行生产和经营，他们有强烈的动机使他们的现金余额构成多样化，以方便他们在不同国家的经营，减少交易成本。同时，投机者通过买卖货币获得利润，他们也要持有国外货币，以便得到流动性更高的国外资金，很容易同其他货币交换。另外，中央银行也持有用国外货币表示的国际储备，用来干预外汇市场，稳定汇率和宏观经济。因此，在浮动汇率制度下，经济当事人有动机持有一篮子货币，以减少汇率变动带来的风险。各种货币在货币资产组合中所占的比重随每一种货币的风险和收益的变动而变动，随着各国外汇管制的放松，货币替代已成为浮动汇率制度下的一种普遍现象。在存在货币和国外货币之间替代，这样就加重了货币贬值和升值的压力。货币替代弹性越高，汇率越不稳定，因为在高货币替代弹性的情况下，较小的货币供给量增长率会导致汇率的巨大变动，因此，货币替代会加重汇率波动的幅度，使汇率更加易变。其五是“新闻”理论。汇率决定的“新闻”理论认为，在外汇市场上，新的信息能引起预期的变化，预期的变化能很快在汇率中得到反映，因此，新的信息对汇率变动有决定性作用，这些新的信息就是“新闻”，即不可预料的事件。常见的影响汇率变动的“新闻”包括经济统计数字的发表、政治事件、新的国际货币安排、谣言等等。由于“新闻”是不可预料到的事件，因此，与“新闻”相联系的汇率变动是不可预料到的，外汇市场对信息的反映不是取决于这些信息是“好”还是“坏”，而是取决于这些信息比预期的是“更好”还是“更坏”，预期到的信息已包含在现在的市场汇率之中，汇率只对未预期到的信息作出反应。比如，当政府公布货币供给贸易差额等统计数字后，市场汇率的变化并不取决于这些统计数字本身的大小，而是取决于这些统计数字与人们事先预期之间的差额，这种“新闻”都会影响汇率的变化。汇率决定的“新闻”理论反映了汇率的本质特点，汇率是一种资产价格，是在资产市场上决定的，具有易变性和不可预测性，在资产市场上，现在的资产所反映了对将来事件的预期，它对新的信息能很快作出反应，因而易变性是资产价格的内在特点。其六是“非理性预期理论”。这种理论认为，外汇市场上的预期并非都是理性的，从外汇市场交易的实际情况看，有充足的证据证明外汇市场上各种不同的预期，根据美国纽约联邦储备银行对外汇市场交易的统计，全世界每天的外汇交易量高达4300亿美元，美国联邦储备银行的报告同时显示，只有4．9%的交易是在非金融机构之间进行的，4.4%的交易是在非银行之间进行的，也就是说，进口商和出口商所占的比重很低。因此，外汇市场上的交易主要是银行之间的交易，而且交易量越来越大，这说明市场上存在各种不同的预期，否则不会有这么大的交易量，所以外汇市场上的预期并非都是理性的。在外汇市场上，不同的预期是由不同的预测方法引起的。在外汇交易中，普遍采用的预测方法是基础分析和技术分析。所谓基础分析，是指通过分析汇率变动的基本因素推测汇率运动的趋势，这些基本因素包括货币供给、利率水平、价格水平等因素，各种以汇率决定的资产市场分析法为基础所进行的预测都是基础分析。基础分析根据给定的汇率模型计算出汇率的均衡值，当市场汇率偏离均衡汇率时，基础分析者预期汇率最终会回到均衡汇率水平，这是汇率稳定的一个来源。技术分析又称图表分析，是指通过分析过去的汇率变动来推测将来的汇率运动趋势。图表分析者常使用的方法包括移动平均分析、动量分析等。这些方法的一个共同特点是，当市场指标(汇率指数、交易量或者某一特定的汇率变动率)从一个低点上升到一定比例时，交易者预期汇率会继续上升，当市场指标从一个高点下降到一定程度时，交易者预期汇率会继续下跌。图表分析者的预期被称为“赶浪头效应”，这是汇率不稳定的一个来源，由于技术分析所使用的信息仅仅是过去的汇率变动，而理性预期要求当事人利用所有相关的信息来预测将来的汇率变动，所以以技术分析所有相关的信息来预测将来的汇率变动。通过以上分析，我们对浮动汇率制度下的汇率的易变性会加深理解，我们知道浮动汇率制度下的汇率的大幅波动将对我国经济发展产生非常不利的影响，人民币汇率大幅波动，对我国经济金融稳定会造成较大的冲击，不符合我国的根本利益。中国汇率制度目前尚不具备自由浮动的条件。目前全球经济并不平衡，不稳定因素依然存在，今后会有较多的调整，同时，国际资本流动性较强，中国经济体制还不能承受急剧的非秩序化调整。从理念上来讲，中国经济体制改革在强调市场对资源配置起基础性作用的同时，也强调在宏观上要有管理，因此，汇率制度也应当是有管理的浮动机制。防止外汇储备大量流失在浮动汇率制度下，各国货币当局没有义务维持货币的固定比价。当本币汇率下跌时，不必动用外汇储备去购进被抛售的本币，这样可以避免这个国家外汇储备的大量流失。节省国际储备在浮动汇率制度下，汇率随着外汇供求的涨落而自动达到平衡，政府在很大程度上听任汇率由外汇市场支配，减少干预行动，国家需要的外汇储备的需求量自然可以减少。这就有助于节省国际储备，使更多的外汇能用于本国的经济建设。自动调节国际收支根据市场供求，汇率不断调整，可以使一国的国际收支自动达到均衡，从而免除长期不平衡的严重后果。当一国国际收支逆差，本国通货就会开始贬值，这种情况对出口有回将同时分布在盈余国和赤字国身上。维持经济政策的独立性浮动汇率制度使各国可以独立地实行自己的货币政策、财政政策和汇率政策。在固定汇率制度下，各国政府为了维持汇率的上下限，必须尽力保持其外部的平衡。如一国的国际收支出现逆差时，往往采取紧缩性政策措施，减少进口和国内开支，使生产下降，失业增加。这样国内经济有时还要服从于国外的平衡。在浮动汇率制度下，通过汇率杠杆对国际收支进行自动调节，在一国发生暂时性或周期性失衡时，一定时期内的汇率波动不会立即影响国内的货币流通，一国政府不必急于使用破坏国内经济平衡的货币政策和财政政策来调节国际收支。减轻通货膨胀的影响使经济周期和通货膨胀的国际传递减少到最小限度。贸易上有密切联系的国家间容易通过固定汇率传播经济周期或通货膨胀。1971年至1972年发生的国际性的通货膨胀，就是同固定汇率制密切相关的。在浮动汇率制度下，若一国国内物价普遍上升，通货膨胀严重，则会造成该国货币对外货币汇率下浮，该国出口商品的本币价格上涨便会被汇率下浮抵消，出口商品折成外币的价格因而变化不大，从而贸易伙伴国就少受国外物价上涨压力。但在固定汇率制度下，为了维持固定汇率，各国不得不经受相同的通货膨胀。缓解国际游资的冲击在固定汇率制度下，由于要维持货币的固定比价，会使汇率与货币币值严重背离，各种国际游资竟相追逐可以用来保值或用来谋求汇率变动利润的硬货币，这会导致国际游资的大规模单方面转移。在浮动汇率制下，汇率因国际收支、币值的变动等频繁调整，不会使币值与汇率严重背离，某些硬通货受到巨大冲击的可能性减少。在浮动汇率制下，资本外流会使该国货币在外汇市场上贬值。这种贬值又会使该国的生产者更容自动调节国际收支。利于国内经济政策的独立性。5．使经济周期和通货膨胀的国际传递减少到最小限度。助长投机，加剧动荡在这种制度下，汇率变动频繁且幅度大，为低买高抛的外汇投机提供了可乘之机。不仅一般投机者参与投机活动，连银行和企业也加入了这一行列。1974年6月，德国最大的私人银行之一赫斯塔特银行因外汇投机损失2亿美元而倒闭，其他如美国佛兰克林银行、瑞士联合银行等也都曾因外汇投机而导致信用危机。这种为牟取投机暴利而进行的巨额的、频繁的投机活动，加剧了国际金融市场的动荡。国际贸易和国际投资汇率波动导致国际市场价格波动，使人们普遍产生不安全感。外贸成本和对外投资损益的不确定性加大，风险加大，使人们不愿意缔结长期贸易契约和进行长期国际投资，使国际商品流通和资金借贷受到严重影响。货币战加剧实行汇率下浮政策的主要目的是为了刺激出口，减少进口，改善贸易收支，进而扩张国内经济，增加生产和就业。浮动汇率可能导致竞争性贬值，各国都以货币贬值为手段，输出本国失业，或以它国经济利益为代价扩大本国就业和产出，这就是以邻为壑的政策。而实行汇率上浮政策，则主要是为了减少国际收支顺差，减少国内通货膨胀压力。例如，从1980年第四季度起，美元汇率上浮，到1983年9月，美元对10大工业国的币值平均上升了46%。实行高汇率使美国的通货膨胀率急剧下降，1979年～1980年通货膨胀率高达12%～13%，1983年则降为3．9%。据估算，1981年～1983年美元汇率上浮使美国通货膨胀率下降45%。当然，高汇率也不利于美国的出口，其间美国同西欧各国贸易逆差扩大，这又迫使美国加强贸易保护措施。使其与西欧和日本的矛盾和摩擦加剧。具有通货膨胀倾向浮动汇率有其内在的通货膨胀倾向，可使一国长期推行通货膨胀政策，而不必担心国际收支问题。因为其汇率的下浮可一定程度上自动调节国际收支。国际协调困难浮动汇率制度助长各国在汇率上的利已主义或各自为政，削弱金融领域的国际合作，加剧国际经济关系的矛盾。提高了世界物价水平在浮动汇率制度下，基金组织对国际储备的控制削弱了，以致国际储备的增长超过了世界经济发展和国际贸易增长所需的程度。所以总的来讲浮动汇率制度是提高了世界物价水平。对发展中国家不利外汇汇率上升时，使广在发展中国家进口工业制成品价格上涨，而这些产品又是发展中国家经济建设所必需，故进口成本上升。外汇汇率下跌时，出口初级产品价格下跌，而初级产品需求弹性小，不会在价格下跌时使外贸收入增加，贸易收支得不到改善。浮动汇率还加剧了外债管理的难度，增大了风险。固定汇率制度与浮动汇率制度在特定条件下均能发挥好的作用，条件改变后其缺点可能又很明显或突出。当今的浮动汇率制度，主要是防止浮动“过度”。从长期讲，以货币购买力平价作为浮动汇率的平均线，浮动幅度偏离均衡线就是“过度”。从短期看，要从货币资产的行市中去找均衡线，因为金融市场的行市变化快，对汇率的反应十分灵敏。固定汇率制和浮动汇率制都不适合我国的国情，因此人民币汇率制度的选择应当考虑介于两者之间的、较有弹性的汇率制度。有管理的浮动汇率制度是较优的选择，是因为它吸收了浮动汇率制下汇率的灵活性和固定汇率之下汇率相对稳定性的特点，是一种较为灵活的汇率机制，比较适合我国的国情以及我国经济、金融未来发展的态势。首先，我国的经济金融市场还不完善，宏观经济预期具有较大的不稳定性。改革开放以来，我国的经济体制和经济结构已经发生了巨大的变化，但还存在着许多问题，金融市场还不是完善、有效的市场，还不具备健全的金融法规、高水平的监管队伍、高素质的专业人才、良好的投资理念等条件。同时，在我国进一步改革和扩大对外开放的过程中，对宏观经济波动的预期具有高度的不确定性，实际对外开放的程度也比较低，不能过高地依靠汇率对经济增长的调节作用。因此也就不适宜采用完全浮动的汇率制度。其次，我国的经济自由化程度还比较低：我国在贸易领域、投资领域还存在着较多的管制，人民币利率还是非市场化利率。在这种情况下形成的价格就不能真实反映市场供求，因此货币当局需要对这种状况进行及时纠正，即所谓的有管理就十分必要。再次，目前人民币还未实现资本项目下可兑换，因此也就不宜采取完全浮动的汇率制度。但是，面对日益频繁的国际资本流动，特别是我国融人世界经济一体化程度的不断加深，从长期来看，放松对资本流动和外汇管制是必经的过程，而且我国的主要贸易伙伴国大部分都采用了灵活的汇率制度，因此我国采用有管理的浮动汇率制是科学的正确的选择。我国的有管理的浮动汇率制的管理表现在人民币汇率改革的方向被明确为：实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。这里就一篮子货币而言，是按照我国对外经济发展的实际情况，选择若干种主要货币，赋予相应的权重，组成一个货币篮子。这里不仅有币种问题，更重要的是有权重问题。即使央行公布了其中币种的构成，但权重还是保密。参考一篮子表明外币之间的汇率变化会影响人民币汇率，但参考一篮子不等于盯住一篮子货币，它还需要将市场供求关系作为另一重要依据，据此形成有管理的浮动汇率。这也就是为什么有那么多的外资银行的经济学家们热衷于计算出这一篮子货币中各币种的权重到底是多少，以为就此就可以掌握人民币汇率的波动走势，殊不知，即使计算出各币种的权重，但是央行对人民币汇率的调节只是参照调整，不是直接挂钩，而是根据国内外经济金融形势，以市场供求为基础，参考一篮子货币计算人民币多边汇率指数的变化，对人民币汇率进行管理和调节，其灵活性和可控性是很大的。也就是说，新体制为央行进行汇率调控留下了很大的空间。也正因为如此，同时增大了汇率形成的影响因素和汇率变动的不确定性。这就相对增加了人民币汇率的弹性，同时又给中央银行干预外汇市场留下了足够的空间，从而保证了人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。这正是我国的有管理的浮动汇率制的科学性和正确性所在。我国的有管理的浮动汇率制的管理还表现在人民币汇率改革坚持主动性、可控性和渐进性的原则。这里所讲的主动性，就是主要根据我国自身改革和发展的需要，决定汇率改革的方式、内容和时机。汇率改革要充分考虑对宏观经济稳定、经济增长和就业的影响。这里所讲的可控性，就是人民币汇率的变化要在宏观管理上能够控制得住，既要推进改革，又不能失去控制，避免出现金融市场动荡和经济大的波动。这里所讲的渐进性，就是根据市场变化，充分考虑各方面的承受能力，有步骤地推进改革。半年多的实践证明，我国央行2005年年中开始的汇率改革是非常成功的，事实说明央行有管理的浮动汇率制度的选择是科学的正确的。当年底，国家统计局局长李德水在答记者问时指出：“汇制改革是一个重大的改革，也是充满智慧的改革方案。这个方案的出台时间才半年，实践证明是成功的，我们不可能朝令夕改，老是变化，这个政策会长期保持下去，汇率政策不应该经常、随意地变动，这是很慎重的事情。”展望2006年，央行的人民币汇率政策改革将在有管理的浮动汇率制度下不断深化。新兴市场经济体在选择汇率政策的时候往往倾向于保持更稳定的汇率水平。学术界将这种现象称之为“害怕浮动”。害怕汇率浮动的国家一般会呈现出三个特征：(1)拥有大量的国际储备；(2)汇率的波动性很小；(3)国内利率的波动性很高。理由是，这些经济体在市场经济制度建设方面还很不完善，尤其是金融市场发育不完全，汇率的波动往往会较大程度偏离真实经济基本面，给国内的宏观经济稳定以及金融市场安全带来严重的负面冲击。中国同样具有“害怕浮动”的特征和理由：由于国内金融体系依然非常脆弱，国内的金融机构距离真正意义上的商业金融还有很大距离。同时，监管体制及相关的法律、法规也很不完善，各种类型市场的发育还非常浅，这从根本上限制了金融市场为汇率制定合理价格的能力。浮动的汇率会对国内金融市场安全与宏观经济稳定带来巨大风险和不确定性。汇率制度。否则，缺乏足够的汇率避险工具，将给企业和居民带来巨大的汇率风险。另一方面，私人部门也不具备规避汇率风险的管理能力与经验。人民币走向更高频率的浮动，需要各种类型远期外汇市场的发展与支持，而外汇市场的发展则依赖于国内金融市场全面建设的推进。
第27篇 政府采购制度
政府采购(GovermmentProcurement),也称公共采购，是指政府及其所属机构在财政的监督下，以法定的方式和程序，从国内外市场上购买履行其职能所需要的商品和劳务的活动。为了规范政府采购行为，加强政府采购管理，提高财政支出使用效率，就要制定有关政府采购的政策、方法、程序、管理等一系列的法律法规，这些法律法规的总称就是政府采购制度。[1]政府采购制度是西方国家公共支出管理的一项重要制度。随着中国《政府采购法》的政府采购制度出台，中国形成了相对完善的政府采购法律体系，政府采购实践也取得了一定的成果。但由于观念上没有转变，配套措施尚不健全，中国政府采购制度在实践中还存在许多问题。政府采购，也即一般意义上的公共采购，是指各级政府及其所属机构为了开展日常政务活动或为公众提供公共服务的需要，在财政的监督下，以法定的方式、方法和程序，对货物、工程或服务的购买。政府采购制度政府采购不仅是指具体的采购过程，而且是采购政策、采购程序、采购过程及采购管理的总称，是一种对公共采购管理制度，是国家财政的重要组成部分。政府采购制度对于政府日常工作的正常进行、公共服务设施的建设及特定的社会经济政策目标的实现具有重要的意义政府采购资金来源是公共资金其最终来源为纳税人缴纳的税收和政府公共服务收费。政府采购的权力来源于纳税人的授权，因此政府采购行为应该接受社会公众的监督，应该具有透明性和公开性。政府采购为非商业性采购采购意图一般是围绕政府政策制定的。政府采购非以盈利为目的，不是为卖而买，而是为政府部门提供必要的消费品或贯彻特定的社会经济政策，是向社会提供公共利益，扶持弱势群体，实现分配正义和实质公平的有力宏观调控手段，具有较强的福利性、政策性和公共性。政府采购主体是依靠国家财政资金运作的单位其资金运作需纳入国家预算约束的范围之内；又因政府采购范围广，规模大，所涉的资金数量多，因而需要按照法定的方式方法运作，以防出现腐败侵害广大纳税人的权利。采购过程较充分体现公平、公正、公开的原则采购方式和程序必须法定化。这是贯彻财政法定主义的必然要求，也是实现财政民主主义的应有之意。对于中国政府来说，推行法制化、现代化的政府采购制度是一个崭新的国家财政管理概念。中国的《政府采购法》于2002年6月29日由全国人大常委会审议通过，自2003年1月1日正式生效，中国采购制度领域始有了自己的基本大法。随着近年来的实践，中国政府采购制度体系已经初步形成，主要表现在：首先，以《政府采购法》为核心的政府采购制度法律框架初步形成。在中央，财政部陆续颁布了《政府采购招标投标管理暂行办法》、《政府采购合同监督暂行办法》、《政府采购品目分类表》、《政府采购运行规程暂行办法》、《政府采购资金财政直接拨付管理暂行办法》、《中央单位政府采购管理实施办法》等一系列规章制度。政府采购制度其次，建立了比较完备的政府采购管理机构。1998年，国务院根据建立政府采购制度和国际惯例，明确财政部为政府采购的主管部门，履行拟订和执行政府采购政策的职能。第三，集中采购与分散采购相结合的政府采购模式已初步确立，政府采购规模和范围不断扩大。1998年全国政府采购规模为31亿元，1999年为130亿元，2000年达到328亿元[6].政府采购的范围由单纯的货物类扩大到工程类和服务类，越来越多的供货商参加到政府采购活动中来。第四，政府采购信息管理系统框架初步建成。为了实现政府采购工作的公开和透明，并按照国际惯例，中央和省级财政部门都指定了政府采购招标中标信息发布媒体，《中国政府采购》杂志的创刊，标志着杂志、网络、报纸三位一体的政府采购信息管理体系建设工作基本完成。政府采购制度作为政府财政制度的重要组成部分，在西方国家已有二百多年的历史。由于中国政府采购工作起步较晚，虽然这一工作现在已在中国各地蓬勃展开，但从中国各地开展的情况看，问题却不少，主要表现在：政府采购制度一、政府人员、广大纳税人对政府采购制度认识不清，从而造成自身角色不明，这是影响政府采购制度法制化的重要因素。中国的政府采购还处于起步阶段，有的领导认为政府采购是恢复“计划经济”、“统分统配”，或者认为政府采购制度完全是政府内部的行政行为，是绝对的权力[7].更重要的是，广大纳税人对自己在政府采购制度中的地位没有清楚的认识，未认识到政府的采购行为多是为了广大纳税人的利益，这样就从根本上影响到纳税人对政府采购行为进行监督的积极性，从而抑制了政府采购制度真正进入法制化的轨道。二、部门利益是影响政府采购进一步发展的关键性因素。按中国现行的财政管理体制，采购支出包含在各行政事业单位填报的预算和计划，财政预算无法细化到具体的采购项目，各单位在批准的预算框架内自行支配采购。财政款项拨出后，财政部门没有多少精力来进行检查监督，各部门、各单位多报少购、报而不购等现象屡见不鲜。实行政府采购制度后，财政部门把管理、监督的职能延伸到物资采购工作的全过程，把原来由各单位分别采购转移到政府集中采购，各单位不能像从前一样自行随意采购。政府采购制度的实行使原有利益和权力分配格局发生改变，也就面对着来自政府部门内部由于部门利益而引发的巨大阻力。政府采购制度法律意识三、政府采购行为的作用仅仅处在节约资金、消除腐败等较低层面上，未起到调整总量平衡，优化经济结构，参与国际竞争等高层次的作用。随着世界贸易自由化格局的形成和发展，政府采购制度已经延伸到国际贸易领域。1979年，东京回合多边贸易谈判签订了一个政府采购协议，标志着政府采购市场由封闭走向开放。此后，随着世界经济的区域化和全球性进程的加快，各区域性经济组织也相继制定了政府采购协议或明确了市场准入的条款。在这些协议或条款中规定缔约方应给予同等机会的市场准入，建立公平竞争和非歧视性的政府采购机制。世界贸易组织成立后其政府采购协议于1995年正式生效。中国政府采购制度也应顺应经济国际化的客观要求。政府采购面临的是一个全球化的大市场。而中国政府未引导企业去国际市场上竞标，使得企业参与国际竞争的能力明显低于外国企业，也不利于中国产品进一步开拓国际市场。而中国的政府采购市场打开后，其也将面临日趋激烈的国际竞争。四、中国政府制度中还存在其它一些问题：①数额较大的国家财政支出无法形成规模经济，资金使用效益不够高；②现行行政会计制度和财务管理体制与政府采购的直接支付方式相矛盾，使节约资金在预算上体现不出来；③政府采购管理的制约机制还不健全，如招标过程的监督、招标机构的监督、评委的监督、评标、定标的原则等仍有不完善的地方，整个采购过程缺乏有效的仲裁和监督，信息披露不规范，不公平交易、腐败现象依然存在；④政府采购工作人员的素质影响到政府采购制度的经济目标和效益目标的实现。政府采购是一项全新的工作，政策性强、涉及面广、业务复杂多样，对政府采购人员的专业知识和技能要求较高。以上问题的存在严重影响了中国政府采购制度的实行，亟待改进。要建立一个成熟的制度，不可能一蹴而就，政府采购制度在中国的建立和完善，必然是一个渐进的过程。西方发达国家政府采购制度经过200多年的探索与实践已建立了较完善的体系，我们可以借鉴其中的合理因素；同时，完善政府采购制度一定要坚持从中国实际出发，从各地的实际出发，建立符合中国国情的政府采购制度。政府采购制度的完善应从以下几方面着眼：政府采购制度（一）明确政府采购制度的目标和原则，借鉴国际上政府采购规范中的目标和原则，将经济有效的使用国家资金、提高资金使用效益作为政府采购制度的首要目标，同时坚持公开、公平、公正和充分竞争的原则，促进采购机构和采购队伍的廉洁，防止欺诈、歧视，树立公众对政府采购的信任，把政府采购作为国家调控宏观经济的重要手段，实现政府职能的转变，推进政治体制的改革，促进经济结构的改善。（二）完善立法，建立有效的异议、申诉和救济机制，健全政府采购管理模式。从国际立法来看，建立健全完备有效的质疑、申诉和救济机制，是政府采购制度的重要内容，也是政府采购制度有效运行和实现政府采购目标的重要保证。政府采购制度较为成熟的国家和地区，都设立了专门受理供货商申诉、调解纠纷的机构，规定了申诉的期限、条件、方式、程序以及对申诉处理的期限、效力等，而中国法律制度这方面还存在欠缺，应当完善政府采购法律法规中质疑、申诉机制和救济机制，允许政府采购合同的双方当事人通过磋商、仲裁、司法或行政等手段，对不正当的采购行为提出质疑和申诉，保证采购实体、供货商或承包商或服务提供者的正当权益。（三）改进现行的行政、事业单位的财务管理体系和具体操作方式。中国现行的财务管理体制是层层分散指针，预算拨款层层下拨，单位用款结余也留在本单位。而政府采购直接支付制则只层层下达指针，货款由财政拨付给供货商。也就是说，实行政府统一采购的前提条件之一，是实行国库单一帐户，即实行帐款分离制。这样，实行政府采购制度后，财政部门可以不再简单按预算拨付经费，而按批准的预算和采购合同的履约情况直接向供货商拨付货款。由于这部分支出采取直接付款形式，财政能对政府部门和公共部门的商品和服务的采购行为实行有效的监督，保证财政对预算资金的流量和流向的控制，使预算资金使用效益提高，最大限度地避免商品采购中存在的不公平交易和腐败现象。体制问题既是理论问题，也是实践问题，政府采购制度也是如此。其实质是：采用何种体制来保证财政性资金的使用效率以及更为有效地克服旧体制的惯性，有助于把新的体制建立起来，并把对新制度的阻力和内部的摩擦系数降低到尽可能低的程度。制度建设具有阶段性，一项制度从建立到完善是一个循序渐进过程。在法制基础较差、法律意识淡薄的社会中，立法的着眼点与法制完善的社会应有所不同的。加强对权力约束与控制，规范政府采购行为，保障纳税人利益是实现完善中国政府采购制度的重点。因此，一方面，中国政府采购制度的完善在健全操作规范的同时，必须对权力的行使进行必要的约束，改变观念，协调各部门的矛盾和冲突，克服旧体制的弊端。另一方面，要培养纳税人的权利意识，使纳税人积极监督政府采购行为，政府采购资金来源于纳税人，这是纳税人天然的权利，而且来自纳税人的监督针对性强、效率高，能有效节约政府组织监督的制度成本，是对政府采购的经济目标和效益目标的贯彻和实现。综上所述，完善中国现阶段的政府采购制度，应该既借鉴国际立法经验，又要立足国情，完善内部机制和健全外部机制，从内外两方面着眼，才能最终实现政府采购制度的规范化、制度化、法制化。
第28篇 起税点
起税点，又称“征税起点”或“起征点”，是指税法规定对课税对象开始征税的最低界限，收入未达到起征点的低收入者不纳税，收入超过起征点的高收入者按全部课税对象纳税。起征点指税法规定的对课税对象开始征税的最低界限。起征点与免征额有相同点，即当课税对象小于起征点和免征额时，都不予征税。两者也有不同点，即当课税对象大于起征点和免征额时，采用起征点制度的要对课税对象的全部数额征税，采用免征额制度的仅对课税对象超过免征额部分征税。在税法中规定起征点和免征额是对纳税人的一种照顾，但两者照顾的侧重点显然不同，前者照顾的是低收入者，后者则是对所有纳税人的照顾。根据起征界限对象的不同，起征点分为起征价额和起征税额。以征税对象的价值金额作为开始征税起点数额的，称为起征价额；以应征税额作为开始征税起点数额的，称为起征税额。根据起征界限的数额不同，起征点又可分为幅度起征点和额度起征点。对征税对象的价值金额只规定一定幅度作为开始征税起点的，称为幅度起征点；对征税对象的价值金额规定具体数额作为开始征税的起点的，称为额度起征点。对课税对象起始征税的数额。又称征税起点。各国早期的税收制度，一般没有起征点的规定，如人头税。随着人们之间收入差距的拉大，公平税负原则的提出，各国的税收制度才开始规定起征点。课税对象数额未达到起征点的不征税；达到和超过起征点的按全额征税，即连同起征点以下的部分都要按规定税率征税。现行税法规定企业所得税实行比例税率，法定税率为25%，无起征点的规定。国务院日前发布了《关于进一步促进中小企业发展的若干意见》，对中小企业的发展提出29条具体意见，其中在税收方面规定，自2015年1月1日至2017年12月31日，对年应纳税所得额低于20万元(含20万元)的小型微利企业，其所得减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。自2015年10月1日至2017年12月31日，对年应纳税所得额在20万至30万元之间的小型微利企业，其所得减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。根据2011年6月30日第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》第六次修正：个人所得税税率表一（工资、薪金所得适用）级数全月应纳税所得额税率（%）1不超过1500元的32超过1500元至4500元的部分103超过4500元至9000元的部分204超过9000元至35000元的部分255超过35000元至55000元的部分306超过55000元至80000元的部分357超过80000元的部分45（注：本表所称全月应纳税所得额是指依照本法第六条的规定，以每月收入额减除费用三千五百元以及附加减除费用后的余额。）以上“3500元”是免征额不是起征点，现今舆论多有误用，两者概念实际不同，读者可自行辨别：起征点是指当征税对象的数额未达到一定数额标准不征税，达到后即对全部征税对象征税的一种税收优惠措施。免征额是指在征税对象中确定一个固定的数额给予免税，只就征税对象超过免征额的部分征税。[1]在税收制度的构成要素中，起征点是属于减免税范畴的要素之一。其含义是税法规定征税对象开始征税的数额。征税对象数额未达到起征点的不征税，达到或超过起征点的就其全部数额征税。规定起征点是为了免除收入较少的纳税人的税收负担，缩小征税面，贯彻合理负担的税收政策。与之相对应的一个概念是“免征额”。它也属于减免税范畴的要素之一。其含义是税法规定的征税对象中免于征税的数额。免征额部分不征税，只对超过免征额的部分征税。规定免征额是为了照顾纳税人的最低需要。可见，“起征点”与“免征额”是两个不同含义的概念。为了便于理解，现举例加以说明：假设有甲、乙、丙3人，其当月的收入分别是1499元、1500元和1501元。现在我们规定1500元为纳税的起征点，并规定税率为10%。那么，这3人在不考虑其他因素时的纳税情况应该是：甲的收入因为没有达到起征点而不纳税；乙的收入正好达到起征点，应该全额计税，应纳税额=1500×10%=150（元）；丙的收入已经超过起征点，也应该全额计税，应纳税额=1501×10%=150．1（元）。现在其他条件不变，我们规定1500元为免征额，这时，3人的纳税情况应该是：甲的收入均在免征额之内而不纳税；乙的收入正好属于免征额的部分，也不需要纳税；丙的收入比免征额的数额要多，则需要纳税，但应该是收入中扣除免征额部分的余额部分纳税，应纳税额=（1501－1500）×10%=0．1（元）。由上面的例子可以看出，同样的数额规定为起征点和规定为免征额，对那些收入在规定数额以下的人来说，似乎看不出什么差异，但对应收入超过规定数额的纳税人而言，其影响就截然不同了。乙和丙在两种不同规定的情况下，所纳的税额均相差150元之多。可能人们会认为，大家能够理解这一数额的实际意义，至于叫什么并不重要。事实上，这是应该明确而且不能混淆的。在我国目前的税收法律体系中，个人所得税则是有免征额规定的，现行的个人所得税法规定的工资薪金所得月免征额（也成为费用扣除标准）为3500元。当前广泛讨论的是否应该提高的数额其实就是这个免征额或者称费用扣除标准。由于个人所得税涉及了普通百姓的切身利益，在他们对税收法律体系了解不甚全面的情况下，使用规范的概念表述，应该更有利于对税法的领会，进而掌握其税法的宗旨所在，更好地照章纳税。因此我们还是采用对这一数额表述的规范概念，不要再用起征点这种不准确的表述，以免以讹传讹。[2]
第29篇 工程建设其他费用
工程建设其他费用是根据有关规定应在基本建设投资中支付的，并列入建设项目总概预算或单项工程综合概预算的，除建筑安装工程费用和设备工器具购置费以外的费用。包括：土地、青苗等补偿费和安置补助费、建设单位管理费、研究试验费、生产职工培训费、办公和生活家具购置费、联合试运转费、勘察设计费、供电贴费、施工机构迁移费、矿山巷道维修费、引进技术和进口设备项目的其他费用等。[1]任何一个建设项目都固定于一定地点与地面相连接，必须占用一定量的土地，也就必然要发生为获得建设用地而支付的费用，这就是土地使用费。它是指通过划拨方式取得土地使用权而支付的土地征用及迁移补偿费，或者通过土地使用权出让方式取得土地使用权而支付的土地使用权出让金。土地征用及迁移补偿费土地征用及迁移补偿费，是指建设项目通过划拨方式取得有限期的土地使用权，依照《中华人民共和国土地管理法》等规定所支付的费用。其总和一般不得超过被征土地年产值的20倍，土地年产值则按该地被征用前三年的平均产量和国家规定的价格计算。其内容包括：1．土地补偿费。征用耕地（包括菜地）的补偿标准，为该耕地年产值的6～10倍范围内制定。征收无收益的土地，不予补偿。2．青苗补偿费和被征用土地上的房屋、水井、树木等附着物补偿费。3．安置补助费。征用耕地、菜地的，每个人口每亩年产值的2～3倍，每亩耕地最高不得超过其年产值的10倍。4．缴纳的耕地占用税或城镇土地使用税、土地登记费及征地管理费等。在1%～4%幅度内提取。5．征地动迁费。6．水利水电工程水库淹没处理补偿费。土地使用权出让金土地使用权出让金，指建设项目通过土地使用权出让方式，取得有限期的土地使用权，依照《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》规定，支付的土地使用权出让金。1．明确国家是城市土地的唯一所有者，并分层次、有偿、有限期地出让、转让城市土地。2．城市土地的出让和转让可采用协议、招标、公开拍卖等方式。⑴协议方式适用于市政工程、公益事业用地以及需要减免地价的机关、部队用地和需要重点扶持、优先发展的产业用地。⑵招标方式适用于一般工程建设用地。⑶公开拍卖适用于盈利高的行业用地。3．在有偿出让和转让土地时，政府对地价不作统一规定，但应坚持以下原则：⑴地价对目前的投资环境不产生大的影响；⑵地价与当地的社会经济承受能力相适应；⑶地价要考虑已投入的土地开发费用、土地市场供求关系、土地用途和使用年限。4．关于政府有偿出让土地使用权的年限，各地可根据时间、区位等各种条件作不同的规定，一般可在30～99年之间。按照地面附属建筑物的折旧年限来看，以50年为宜。5．土地有偿出让和转让，土地使用者和所有者要签约，明确使用者对土地享有的权利和对土地所有者应承担的义务。⑴有偿出让和转让使用权，要向土地受让者征收契税；⑵转让土地如有增值，要向转让者征收土地增值税；⑶在土地转让期间，国家要区别不同地段，不同用途向土地使用者收取土地占用费。与项目建设有关的其他费用一、建设管理费1、建设单位管理费2、工程监理费3、工程质量监督费二、可行性研究费三、研究试验费四、勘察设计费1、工程勘察费2、初步设计费、施工图设计费3、设计模型制作费五、环境影响评价费六、劳动安全卫生评价费七、场地准备及临时设施费八、引进技术和进口设备其他费1、出国人员费用2、国外工程技术人员来华费用3、技术引进费4、分期或延期付款利息5、担保费6、进口设备检验鉴定费用九、工程保险费十、特殊设备安全监督检验费十一、市政公用设施建设及绿化补偿费与未来企业生产经营有关的其他费用1.联合试运转费2.生产准备费3.办公和生活家具购置费
第30篇 寻租理论
政府运用行政权力对企业和个人的经济活动进行干预和管制，妨碍了市场竞争的作用，从而创造了少数有特权者取得超额收入的机会。根据美国经济学家布坎南和A.克鲁格(Anne.Krueger)的论述，这种超额收入被称为“租金”（rent），谋求这种权力以获得资金的活动，被称作“寻租活动”，俗称“寻租”。租金的根源来自对该种生产要素的需求提高而供给却因种种因素难于增加而产生的差价。寻租理论的思想最早萌芽于1967年图洛克的一篇论文。但作为一个理论概念是到1974年才由克鲁格在她探讨国际贸易中保护主义政策形成原因的一项研究中正式提出来的。寻租理论思想的最早渊源，是1967年戈登·图洛克(GordonTullock，被称为寻租理论之父)所写的论文，《关税、垄断和偷窃的福利成本》。他的观点是，完全竞争理论对偏离竞争所导致的社会福利估计不足，实际上税收、关税和垄断所造成的社会福利损失大大超过了通常的估算。其原因是人们会竞相通过各种疏通活动，争取收入，即寻租；而在竞相寻租的条件下，每个人都认为花费与其所期望的收益相近的费用是值得的。布坎南的寻租理论主要探讨寻租产生的条件、寻租的三个层次、政治分配与寻租等内容。寻租理论的思想最早萌芽于1967年塔洛克（Tullock,1967）的一篇论文。但作为一个理论概念是到布坎南1974年才由克鲁格（Krueger，1974）在她探讨国际贸易中保护主义政策形成原因的一项研究中正式提出来的。在这以后的十多年中，寻租理论长足发展，其理论影响力已遍及经济学的各个分支，乃至为社会学、政治学等等其他社会科学学科，亦提供了新的研究思路。这主要是因为寻租理论对于现代经济学的研究方法有独特的创新。“租”，或者叫“经济租”，在经济学里的原意是指一种生产要素的所有者获得的收入中，超过这种要素的机会成本的剩余。在社会经济处于总体均衡状态时，每种生产要素在各个产业部门中的使用和配置都达到了使其机会成本和要素收入相等。如果某个产业中要素收入高于其他产业的要素收入，这个产业中就存在着该要素的经济租。在自由竞争的条件下，租的存在必然吸引该要素由其他产业流入有租存在的产业，增加该产业的供给，压低产品价格。在规模经济效益不递增的前提下，要素的自由流动最终使要素在该产业中的收入和在其他产业中的收入一致起来，从而达到均衡。所以，按照经典的总体均衡理论，只要市场是自由竞争的，要素流动在各产业之间不受阻碍，任何要素在任何产业中的超额收入（即租）都不可能长久稳定地存在。在一个动态的经济结构中，某要素在一个产业中的经济租既可以是个正量，也可以是个负量，这是社会经济在动态发展过程中，不断调整、不断适应的正常现象。当一个企业家成功地开发了一项新技术或新产品，其企业就能享受高于其他企业的超额收入。这种活动可以称为“创租活动”，或者可称为“寻利活动”。当其他企业家看到应用这一新技术或生产这一新产品有（超额）利可图，就会纷纷起而效之，涌入这一市场，从而使产品价格降低，超额利润（租）渐渐消散。后者的行为，也属“寻利”范畴。寻利活动是正常的市场竞争机制的表现，其作用是降低成本开发新产品。寻利活动的特征是对于新增社会经济利益的追求，因而会增进社会的福利。但是，如果人们追求的是既得的社会经济利益，其活动的性质就变成了“寻租”。从这个意义上说，权力寻租偷盗抢劫作为对财产所有权的直接侵犯，可以算是最原始的寻求对社会的既得经济利益实行再分配的寻租活动了。在现代社会中更为常见的，也是更为高级的寻租方式则是利用行政法律的手段来维护既得的经济利益或是对既得利益进行再分配。这类寻租行为往往涉及采用阻碍生产要素在不同产业之间自由流动、自由竞争的办法来维护或攫取既得利益。比方说，当一个企业家开拓了一个市场后，他可能寻求政府的干预来阻止其他企业加入竞争，以维护其独家垄断的地位，确保他创造的租不致扩散。这时，他的行为已不再能增进社会福利，反而阻止了社会从市场竞争中获益。同时，阻止其他企业加入竞争的活动本身也消耗了社会的经济资源。另一个寻租活动的例子是，一个企业或企业群体，明知另一些企业（比如其他地区的企业）拥有比它们更先进的管理和技术，不是下功夫去向后者学习，而是想方设法诱使政府采取保护政策，阻止那些先进企业加入竞争，以维护自身的既得利益。还有同样糟糕的事例是，一部分企业施展种种手段使政府以特殊政策对它们“优先照顾”，通过税收和补贴的办法抽东补西，使社会的既得经济利益在企业间作重新分配，让这部分企业享受其他企业的“输血”，从而获得一种经济租。这几种寻租活动的共同特点是：一，它们造成了经济资源配置的扭曲，阻止了更有效的生产方式的实施；二，它们本身白白耗费了社会的经济资源，使本来可以用于生产性活动的资源浪费在这些于社会无益的活动上；三，这些活动还会导致其他层次的寻租活动或“避租”活动：如果政府官员在这些活动中享受了特殊利益，政府官员的行为会受到扭曲，因为这些特殊利益的存在会引发一轮追求行政权力的浪费性寻租竞争；同时，利益受到威胁的企业也会采取行动“避租”，与之抗衡，从而耗费更多社会经济资源。布坎南的寻租理论主要探讨寻租产生的条件、寻租的三个层次、政治分配与寻租等内容。寻租理论的关键起点是如何界定寻租。布坎南界定了寻租的内涵。他说：“只要资源的所有者想多得而不愿少得，他们大概就要去寻求租金，寻求租金无非是寻求利润的另一说法。关于社会相互作用的传统经济模式是以一种假定为根据的，即人们都力图使预期的收入的当前价值极大化；而且，经济理论的重要论证涉及这种个人寻求利润与向往的社会结果之间的关系。由于亚当·斯密的缘故，人们得知屠夫与面包师傅寻求利润的活动保证了对全体社会成员都有利的结果。只有通过这种活动，市场才能使资源在不同的用途之间有效地进行配置，才能组织生产和分配，才能把价格作为比较价值的标准加以确立。在理想化的市场秩序模式中，寻求利润作为一种活动所产生的后果，是任何单个参加者既不能预见到，也不能理解的，但是，把它们作为秩序本身的特点来评价却是‘好的’。所以，在这方面，寻求利润在有秩序的市场结构中会造成外部经济；用庇古的术语来说，寻求利润的社会边际产品超过私人的边际产品。在前面这一段讨论中，我故意把‘寻求租金’一词换成‘寻求利润’一词。我的目的是要回忆起熟悉的命题：在有秩序的市场结构中，人们力图把根据自己的能力或机会得到的报酬极大化的行为，能够有利于社会。这里，人们可以把那种行为叫做‘寻求利润’。但是，在另外一套机构和制度下，完全相同的行为可能不会产生对社会有益的结果。个人竭力使根据机会得到的报酬极大化所产生的非故意造成的结果可能是‘坏的’，而不是‘好的’。‘寻求租金’一词是要描述这样一种制度背景中的行为。在那里，个人竭力使价值极大化造成了社会浪费，而没有形成社会剩余。另外，我应该强调，在个人决策者的层次上，他们的行为本身与市场相互作用中寻求利润的行为没有不同。个人价值极大化的非故意的结果从那些可以归类为‘好的’结果转为看来显然是‘坏的’结果，并不是因为个人变成了有不同道德的人，从而改变了他们的行为，而是因为制度结构发生了变化，作出个人选择的环境改变了。当制度从有秩序的市场转向直接政治分配的几乎混乱的状态的时候，寻求租金就作为一种重要的社会现象出现了”。布坎南的定义是从区别寻租与寻利角度来界定寻租的。在市场经济中，人们通过竞争来寻利，这种寻利对于他人是有好处的；但是在特定的制度背景中，人们通过竞争来寻租，这种寻租活动对他人没有好处。经济租金在市场经济中是一个动态的剩余，它有助于企业家进行创新活动，因为任何新的利润都是通过创新活动获得的，企业家要获得利润就必须创新，但是这种剩余是动态的，会通过市场竞争而消失。寻租意义上的租金，则不是动态的，不会通过竞争而消失，因为不存在竞争。这实际上也说明了寻租产生的制度条件。寻租产生的条件是存在限制市场进入或市场竞争的制度或政策。它往往与政府干预的特权有关。在政府干预的条件下，寻利的企业家发现寻利有困难，转而进行寻租活动，取得额外的收益。他说：“假定一位进行革新的企业家，他不去发明一种新的商品、服务或者生产过程，而是发现一种方法去说服政府确信，他应当被授予垄断权，而政府将以把一切潜在的进入市场者拒之门外的办法来赋予这种权利。在这一过程中没有创造价值；的确，垄断化涉及价值的纯粹损失。获得的租金反映价值从一般消费者转向受优惠寻求租金者，以及在过程中价值的纯粹的损失。假设一位奉承者说服女王授予他在整个王国出售纸牌的垄断权。这位受到这种优惠的奉承者将获得相当大的垄断利润或经济租金，而其他一些可能很想进入该行业的人将会注意到这一点。但是，女王授予的垄断特权的执行有效地阻止了他们进入该行业。但是，女王所给予的东西，女王可以收回，而潜在的进入者不大可能无所作为，听任他们当中这位受优惠的人享有自己特殊有利的地位。潜在的进入者不会消极观望，他们将积极去‘寻求租金’。他们将把努力、时间和其他生产性资源投入力求把女王的恩宠转向自己事业的种种尝试中。宣传、吹嘘、奉承、说服、哄骗——这一切就是寻求租金行为的特点。这一行为的非故意造成的结果与表明在竞争性市场过程中寻求利润的特征的非故意造成的结果之间的对比是十分明显的。潜在的进入者在进路被阻挡或者最多能够反映一对一的代替这种环境中寻求租金，必定产生社会浪费。用于为求得女王恩宠所作的努力的资源，本来可以在经济中别的地方用来生产更重要的商品和服务，而寻求租金却没有生产出任何价值。比较起来，在竞争性市场上，潜在的进入者的资源直接转向生产以前被垄断的商品、服务，或相近的代用品，这样使用这些资源，并将它们在其他可替代用途下更富有效率。试图获得垄断租金的竞争性尝试的非故意造成的结果是‘好的’，因为进入是可能的；而试图在政府强制实行的垄断下获得认为地制造出来的有利地位的尝试的类似结果则是‘坏的’，因为进入是不可能的。”寻租有三个层次，一是对政府活动所产生的额外收益的寻租；二是对政府肥缺的寻租；三是对政府活动所获得的公共收入的寻租。对此，布坎南举了一个例子：比如对出租汽车数量进行限制，即只发放一定数量的执照。这时寻租的活动在三个层次上进行：一是直接获取执照的寻租。这时，没有执照数量限制与有出租车执照数量限制之间的收益差额就是寻租的空间。这一层次的寻租可以通过竞争性拍卖的方式来出售执照。如果拍卖过程是充分竞争的，那么执照的价格就是寻租的空间，由于该寻租空间已经表现为价格，已经不值得寻租，因此寻租活动在这一层次会消失。当然，拍卖制度是需要高额费用的，这一费用实际上就是非生产性的支出。也就是为了遏制寻租活动而额外支出的费用。并且，只要制度是需要成本的，其寻租的可能性总是存在的。腐败也自然随时会产生。二是对政府肥缺的寻租。第一层次寻租空间的消失，并不意味着寻租活动真的消失了。实际上寻常活动会转向第二个层次。这就是对政府肥缺的寻租。一旦出租车执照是有价值的，出租车管理部门就成了肥缺，潜在的企业家就会在退出出租车执照寻租的同时转入政府肥缺或者能获得拍卖的收益的职位的寻租。当这些职位能够获得拍卖出租车牌照的收入是尤其如此。当然，如果把拍卖出租车牌照的收入变成政府的财政收入，严格实施收支两条线，或者政府职位竞争上岗，通过竞争的方式付给报酬，这一领域的寻租活动也会减少，甚至消失。但严格实施收支两条线也并非没有成本，政府职位竞争上岗的制度设计更为复杂，因此寻租空间总是可能存在的，腐败空间也总是难以消除的。三是对政府收入的寻租。一旦政府通过拍卖出租车牌照获得了收入，并变成公共财政的一个来源。公共财政的基本原则是“取之于民，用之于民”，但是公共财政的收入和支出过程中，其民的含义是不一样的，一旦进入公共财政的范围，其收入用于什么民，用多少，大有文章可做。为了获取公共财政支出而进行的寻租活动是第三个层次的寻租活动。人们常说的“跑部钱进”，实际上就是布坎南所说的第三个层次的寻租活动。在这一领域，遏制寻租空间的方式，一是减少公共支出的量，如果没有公共支出，自然就不会有寻租活动了；二是提高寻租活动的公开性和竞争性。显然，这一层次的制度设计要比第一个层次的制度设计要困难得多。因此，公共财政支出领域的腐败机会也最多，由于制度设计的困难，人们对这一领域的腐败的容忍度也相对较大。布坎南对此有一段精彩的描述，他说，出租车牌照管制可以通过拍卖的方法消除寻租空间：“但是，政府将获得制造出来的稀缺的全部价值，而租金在市政府预算层次上的存在表明，寻求租金会转到第二层次上。潜在的政治企业家现在可能想法进入的，不是直接进入出租汽车行业，而是进入各种政治——官僚职位或能获得拍卖的东西的职业。如果仍然允许那些有幸占据能得到租金的地位的人可以获得租金，那么，政治和‘行政机构’将成为获利甚丰的美差。但是，人们把所举的例子扩大，以表明还可能出现寻求租金的第三个层次。假定政府官员预期能够得到由竞争决定的工资和津贴，假定那些有政府职位的人的个人报酬中没有租金的成份。在这种情况下，由于制造出来的稀缺而产生的经济租金，最初通过拍卖的做法转归政府，但必定会归还给社会全体纳税人——受益人。但是，除非这些租金已经归还财政预算或以某种无差别的或随机的方式通过财政预算分配，否则，第三层次上寻求租金的活动将以获得在总价值中的有差别份额为目的。假定把出租汽车执照拍卖，并按竞争方式付给政府官员报酬，而那些资金以与收入和财产无关的形式，归还给公民。即使在如此严格限制的模式中，寻求租金可能采取其他形式，它们不会产生被查出术语获得租金的那类收入或财产。”在市场竞争条件下，资源由市场竞争实现配置，会动态地实现帕累托最优。在这一进程中，企业家通过创新来寻找、创造新的利润点，但通过竞争这些新的利润点会逐渐消失，这时企业家又不得不去寻找新的利润。但是，市场的运作并不一定是完备的，市场的功能也可能受到各种因素的妨碍，这时政府就会介入市场。政府介入市场，用权力配置资源，其结果就会产生各种各样的额外收益点，即权力导致的租金，就会诱导越来越多的寻租活动。政府批准、同意、配额、许可证或特许等，对于资源配置都有影响，它们实际上都是在创造一个短缺的市场，谁拥有这一市场的份额就相当于拥有某种特权。在这些短缺的市场上，人们企图用自己的资源去获得特权，争取特权的原始分配，或者设法替代他人去取得特权，或者从他人手中去买得或者抢得、偷得特权，或者规避政府管制取得非法的“特权”。而对于已经拥有特权的人来说，则是如何保护其特权。这些活动都需要费用，它们的支出也无法减少或者消除政府人为制造的稀缺，因此它们是社会福利的净损失，是非生产性的。当然，并非所有的政府活动都会导致寻租活动。布坎南认为，政府通过特殊的制度安排来配置资源，可以使寻租活动难以发生。这种制度安排允许社会全体成员享有获得由政府分配造成的租金价值的等同份额的权利；政府分配等额的权利，可以同等分配，如投票实行每人一票的原则，布票和粮票人人有份；也可以以随机的方式分配公民对租金的权利，即所有公民拥有同等的权利期望值，如果严格通过抽签的方式把出租车牌照送给中奖的人，并允许。但是要做到这一点是非常困难的，并且平等分配不见得能够实现稀缺资源的有效分配，有利于公共服务的最优供给。布坎南的寻租理论的逻辑结论是，只要政府行动超出保护财产权、人身和个人权利、保护合同履行等范围，政府分配不管在多大程度上介入经济活动，就会导致寻租活动，就会有一部分社会资源用于追逐政府活动所产生的租金，从而导致非生产性的浪费。
第31篇 销售政策
销售政策是一项销售措施。折扣、返利、补偿、津贴、优惠、奖励……这些日常销售活动中，经销商与厂家谈的最多的字眼，争论最多的问题，就是常说的销售政策的一个方面。销售政策是一系列引导性、激励性销售措施。它的目的就是促进销售，给销售带来保障和促进。所谓保障，就是通过给出一定的条件来激励、约束经销商与销售人员的行为，为完成销售目标服务；所谓促进，就是“胡萝卜大棒政策”中的“胡萝卜”充分发挥吸引力，促使客户与销售人员产生内驱力，自动地去完成销售目标，从而给销售带来一些便利与推动。销售政策是销售活动中至关重要的策略与措施，甚至可以说是起决定性作用的措施。销售政策包括对内的《销售人员的激励政策》和对外的《经销商激励政策》（现在都称经销商为联销体）。以下重点介绍经销商激励政策。经销商激励政策分为一级商销售政策和二级商销售政策（联销体乙方和联销体丙方销售政策）。一份完整的销售政策主要包括结算、折扣、市场管理、新产品销售奖励和特殊激励（评优）五部分。结算主要包括：现款现货、赊欠、铺底、承兑汇票期限等。在制定的过程中要充分发挥政策的引导性作用，给货物和货款带来保障，给货款结算带来便利。（1）在结算条款中要引导经销商实行现款现货，同时辅以折扣支持这一措施，会收到显著效果。很多公司在货款回收方面很头痛，很多销售代表在回款指标完成率方面表现不如人意，其主要原因是没有充分发挥销售政策的引导性作用。我曾参与与目睹几家公司制定销售政策，在条款中明确规定现款现货，否则没有折扣。通过宣导与沟通，在短短一年之内98%以上实现了现款现货，给销售带来很大的保障与轻松。销售人员不再将主要精力花在追收货款上，而将主要精力花在市场开发与客户管理上面。（2）在赊欠与铺底要明确规定授权的范围与期限标准，否则将造成应收帐款偏大。折扣也就是厂家给予经销商的销售返利、销售奖赏，是经销商应得的额外奥运票务销售政策新闻发布会劳务费用。从营销渠道的功能而言，所有的职能都应由生产商承担，若将其中一项或多项职能分给其它成员（如：经销商），就得为此支付一定的费用，经销商承担相应的职能，赚取劳务费用。严格讲，经销商经营产品靠价差来获取利润，不需要额外的折扣。但是生产厂家充分利用政策的激励性，来引导、激励经销商多销售自己的产品。以前的折扣政策只有一项，就是按经销商销售本公司产品的净销售额的x%作为奖赏。分为现金折扣和实物折扣（通常是货物）。每一年兑现一次。随着市场环境的变化，竞争的加剧，厂家对经销商的期望提高了，对经销商的要求也随之增加，这些要求怎样才能在市场中得到实施与落实？厂家只有拿出更多的折扣。现在的折扣已经分成许多单项折扣，如：现款折扣；专营折扣；销售增长折扣；市场秩序折扣……1、现款折扣是对结算的保障，按净销售额的x%作为标准。在一家公司，这种折扣对所有客户是一样的，是双方合作的基本条件。2、销售增长折扣是市场竞争加剧，商品供过于求局面下，每个企业为了得到更多的市场份额而产生的一现折扣。一般都是销售增长y%，按净销售额的x%给予返利。市场消费量这个“蛋糕”的扩大速度是有限的，市场供应量的增长速度是高速的，因为每个厂家都在想：市场消费量那么大，只要我们多销售、多生产，我们获得的市场份额就大一些，竞争力就强一些，赚钱回更多一些。这样市场供给量增加，暂时出现供过于求，只有从销售上找出路。生产商将销量压力转嫁给销售中心，销售中心将压力分解给每个办事处、每个经销商。凭空怎么要求经销商销量增加，就运用销售增长折扣来激励经销商努力销售，共同完成销售目标。所以销售中心会根据每个经销商销售情况、市场情况、目标压力，制定每个经销商的销售增长目标以及返利额度。通常返利的x%是确定的，每个经销商的增长y%是不一样的，至少分为几个档次。3、专营折扣《市场营销》中介绍市场防御策略有一条是渠道封锁，封锁方法之一就是签定排它性协议，具体就是专营。市场操作中，有许多经销商不愿意专营，理由很简单：风险大，销售受影响，可提供给自己客户选择的产品有限。厂家怎么办？给出专营折扣。专营，就享受该折扣；不专营，就不享受该折扣。同时专营折扣也为培养经销商的忠诚度有很大帮助。4、市场秩序折扣市场秩序是现在所有厂家、商家头痛的事情。市场上经常出现倒货、窜货，低价倾销，价格倒挂的事情，厂家又经常查不出结果。市场价格混乱，货物流通不正常，是销售的一大忌。商家的特点是：只要有一家的货物开始低价销售，马上所有经销商都会低价销售。将问题抛给厂家，不解决，他们利润下降，丧失继续进货销售的信心。商家是以利润为中心的，只有保证价格稳定和合理的价差，经销商才有利可图，厂商合作才会持久！所以专门为此设了一项折扣来引导经销商共同遵守、维护市场秩序。有的是具体数目，有的是净销售额的百分比。遵守就有，违规就没有。销售政策中市场管理主要是市场秩序管理，包括价格稳定管理和市场秩序管理措施。价格稳定管理是保证产品市场价格稳定，并有合理的价差。通常厂家要对畅销品种、销量大的品种，规定一级商、二级商的出货价底价（批出去的价格），经销商不得低于规定的底价销售产品，否则查实按市场管理措施处罚。规定出价的好处，一是保证经销商获得合理价差，对经营产品有信心，也愿意投入人力、物力开发市场销售产品；二是规范市场秩序，有利于货物正常流通，整个市场的稳定发展。市场秩序管理措施通常包括：罚款、提价、限量供应、取消销售支持、取消经销资格、终止或解除合同等。有的公司对倒货进行罚款、扣折扣；有的公司对低价倾销的品种提价；有的公司对窜货的品种限量供应；有的公司对违规的经销商取消几个月或全年的销售支持，如：促销支持、广告支持、人员支持等。处罚是手段，不是目的。目的是共同建立、遵守、维护一个公平竞争的市场秩序，以有利于货物销售，大家共赚钱！注重产品开发与产品组合的公司，经常会推出新产品，多给经销商提供一些赚08残奥门票销售政策新闻发布会钱的机会，多给市场提供一些“武器”。但经销商认识不一样，有的愿意销售新产品，认为赚钱多；有的不愿意销售新产品，认为销量小、有风险，卖力不讨好。这个矛盾怎么解决？激励！让经销商见利眼开，就可以借经销商之力稀少新产品了。新产品有销售奖励后，毛利水平通常是畅销产品、大众化产品毛利的3—5倍。这样在新产品的推广过程中，经销商、推销员都会大力支持，人市速度会加快，销量会增加。这是一直流行的一种激励方法。前几年兴“新马泰游”、“欧洲游”，近来兴“这培训、那讲座”。以前叫“销售冠军奖”，以销量或销售额的大小评出；现在叫“优秀经销商（金牌客户）”，以多个考核因素综合评出，如：销量、回款、增长、开发、信息交流、市场秩序、新产品销售等。每年或几年评选一次，选中的经销商不仅可以获得额外的补贴，还有一种成就感。通过这种活动，厂家树典型，共学习，对经销商的凝聚力也增强了。实际销售中，销售政策的表现形式是合同。提到合同，大家都知道：今天你干什么事，好象都要先谈判再签合同最后才办事。合同已成为我们日常生活必须接触的一个法律文本。合同纠纷是商业活动中，纠纷、调解最多的一种案件。随着我国法制的不断健全，人们法律意识的不断增强。合同在经济交往中越来越规范、标准、完整。一份完整的销售合同，通常包括：合同主要条款、合同附件、客户资料卡、委托书几个部分。1、合同主要条款现在90%的厂家采用的是标准合同，上面需要填写的部分比较少。主要是供方、需方，签定地点、日期，交易品种、数量、单价、总交易额，质量标准，供货要求，一些其它需注意事项。标准合同，也就是所有客户签的基本一样，都是一些共性到约定，没有个性的约定。2、合同附件合同附件是就合同主要条款需要补充的事情的约定，一样具有法律效应。一般包括：销售区域界定，结算，销售目标，市场秩序管理规定，折扣约定，以及双方在业务交往中需要约定的一些事项。3、客户资料卡4、委托书委托书是在我国近几年销售交往中完善合同的一部分，是一些公司容易忽视的地方，也是发生纠纷的地方。它主要就业务交往中收货人、付款人、业务负责人等相关人员与商家法人之间关系的一种说明，法人委托哪些人与厂家进行业务交往，发生的债务、债权等由法人或商家企业、公司承担。这样才使双方的交易完整、公平、合法化。公司的目标、战略、策略是销售政策的方向。公司每年有总的客户等待公布销售政策战略目标，有工作重点项目，销售政策应遵照公司目标，来引导、激励经销商、销售人员紧紧围绕目标奋斗！如：公司今年的重点是推广*产品，那么销售政策就应向*产品倾斜，利用政策将公司资源调整到*产品上来。公司今年的重点是守市场，销售政策就应该侧重市场防御与市场稳定，要重点支持成熟市场、主要客户等。细化、合理是销售政策激励作用的指示灯。市场发展存在不均衡，产品销售存在生命周期不同，所以不能用一个指标来约束全国的经销商。要对区域进行划分、经销商进行分类，针对不同特点制定相应的政策。政策要合理，不能只管大客户、重点客户，不管小客户等。同时合理的政策也有利于价格稳定。完整、完善是销售政策质量的体现。一份销售政策包括很多方面，有许多条款与措施，相互之间又有一定的关联性，所以销售政策要完整、完善，不能出现什么漏洞，不能产生歧义。销售目标的实现和经销商、员工对公司忠诚度的提高是销售政策真正目的。制定政策的标本目的是目标的实现，目标实现情况是检验政策作用的唯一标准。同时培养忠诚度、美育度！
第32篇 生产可能性边界线
生产可能性边界线(ProductionPossibilityFrontier，简称PPF)，在给定的数量的资源下，所能够生产的最大数量的产品，在数学上表示为一道边界。边界内部是能够达到的，但是生产效率不充分，边界之外则是不能达到的，在边界上是能达到的产量中最有效率的。如果是两种产品，则PPF表现为平面上的一条曲线，也称为生产可能性曲线(ProductionPossibilityCurve，PPC)；三种产品则表示为三维空间中的一个曲面；更多的产品形成的PPF，只能用数学表示在欧氏空间中。在经济学上通常假设PPF是凸的，这意味着生产的边际产出是递减的。在给定的数量的资源下，所能够生产的最大数量的产品，在数学上表示为一道边界。边界内部是能够达到的，但是生产效率不充分，边界之外则是不能达到的，在边界上是能达到的产量中最有效率的。主要用来考察一个国家应该怎样分配其相对稀缺的生产资源问题。生产可能性边界是用来说明和描述在一定的资源与技术条件下可能达到的最大的产量组合曲线，它可以用来进行各种生产组合的选择。生产可能性边界还可以用来说明潜力与过度的问题。生产可能性曲线以内的任何一点，说明生产还是潜力，即还有资源未得到充分利用，存在资源闲置；而生产可能性之外的任何一点（则是现有资源和技术条件所达不到的；只有生产可能性边界之上的点，才是资源配置最有效率的点。生产可能性边界表明在既定的经济资源和生产技术条件下所能达到的两种产品最大产量的组合。社会生产处在生产可能性边界上表示社会经济处于充分就业状态；社会生产处在生产可能性边界以内的点，表示社会未能充分利用资源，即存在闲置资源，其原因是存在失业或经济缺少效率；社会生产处在生产可能性边界以上的点，必然以今后的生产萎缩为代价。生产可能性边界凹向原点说明随着一种产品的增加，机会成本是递增的。也可以说，是机会成本的递增决定了生产可能性边界凹向原点。机会成本的递增是由于某些资源适于生产某种产品，当把它用于生产其他产品时其效率下降（即单位资源的产出量减少）。这种现象在现实经济中也是普遍存在的。第一，生产可能性边界与稀缺性。生产可能性边界的存在正说明了稀缺性的存在。换言之，如果没有稀缺性，能生产的产品就没有限制，也就不存在生产可能性边界了。所以，生产可能性边界实际上是把稀缺性具体化了。第二，生产可能性边界与选择。稀缺性迫使人们作出选择。从生产可能性边界来看，选择就是决定按生产可能性边界上的哪一点来进行生产，即生产的两种产品的组合是哪一种。选择取决于个人的偏好（克鲁索的偏好，这种偏好实际上就是他生存的必需与消费愿望的结合）。这也就是取决于对每种产品的偏好程度。以消费满足程度最大化为目的的人会作出理性选择，即能实现这种最大化的选择。因此，运用生产可能性边界就可以使选择具体化。第三，生产可能性边界与三个基本经济问题。三个基本经济问题实际上也就是选择的具体化。解决这三个问题也就是解决选择问题。这就是说，选择按生产可能性边界上的哪一点进行生产，也就是决定了生产什么，如何生产与为谁生产。第四，生产可能性边界与效率。生产可能性边界上各点就是效率的实现，生产可能性边界以内各点则没有实现效率。第五，生产可能性边界向右下方倾斜说明选择的代价就是机会成本，即在资源与技术既定时，多生产一单位某种产品就要少生产某些单位另一种产品。为多生产一单位某种产品所放弃的某些单位另一种产品就是多生产一单位某种产品的机会成本。当作出多生产一单位某种产品的选择时必然要付出这种机会成本。用生产可能性边界可以更好地解释机会成本的含义。（1）商品市场和生产要素市场完全竞争；（2）商品的生产技术条件既定且规模收益不变；（3）生产要素的总供给固定不变；（4）生产要素可在各部门间自由流动；（5）生产要素都充分利用；（6）经济活动中不存在外在性（externality）。
第33篇 三方存管
“第三方存管”是指证券公司客户证券交易结算资金交由银行存管，由存管银行按照法律、法规的要求，负责客户资金的存取与资金交收，证券交易操作保持不变。该业务遵循“券商管证券，银行管资金”的原则，也就是券商管股票，银行管钱了，将投资者的证券账户与证券保证金账户严格进行分离管理。三方为投资者、券商、银行第三方存管模式下，XX证券公司不再向客户提供交易结算资金存取服务，只负责客户证券交易、股份管理和清算交收等。存管银行负责管理客户交易结算资金管理账户和客户交易结算资金汇总账户，向客户提供交易结算资金存取服务，并为XX证券公司完成与登记结算公司和场外交收主体之间的法人资金交收提供结算支持。通俗一点说，也可以认为，银行负责完成投资者专用存款账户与券商银行交收账户之间清算资金的划转。换句话说，是将券商的清算交收程序转移到银行，由银行代为完成。服务特色1、开户便捷：客户在券商处开立帐户后，电话银行或网上银行自助激活；2、划转灵活：网上银行划转一目了然，电话银行、券商渠道多重选择自由划转；3、资讯及时：我行证券频道信息丰富及时，网银提供实时行情查询；4、资金安全：资金由银行监管，投资更放心。“第三方存管业务”和传统转帐方式有什么相同点和不同点？1.客户保证金由过去的券商管理，转为由现在的银行管理；2.投资者保证金存取须通过第三方存管银证转帐进行，证券公司柜台不再受理现金存取和银柜转帐；3.客户可通电话银行、网上银行等多种方式、券商营业部自助委托、电话委托等多种方式办理保证金存取。客户证券交易操作保持不变。1、如果原有客户曾以借记卡开通银证转帐服务，在成功转换为第三方存管模式之后，若客户没时间办理第三方存管签约手续，是否会影响证券交易呢？答：对于成功转换为第三方存管模式的原有客户，不影响其现有存量保证金的证券交易，但客户需在规定期限内至开户营业部办理第三方存管三方协议的签订手续。逾期未签订协议的客户，营业部有权暂停其“证券转银行”功能，并禁止其办理转托管或撤销指定交易，直至协议签署完毕。办理上述协议签订手续的时间与规定期限，营业部将另行公告通知。2、如果原有客户之前只开通其它银行银证转帐服务或未曾开通银证转帐服务的，但营业部将其上线至第三方存管系统，若客户没时间办理第三方存管签约手续，是否会影响证券交易呢？答：不影响原有客户现有存量保证金的证券交易，但由于客户未进行第三方存管签约确认，不能够直接进行保证金存取，首次存取保证金前必须到开户营业部及银行指定网点办理第三方存管签约确认手续。3、“非第三方存管的银证转帐”和其他存取保证金方式还能用吗？答：实施“第三方存管”后，客户原来与各银行开通的“非第三方存管的银证转帐”业务将全部停止使用，客户在成功转换为银行第三方存管模式或办理银行第三方存管签约确认手续后，使用银行的“第三方存管”业务才能进行保证金的存取。4、客户能否同时选择多家银行作为存管银行呢？答：不行。客户只能选择一家银行作为存管银行，但客户可以随时对存管银行进行变更。中国大陆自2007年6月开始实施1、投资者入市前，先确定自己要在哪个券商营业部开户，然后打听一下，这个营业部和哪些银行有第三方存管合作业务，并在其中选择一家银行，办理一张借记卡，并开通电话银行和网上银行业务。已经有的该银行借记卡也可使用。2、签署《客户交易结算资金第三方存管业务三方协议》和填写《客户交易结算资金第三方存管业务申请表》，在营业部柜台办理第三方存管预指定。3、投资者如没有股东卡，还需本人持身份证原件到券商营业部，开设沪深两市股东卡。然后持银行借记卡、沪深两市股东卡、身份证原件，在营业部柜台开立资金账户手续。4、持银行借记卡、沪深两市股东卡、身份证原件、证券资金卡、《客户交易结算资金第三方存管业务三方协议》和《客户交易结算资金第三方存管业务申请表》，到银行签订确认手续。三方存管办理业务流程图[老股民]1、如投资者在办理第三方存管前，已经有持指定存管银行的借记卡，那么带着这张借记卡、沪深两市股东卡、身份证原件、证券资金卡、《客户交易结算资金第三方存管业务三方协议》和《客户交易结算资金第三方存管业务申请表》，到银行办理签订确认手续。如投资者事先没有借记卡，可在营业部办理预指定后，在指定的时间内带着相关证件和文件到银行开户，然后再办理第三方存管确认手续。2、投资者持身份证、沪深股东卡到开户营业部，签署《客户交易结算资金第三方存管业务三方协议》和填写《客户交易结算资金第三方存管业务申请表》，在证券公司柜台办理第三方存管预指定。
第34篇 应收账款保理
应收账款保理是企业将赊销形成的未到期应收账款在满足一定条件的情况下，转让给商业银行，以获得银行的流动资金支持，加快资金周转。理论上讲，保理可以分为买断型保理（非回购型保理）和非买断型保理（回购型保理）、有追索权保理和无追索权保理、明保理和暗保理、折扣保理和到期保理。随着市场经济的发展以及商业信用的普遍推广和运用，保理业务日益成为一项集贸易融资、商业资信调应收账款保理流程查、应收账款管理及信用风险担保于一体的新兴综合性金融服务。通过对中国应收账款保理业务现状及存在问题进行分析，提出了发展中国保理业务的一些可行性对策及其前景展望。随着中国经济的发展和法律体系的不断完善，商业信用越来越盛行，企业应收款的资金占用量日益膨胀，严重影响了企业的资金周转，加大了企业风险。更有企业因大量应收账款不能收回，致使生产经营难以为继，陷入破产的境地。应收账款的大量沉淀成为公司管理层头疼的问题。应收账款保理业务使得企业可以把由于赊销而形成的应收账款有条件地转让给银行，银行再为企业提供资金，并负责管理、催收应收账款和坏账担保等。企业可借此收回账款，加快资金周转。应收账款保理是企业将赊销形成的未到期应收账款在满足一定条件的情况下，转让给商业银行，以获得银行的流动资金支持，加快资金周转。理论上讲，保理可以分为买断型保理（非回购型保理）和非买断型保理（回购型保理）、有追索权保理和无追索权保理、明保理和暗保理、折扣保理和到期保理。中国企业应收账款的数量呈现逐年上升的趋势，企业流动资金短缺与大量债权无法变现之间的矛盾异常突出。应收账款的不断增长使不少企业运营资金拮据，应收账款占用资金加大了企业的机会成本，而应收账款难以收回又使公司的坏账增加，从而增加企业的费用，致使许多企业虚盈实亏，影响企业的利润。（一）低成本融资，加快资金周转。保理业务的成本要明显低于短期银行贷款的利息成本，银行只收取相应的手续费用。而且如果企业使用得应收账款保理讲座当，可以循环使用银行对企业的保理业务授信额度，从而最大程度地发挥保理业务的融资功能。尤其是对于那些客户实力较强，有良好信誉，而收款期限较长的企业作用尤为明显。例如，中国的电信设备生产厂家，由于电信运营商强大的市场地位和电信行业竞争非常激烈，其销售合同的平均收款期一般在12—14个月，（账期一般是1—4—4—1，即签约预付10%，货到付40%，验收付40%，尾款一年后支付），但其采购账期一般不会超过3个月。这样，就至少存在9—11个月的流动资金缺口，会对电信设备厂家形成很大的资金压力。但如果电信设备厂家合理利用应收账款保理，提前将剩余80%—90%货款收回，将会大大改善企业的流动资金周转，减轻短期资金压力，加快企业的发展速度。（二）增强销售能力。由于销售商有进行保理业务的能力，会对采购商的付款期限作出较大让步，从而大大增加了销售合同成功签订的可能性，拓宽了企业的销售渠道。（三）改善财务报表。在无追索权的买断式保理方式下，企业可以在短期内大大降低应收账款的余额水平，加快应收账款的周转速度，改善财务报表的资产管理比率指标。（四）融资功能。应收账款保理，其实质上还是一种利用未到期应收账款这种流动资产作为抵押从而获得银行短期借款的一种融资方式。保理业务起源于19世纪的北美和欧洲，于1987年10月正式登陆中国商业银行。在中国来讲，保理业务还处于起步阶段，属于比较陌生的东西，其主要表现在以下几个方面：应收账款保理流程（一）时间上起步晚，能够开展保理业务的主体少从1992年中国银行率先开展保理业务到2000年为止，中国加入FCI并能够从事保理业务的银行只有中国银行、交通银行、光大银行、中信实业银行等商业性银行。中国很多商业银行和企业对保理业务仍然闻所未闻，以致中国对保理业务缺乏法律化和政策化的规定。2000年4月份，中国工商银行总行向摩托罗拉(中国)电子有限公司提供了10亿元人民币应收账款保理业务额度，这是中国最早的一笔国内保理业务。（二）社会信用机制不健全虽然建立完善的社会信用机制已被社会各个阶层呼吁多年，有关部门也在进行这方面的工作，但许多银行都指出，信用机制的不健全仍然是制约中国保理业务发展的主要原因之一。而保理业务能否正常进行将取决于保理商对买卖双方的信用风险的控制。由于中国社会信用体系尚未形成,与企业信用有关的公开信息难以取得,银行无法对除自己客户以外的企业进行信用评估，这种状况不仅使中国银行无法像国外保理商那样全部或大量收购其客户应收账款,也使银行仅能在少数情况下提供坏账担保服务。（三）保理业务范围窄由于中国保理业务还处于成长阶段，发展还不成熟,相关的法律法规尚不完善,中国保理业务完全是按照FCI所颁布的有关规则和规定进行的。再者中国还没有建立科学有效的企业信用体系,而且中国银行的风险控制水平还处在较低的水平上,所以中国银行以开展有追索权的保理业务为主,对无追索权的保理业务则持极为谨慎的态度。此外，中国的保理业务大多主要集中在少数实力雄厚的跨国企业和合资企业中，而真正需要资金帮助而又适合保理业务的中小企业由于达不到保理业务的条件，使得保理业务混同于一般意义上的贷款而难有更大的发展。（四）操作缺乏经验在国际上，FCI制定了《国际保理业务管理规则》，用以指导各国的保理业务，但由于中国开展保理业务的时间尚短，只有极少数客户了解并能有意识地应用该业务，使得这一规范还不能直接监督指导中国保理业务的具体实施。中国银行的国内保理业务从方案设计到具体执行主要是参考商业银行的信贷模式，没有形成一整套适用于保理业务的完整的风险计量方法和评估模型。而操作人员一般也只是相关的银行人员，缺乏专业的保理人员，这就使得保理业务操作缺乏经验。（五）缺乏完善的立法规范1.保理业务的操作缺乏立法规范。保理是一种完全不同于银行业务的产品，需要采用一套独立于银行信贷管理之外的符合自身特点的操作和管理方法，因此，国外大多数银行开展保理业务都是通过其附属的保理公司或一个非常独立的部门进行。由于保理业务在中国发展较晚，在越来越多的国内银行开展国内保理业务的同时，国内尚缺乏符合中国实际情况的具体法律法规，也缺乏可以指导具体实践的有关法律文件，而FCI所颁布的相关规则规定也并不适用于国内的保理业务。中国金融机构所做的保理业务都只是作为银行的中间业务，各金融机构都是按照自己对保理业务的理解在操作，人民银行只是在政策上给予许可，这使得保理业务的操作一直处于无法可依，甚至无章可循的状态。这在很大程度上限制了中国保理业务的发展。2.保理业务司法不确定性和商业发票确认的法律空白问题。由于保理业务在中国起步晚，发展较慢，很多方面还很不完善，使得在解决实际操作过程中发生的保理业务争议还没有任何的司法予以保障。争议发生时，如何寻求法律救济，向谁请求，由谁做原告，合同效力如何确认，法律责任如何划分，各方应承担的法律后果如何确定，所争议的问题涉及的法律如何适用，其回购条款是否受法律保护等，都存在不确定性。虽然各金融机构在具体操作国内保理业务时，为了规避这一法律风险，都设计了较为复杂的债权转让通知书，并在通知书中记载了债务人确认的内容，但一旦发生纠纷，仍避免不了由于债务人不明示确认而产生的法律风险。（一）加大保理业务的宣传力度，发挥保理业务的优势中国银行对企业间的保理业务只提供单一的结算服务，事实上发挥不了经济核心的作用。国内银行应转变中国工商银行经营观念，逐步树立风险经营理念，进行科学的决策定位。而且由于长期受汇款、托收、信用证等传统交易模式的限制，中国企业尤其是进出口企业还不能适应建立在商业信用基础上的保理业务，因此，各方应加强宣传力度，通过开办企业培训班、上门宣传讲解、实施尝试期试用优惠费率等手段，让更多的企业了解保理业务、选择保理业务，以发挥保理业务的优势作用，使保理业务这个新型的融资工具更好地为企业服务。（二）建立健全有关保理业务方面的法律法规，促进保理业务的发展市场经济是一种法制经济，市场各利益主体的行为需要法律法规去规范，市场主体间的权利义务关系离不开法律规范的调节。中国有关保理方面的立法仍属空白，也缺乏严谨的操作规程指导实践，极大地影响了银行开展保理业务的积极性，也限制了国外有经验的保理商进入国内市场。因此，中国相关部门一方面应参考借鉴国际上已有的国际公约和国际惯例，并吸收发达国家对保理的判例和经验，为保理发展建立一整套符合中国国情的完整规范的法律制度和业务操作规程，以促进中国保理业务的有关法律法规建设；同时还要尽快制定、修订或完善包括金融法规、银行支付结算办法和担保法、会计法规在内的有关法律法规；明确债权转让、保理商及其与第三者的权利冲突，债务人抗辩与反索、清盘与破产等事项的具体解决办法，以规范保理业务的运作，形成公平竞争的机制，使中国保理业务在法律的保护下发展壮大。（三）拓宽保理业务的范围，采用双保理和无追索权的保理业务保理的模式一般有单保理和双保理，国际上采用较多的是双保理。然而由于中国的信用制度还很不完善，出于防范银行风险的目的，中国商业银行大都采用单保理模式即出口保理和到期保理，但是从保理业务运行模式看,双保理和无追索权的保理模式比单保理模式更具有优势。在这种情况下，应积极拓宽保理业务的范围，一方面发展双保理，并让出口国保理商与进口国保理商建立密切的合作关系。另一方面是开发无追索权的保理业务。（四）加强信用体系建设，重视信用风险的方法和化解任何金融创新都应把防范经营风险放在第一位。在中国，信用机制的不健全仍然是制约保理业务发展的主要原因之一。尽快建立社会化的企业信用体系，为保理业务提供一个高效、快捷、权威的企业资信查询系统，是当前发展保理业务面临的重要问题。在保理业务，尤其是无追索权保理业务中，银行由于丧失了对销售的追索权，承担较大的风险，因此保理商就必须要建立比较完备的资信调查网络，才能对买方的信用风险有较强的把握能力。（五）积极培养高素质的保理人才，提高保理业务的效率保理业务的特点，决定了保理业务人员不仅要有较高的外语水平及保理专业知识，而且要具备商业贸易知识和较强的综合财务分析能力，同时还要具备法律常识，充分了解公约和法规，懂得如何制定出一套切实可行的守信办法，降低自身的风险。因此，商业银行应该创造良好的环境和条件，抓紧对保理业务人员的专业培训，建立一支有良好职业道德和专业化的保理、资信评估专业队伍，掌握保理业务发展的最新动态，进一步提高业务经营水平，紧跟国际保理业务的最新发展。
第35篇 资金的时间价值
货币时间价值是指货币随着时间的推移而发生的增值，是资金周转使用后的增值额。也称为资金时间价值。专家给出的定义：货币的时间价值就是指当前所持有的一定量货币比未来获得的等量货币具有更高的价值。从经济学的角度而言，现在的一单位货币与未来的一单位货币的购买力之所以不同，是因为要节省现在的一单位货币不消费而改在未来消费，则在未来消费时必须有大于一单位的货币可供消费，作为弥补延迟消费的贴水。更简单的说资金的时间价值，是指同样数额的资金在不同的时间点上具有不同的价值，资金的增值特性。第一，货币时间价值是资源稀缺性的体现。经济和社会的发展要消耗社会资源，现有的社会资源构成资金的时间价值现存社会财富，利用这些社会资源创造出来的将来物质和文化产品构成了将来的社会财富，由于社会资源具有稀缺性特征，又能够带来更多社会产品，所以现在物品的效用要高于未来物品的效用。在货币经济条件下，货币是商品的价值体现，现在的货币用于支配现在的商品，将来的货币用于支配将来的商品，所以现在货币的价值自然高于未来货币的价值。市场利息率是对平均经济增长和社会资源稀缺性的反映，也是衡量货币时间价值的标准。第二，货币时间价值是信用货币制度下，流通中货币的固有特征。在目前的信用货币制度下，流通中的货币是由中央银行基础货币和商业银行体系派生存款共同构成，由于信用货币有增加的趋势，所以货币贬值、通货膨胀成为一种普遍现象，现有货币也总是在价值上高于未来货币。市场利息率是可贷资金状况和通货膨胀水平的反映，反映了货币价值随时间的推移而不断降低的程度。第三，货币时间价值是人们认知心理的反映。由于人在认识上的局限性，人们总是对现存事物的感知能力较强，而对未来事物的认识较模糊，结果人们存在一种普遍的心理就是比较重视现在而忽视未来，现在的货币能够支配现在商品满足人们现实需要，而将来货币只能支配将来商品满足人们将来不确定需要，所以现在单位货币价值要高于未来单位货币的价值，为使人们放弃现在货币及其价值，必须付出一定代价，利息率便是这一代价。资金时间价值表示方法：资金时间价值可以用绝对数表示，也可以用相对数表示，即以利息额或利息率来表示。但是在实际工作中资金的时间价值对这两种表示方法并不做严格的区别，通常以利息率进行计量。利息率的实际内容是社会资金利润率。各种形式的利息率（贷款利率、债券利率等）的水平，就是根据社会资金利润率确定的。但是，一般的利息率除了包括资金时间价值因素以外，还要包括风险价值和通货膨胀因素。资金时间价值通常被认为是没有风险和没有通货膨胀条件下的社会平均利润率，这是利润平均化规律作用的结果。作为资金时间价值表现形态的利息率，应以社会平均资金利润率为基础，而又不应高于这种资金利润率。资金经合理运用一定时间后，所具有的赢利增值的潜在能力。利率越高、时间越长，所赢得的利润及增值也越多，一般以复利公式加以计算。现在拥有的一定数量的资金，等价于若干年后更大数量的一笔资金；同理，若干年后的一笔资金，折算为现值时要打一折扣。一年后的资金折算为现在的资金时所打的折扣，称为折现率。由于水利工程的寿命一般很长，在寿命期内还要确定一个为期30～50年的经济分析期。在此期中每年都可能投入或回收一定的资金。为了比较各方案的经济效率，需要将不同年份的资金按其时间价值折算为同一时间的资金值。资金的时间价值资金流程图为了直观清晰地表达某项水利工程各年投入的费用和取得的收益，可以绘制资金流程图（图1）。图中的横坐标为时间,每小格表示1年；纵坐标为资金，箭头长度按一定比例表示资金数值，箭头向上的为收入，向下的为支出。一般以工程完工并开始投入运行之年的年初作为原点（基点），原点左边各年是施工期，原点右边各年是运行期。为简便起见，一般都把各年的收支金额当作是集中在年末发生的。从图上可以很容易看出，第一年的年末就是第二年的年初。不同时资金的相互折算根据复利计算原理对不同年份的资金，可按下列方法进行相互折算。一次整付折算资金P在第一年初开始使用,如年利率为i，在使用期中不取出利息，则到n年末所一次整付的本利和F值应为：(1)式中P为现值；F为终值；(1+i)n为一次整付终值因子并用符号（F/P,i,n）表示。亦即现在的P元，可折算为n年末的P(1+i)n元。当已知终值F，要折算为现值P时，可用下式计算：资金的时间价值(2)式中资金的时间价值为一次整付现值因子,用符号(P/F,i,n)表示。资金的时间价值均等年金折算如在n年的每年末均存入一相等的年金A值（图2），年利率为i,则到n年末所得本利和F为:资金的时间价值(3)式中资金的时间价值为均等年金本利因子,可用符号(F/A,i,n)表示。如已知F，要折算为各年年金为A的n年均等系列，则可用下式计算：资金的时间价值(4)式中资金的时间价值为偿债基金因子，用(A/F,i,n)表示。其含意为如某人拟在n年末偿还1元的债务，当年利率为i时，应在n年中的每年末支付(A/F,i,n)金额。将均等年金系列换算为相应的现值P时,可用下式：资金的时间价值(5)式中资金的时间价值为均等年金现值因子,用(P/A,i,n)表示。其含意是，如在n年中的每年末要提取1元钱，且年利率为i时，在开始时应投入的资金数值。将现值P换算为等价的均等年金系列时,可用下式：资金的时间价值(6)式中资金的时间价值为资本回收因子，用符号(A/P,i,n)表示。其含意为开始投入1元钱，当利率为i时,在n年的每年末可以提取的钱数。资金的时间价值递增等差年金折算如在n年内每年年末的收入不是均等的，而是随着工程的逐渐完善而成等差级数递增的,就成为一个递增等差年金系列（图3）。在第一年末收支的金额为0，第二年末的金额为G，第3年末的金额为2G，如此类推,在Π年末的金额为(n-1)G，各年的级差为G。这一递增等差年金系列可按下式折算成现值P:资金的时间价值(7)也可按下式折算为均等年金系列的A:资金的时间价值(8)式中资金的时间价值为递增转换因子,用符号(A/G,i,n)表示。用此因子将递增等差年金系列转换成一个均等年金系列后，即可利用上面的(3)(4)(5)(6)各式，进行资金的各种折算。复利因子表上列公式(1)(2)(3)(4)(5)(6)(8)中的各种复利因子，均已按不同的利率i和年数n，制成复利因子表（见表）,加以查用，可使计算十分简捷。资金的时间价值水利工程寿命包括物理寿命和经济寿命两方面。①物理寿命：从水利工程或某项设施建成至不能使用为止的一个期限，又称实际寿命。②经济寿命:从某项水利工程或设施投入使用起,至一定年数后，由于效益降低、运行维修费用增加或高效能新产品的问世，以致再继续使用原设施不如重新建造或购置更新，更为经济。这时，这种设施的经济寿命就结束了。随着科学技术的进步，同等效能设施的建造费和运行维修费往往比以前降低，因此经济寿命就会缩短。不易损坏的耐用建筑物的经济寿命很长，而机电设备的经济寿命一般较短。可根据更新重置的经济分析，对水利工程的经济寿命加以确定。经济分析期在工程的经济寿命期内，选定一个期限作为各方案共同的经济分析期。这一期限应有足够的长度，使各方案的有利和不利的经济、环境和社会方面的效果均能充分显示出来，并达到相对稳定的程度，从而使各方案之间具有比较一致的可比条件。一般大型水利工程的经济分析期可以采用50年。如果某一方案的经济寿命短于共同的经济分析期时，则可以在它的寿命终了时进行更新重置，以便与经济寿命较长的方案进行比较。如果某工程方案的经济寿命长于经济分析期，则应计算该方案在经济分析期终了时所保有的残值。1、资金的使用时间。在单位资金和利率（或利息，i>0现实中利率或利息总是大于0）一定的条件下，资金使用时间越长，则资金的时间价值越大；反之，资金使用时间越短，则资金的时间价值越小。2、资金数量的多少。在单位时间和利率（或利息，i>0现实中利率或利息总是大于0）一定的条件下，资金数量越大，资金的时间价值就越大；反之，资金的数量越小，资金的时间价值就越小。3、资金投入和回收的特点。在总投入资金一定的情况下，前期投入的资金越多，资金的时间价值越小；反之，后期投入的资金越多，资金的时间价值越大。在资金回收额一定的情况下，前期回收的资金越多，资金的时间价值越大；反之，后期回收的资金越多，资金的时间价值小。4、资金周转的速度。在单位时间、单位资金和利率（或利息，i>0现实中利率或利息总是大于0）一定的条件下，资金周转的越快，资金的时间价值越大；反之，资金周转的越慢，资金的时间价值越小。
第36篇 货币供给内生性
货币供给内生性（MoneySupplyEndogeneity)是指货币供给的变动，不决定于货币当局的主观意愿，起决定作用的是经济体系中实际变量如收入、储蓄、投资、消费等因素以及微观主体的经济行为。如果认定货币供给决定于内生变量，那么，货币供给总是要被动地决定于客观经济过程，而货币当局并不能有效地控制其变动。[1]内生性货币供给的思想可追溯至早期的货币名目主义者詹姆斯斯图亚特。他在1767年出版的《政治经济学原理的研究》一书中指出，一国经济活动水平使货币供给量与之相适应。这一原理后来被亚当·斯密加以继承，又被银行学派加以发展。马克思从劳动价值论出发，认为在金属货币时代是商品和黄金的内在价值决定了商品的价格，从而又同流通的商品量共同决定了社会的“必要货币量”，因此也持货币供给的内生性观点。银行学派的代表人物图克和富拉顿认为，通货(银行学派的通货概念已包括了黄金、银行券、支票存款、汇票和账簿信用等其他信用形态)数量的增减不是物价变动的原因，而是其结果；通货的增减不是先行于物价，而是追随于物价。发行银行处于被动的地位，既不能任意增加银行券发行的数量，也不能任意减少。银行学派区分了货币流通的三种情形对此点加以论述。(1)纯粹金币流通情况下，多余的金币可以通过其贮藏手段的职能加以解决；(2)银行券和其他信用形态与金币混合流通时，以贴现放款方式发行的银行券必因偿付贷款而流回。又因各种通货之间存在代替性，由某种原因引起减少的银行券会被支票、汇票、账簿信用甚至相消结算法所代替，所以通货的数量不能由银行任意增减；(3)不兑现纸币流通的情形下，若是纸币由银行以票据贴现或短期放款的形式发行，则会象银行券一样，随着贷款的偿还而回流；即使是由政府发行，只要为之安排好确实可靠的还流渠道，其发行也不至于过多。瑞典经济学家米尔达尔打破了传统货币数量说所坚持的货币流通速度稳定的结论，将银行学派的货币供给内生论进一步加以发展，从而把纸币本位制下M与P(或PY)的单向前因后果重塑为双向的相互作用。在1939年的《货币均衡》一书中指出，“支付手段数量同物价水平之间的颇为复杂的数量关系，决不是可称为前者决定后者的关系，而宁可说是反其道而行的关系”，“因为支付手段的流通速度，在动态过程中不能被看成是固定不变的”。后凯恩斯货币经济学家的代表人物西德尼温特劳布和尼古拉斯卡尔多在20世纪70年代提出的内生货币理论是从另外一个角度进行论证的，即中央银行不得不迁就市场的需要而使货币有所增加。温特劳布认为，商品价格是在劳动成本及劳动成本之上的某种加成决定的。假定劳动生产率随时间的推移而提高的速度是相对稳定的，如果名义工资率(w)的相对增长率超过平均劳动生产率(A)的提高，物价(P)就会上升，从而社会名义收入(Py)也就增加，货币需求随之增加。如果此时中央银行拒不增加货币供给，就会导致利率上升，投资、真实收入以及就业量就要缩减，以使货币需求与供给在低收入水平上被迫相等。这当然是中央银行，特别是政府当局所不愿看到的。因此，只要货币工资在谈判桌上外生地决定，货币当局就最多只能保证货币的充分供给，以消除充分就业和增长的金融障碍。卡尔多认为，中央银行的基本职责是作为最后的贷款人，通过贴现窗口，保证金融部门的偿付能力。中央银行为了防止信贷紧缩导致灾难性的债务紧缩，货币当局除了满足“交易需求”之外，别无选择，否则整个金融系统都将面临流动性不足的困难。该观点表明，在中央银行制定和维持的任何既定利率水平上，货币供给曲线的弹性都无限大，即货币需求创造自己的货币供给，供给因此而能满足经济对货币的需求，货币供给曲线呈水平。80年代末，莫尔又将上述理论进一步推向深化，对金融运行机制变化的影响进行了深入探讨。莫尔的理论主要包括以下几点：(1)信用货币的供给内生。莫尔把货币分为三种，商品货币、政府货币和信用货币。商品货币是从各种实物演变而来，最后体现在黄金上的货币；政府货币是由政府发行债券而沉淀在流通中的货币，这两种货币都是外生的；信用货币是商业银行发行的各种流通和存款凭证，它们形成于商业银行的贷款发放，而这又取决于公众对贷款的需求和贷款的期限，因而信用货币的供给并不脱离于其需求，具有内生性。(2)基础货币内生。中央银行买卖有价证券的对象是追求利润最大化的商业银行，它们通常已经将其资产用于有价证券或者商业贷款，一般不会有闲置的资金参与公开市场买卖。商业贷款在发放之前就有规定的偿还日期，企业的生产周期也限制它们提前还贷，因此商业银行很难提前收回贷款。商业银行是否出售手头持有的有价证券也取决于其自身的成本收益比较，只有政府证券的价格降低到一定程度从而使其收益率超过、或至少是相当于商业银行现有的有价证券，才会吸引商业银行购买，而这时利率之高又是政府所不能承担的。所以，中央银行不能顺利地通过公开市场操作决定基础货币量。在再贴现的运用上，中央银行完全处于被动的地位，提高再贴现率虽可遏制商业银行的贷款需求，但它却不能阻止商业银行向贴现窗口寻求基础货币的补充。中央银行从理论上讲，拥有拒绝提供贴现的权力，但这种拒绝不仅会形成沉重的政治压力，甚至可能危及银行系统的流动性。(3)负债管理使基础货币自给。莫尔指出，60年代开始的金融创新，使商业银行可以直接在金融市场上筹集资金，而无需等待中央银行的基础货币注入。商业银行已由原来的资产管理转向负债管理，其主要资金来源已由原来的吸引存款为主转变为直接在金融市场上发行融资工具，欧洲美元市场的发展更加方便了商业银行从国际市场上筹集所需的资金。由于一家企业往往与多家银行建立业务关系，这样，处于激烈竞争环境下的商业银行，为保持与客户的稳定关系，只能随时发行可上市的存款凭证来满足企业的货币需求。由于所有可上市的金融工具几乎都不受中央银行直接控制，这就使商业银行比以往任何时候都不依赖中央银行。(4)银行角色转换传导的内生性。莫尔把金融市场分成批发市场和零售市场，前者是商业银行筹集资金的市场，后者是商业银行发放贷款的市场。在批发市场上，商业银行是贷款条件的接受者和贷款数量的决定者，而在零售市场上，商业银行则是贷款条件的决定者和贷款数量的接受者。这就是说，公众在零售市场上对于资金的需求将通过商业银行直接传导至包括中央银行在内的批发市场予以满足，货币供给因而由货币需求决定。此外，莫尔还否定货币乘数的意义，认为它不能解释创造货币过程中的因素及其创造的过程，以往的货币供给等于基础货币乘以乘数的等式仅仅是对现象的描述，而不是对现象的解释。政府无法控制信用货币的供给。货币供给外生性理论货币供给内生性理论理论假说交换的货币经济生产的货币经济货币概念存量存量和流量的统一考察角度货币的使用货币的使用和创造货币需求灵活偏好信贷需求银行作用不重视重视创造过程储蓄决定信贷储蓄决定准备金供给决定需求准备金决定储蓄信贷决定储蓄需求决定供给利率决定利率与货币供给负相关利率与货币供给正相关政策取向货币数量控制综合货币、财政和收入政策政策操作主动随机，直接影响供给被动适应，通过利率间接作用
第37篇 审计项目计划
所谓审计项目计划，是指各级审计机关为履行审计职责而对计划期内的审计项目和专项审计调查项目作出的统一安排。它是审计机关依法开展审计工作最直接的重要依据，指导着一个地区、一段时间内的审计工作。只有切实加强审计项目计划管理，才能充分利用现有审计资源，合理确定审计重点和审计覆盖面，保证审计工作高质高效地进行。(一)整体性原则。审计项目计划管理应从时间和空间两个维度上进行整体考虑。从时间上说，何时审计何种项目，需要各级审计机关和审计人员在计划管理时从整体上进行把握，这样既可避免某段时期审计项目过于密集、审计任务难以完成，又可集中有限的审计资源，加强对重点项目的审计。从空间上说，审计项目计划管理应注重审计机关内部及审计机关与其他监督部门的密切配合，避免重复监督，减少审计的真空地带，实现资源整合的最优化。坚持整体性原则，要求下级服从上级，业务部门归口综合管理部门，局部服从全局。各级审计机关和审计人员应从整体着眼，部分着手，统筹考虑，各方协调，减少资源损耗，最终实现审计项目计划管理的目标。(二)科学性原则。审计项目计划管理涉及到审汁工作的方方面面，必须讲究科学性，努力按客观规律办事，实事求是，从实际出发，妥善安排。(1)科学编制审计项目计划。各级审计机关和审计人员在编制审计项目计划时，要依据国家社会经济发展的方针政策和审计工作发展纲要，紧紧围绕社会经济生活中的热点和难点问题，合理选择审计重点。如运用风险评估法，对各审计项目进行风险评估，按照一定标准评定出各项目的风险系数，最终以风险高低为依据来选择被审计单位，并编制相应的审计项目计划。确定审计项目之后，首先应通过调查审计对象，准确掌握审计对象的总体情况，以便确定审计工作的重点；其次应了解审计人员及审计设备的具体情况，根据审计资源的状况量力而行、留有余地、统筹协调、合理均衡地安排审计任务和审计进度，避免重复、减少交叉，克服计划编制的盲目性和随意性，有效地指导审汁工作。(2)科学执行审计项目计划。要把审计项目计划任务层层分解，明确责任，落到实处。在分解下达审计项目计划时，要注意平衡工作量，可以根据审计种类以及任务繁简，分配工作任务。(3)科学检查和评价审计项目计划。对审计项目计划执行的效率和效果，要进行定期或不定期的检查，检查内容主要包括计划执行及时准确度、计划执行进度偏差率、项目所投入资源总量、项目审计成果等。此外，还应及时报告计划执行进度、审计的主要成果、计划执行中存在的问题以及改进措施与建议等，争取做到周动态、月小结、季通报、年终考核。(三)严肃性原则。按照审计计划工作的要求，审计项目计划一经下达，必须确保完成，不得擅自变更计划执行过程中，因特殊原因确有必要调整的计划，必须履行相应手续，待批准后方可作出调整。只有这样，才能增强审计计划的严肃性和权威性，促进审计工作顺利完成。(四)灵活性原则。随着审计对象、审计资源等各种因素的变化，审计项目计划也应作出相应调整。灵活性与严肃性并不矛盾，在审计项目计划管理工作中，应将二者有机结合起来，以保障审计工作的质量和效果。(五)人本原则。审计人员是审计项目计划管理的主体，实现有效管理的关键是全体审计人员的积极参与。在进行审计项目计划管理时，要注重通过培训等手段，提高审计人员的职业道德素质和专业水平，并通过制定一系列管理制度，调动审计人员的积极性。“人和”才是管理成功的关键。关于2009年度经济责任审计项目计划(一)审计项目计划编制管理。其重点是编制科学、合理的审计项目计划，以便指导审计工作。目前，审计机关普遍采取“两下一上”的审计项目编制程序，即自上而下逐级下达审计工作设想，自下而上逐级编报审计项目计划草案，自上而下逐级核定下达审计工作计划。为了更好地促进审计工作，在编制审计项目计划时，还应召开研讨会，进行可行性研究，集思广益；结合审计人员素质以及审计对象、审计类型等情况，在科学测算的基础上，量力而行，留有余地；在时间安排上，避免各业争道，力求相对均衡。只有这样，才能保证计划的严肃性，减少随意性，才能制定出相对全面和完整的审计项目计划。(二)审计项目计划执行管理。其重点是贯彻、落实审计项目计划。在具体实施审计项目计划之前，应及时开展审前调查，撰写审前调查报告，必要时可以提前开展试审。此外，还应组织相关审计人员进行审前培训，结合审前调查情况，通报被审计单位基本信息，学习有关法律、法规和政策规定，讲解审计工作方案，研究审计中可能出现的问题，确定必要的审计技术和方法。在审计项目计划执行过程中，应当注意整合审计资源，根据审计项目计划，进行任务分解和分配，及时掌握实际进度，并适时调整人员分工和项目进度，必要时打破专业分工界限，统筹安排审计任务，合理调配审计力量，以突出审计重点，保证审计项目的质量。(三)审计项目计划质量管理。其重点是检查和评价审计项目计划执行及管理情况。检查和评价的主要内容包括计划编报及计划执行情况报告的及时性、完整性，计划安排的科学性、合理性，计划完成的质量和效果等。审计项目计划质量管理可以采取互查、问卷调查等多种形式进行。对于审计项目质量较好的给予表扬；有问题的，应当责成被检查审计机关和审计人员予以纠正或者采取相应的改进措施；质量问题严重的应予批评。各级审计机关和审计人员还应按照专业分工和审计管辖范围，搜集、整理、积累审计项目和被审计单位的相关资料，运用计算机等技术手段，逐步建立专业审计项目信息库及被审计单位资料库等，并做好数据的日常维护和更新工作，以实现审计项目计划管理的信息化和规范化。经过20余年的审计工作实践，应该说各级审计机关审计计划管理的水平有了较大的提高，但不可否认的是在一些地方审计机关，审计计划还处于一种粗放的管理状态，还没有形成一个科学、系统的管理体系。主要表现在：一是计划安排的审计项目宏观性不强。很难通过项目审计成果来揭露和反映一个地区经济、社会运行中的普遍性，倾向性问题，达到服务政府管理的目的。二是计划安排的审计项目仍然以财务收支审计为主，在审计内容和审计方式上不能很好地体现审计署提出的“两个并重”的要求。三是计划安排的审计项目预期目标往往以查处问题为主，关注民主、民生、民权不够，关注绩效不够，传统审计向现代审计转轨的步子尚未迈出。四是审计项目的选择随意性较大，缺乏长期的规划，对辖区内审计对象的监督有的是频繁进行，有的是长期失去监督，没有通盘考虑，出现对审计对象的监督缺位与重复监督并存的现象。五是审计项目需要的技术力量、技术水平与实际相脱节，导致一些审计项目“走过场”，审计深度达不到预期目标要求。六是计划执行中，项目的变化比较频繁，时增时减，计划执行极不严肃。七是落实计划的措施和目标、要求不明确，计划完成后，质量评估、绩效评价、经验总结和奖惩等未能及时跟上。造成上述审计项目计划安排和管理的原因是多方面，既有主观因素、又有客观因素。主观方面：一些审计机关对项目计划安排和管理的重要性认识不足，对项目的选定采取由业务科室自行上报，加上上级审计机关同步安排项目与当地党委、政府交办项目，简单汇总，缺乏调查研究，认真分析，综合考虑，统筹安排。对执行项目计划过程中的管理意识淡薄，造成有计划无管理。客观方面：新中国的审计还只有20余年，还处于传统审计阶段，最多是传统审计向现代审计过渡的起步阶段，审计机关的人员大部分是财务专业技术人员，审计力量不足、人才结构单一的问题并存，给审计项目的安排和执行带来了困难。目前，审计部门属于本级政府和上级审计机关双重领导，审计项目计划安排既听从于上级审计机关，又要服从于本级政府的领导，每年的同步审计项目、法定审计项目、经济责任审计项目以及党委、人大、政府临时安排的项目已足够审计部门忙乎，自行安排的空间极小。此外，由于受审计管辖权的限制，也致使出现了审计盲区。关注社会保障问题。社会主义市场经济体制必须要有健全完善的社会保障制度来保证。据有关机构统计，目前我国大约只有占10%的民众能够享受国家的社会保障政策。在城市化进程中、土地征用过程中、企业改制进行中以及激烈的市场竞争中，形成了一大批的社会弱势群体，由于社会保障政策不到位，引发了很多的社会矛盾。此外，一些社会保障制度虽然已经建立，但制度本身存在着缺限，一些社会保障资金的管理也不尽人意。审计机关应积极审视和发现在落实科学发展观、构建和谐社会和提高执政能力方面的薄弱环节和突出问题，在探索和完善社会保障制度方面加强调查研究，切实维护人民群众的利益，促进经济社会和谐发展。客观环境因素必然会对审计立项产生影响，科学严谨安排审计项目必须十分关注环境现实。（一）政治环境。党的十五大报告明确提出，我国经济体制改革的深入和现代化建设跨世纪的发展，要求我们在坚持四项基本原则的前提下，继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。党的十六大报告提出，要加强对权力的制约和监督，建立结构合理、配置科学，程序严密，制约有效的权力运行机制，从决策和执行等环节加强对权力的监督，保证把人民赋予的权力真正用来为人民谋利益。要发挥司法机关和行政监察、审计等职能部门的作用。继续积极推进政治体制改革，使上层建筑更好地适应经济基础的要求，使社会政治关系更好地适应社会经济关系，促进社会生产力的解放和发展，推动经济向前发展，社会全面进步。这是我国政治体制改革的必然趋势和总体目标，也是审计工作确实发挥职能作用的外部环境。但是，政治体制改革的进程在各地又是有所区别、有所差距，这是我们在确定审计项目时应该着重考虑的因素。（二）社会经济发展的程度。审计工作的一个基本方针是服务经济建设的大局，可以说社会经济发展的程度决定了审计的理念、目标、重点和方法。每一地区、每一阶段社会经济发展都有不同的特点，审计工作就要随着形势的变化，准确掌握当前的特点，才能更好地取得服务经济建设大局的效果。在经济增长的初始阶段，往往是法制不健全、管理不规范，经济秩序相对混乱的时期，审计工作要以监督经济运行中的真实、合法性为主要目标。经济增长达到一定程度，一方面是法制逐步健全、管理逐步规范、经济秩序相对有序的时期，另一方面，又是社会发展中各种矛盾凸现时期。这时，政府的执政理念就会发生重大变化，政府职能会从传统的行政管理体制向公共行政管理体制转变。审计工作的思路也应该围绕政府执政理念的转变而不断创新。在审计模式上，从真实性、合法性为主向真实性、合法性、效益性并重转变；在审计内容上，从以传统的财务收支审计监督向推进公共财政体制建立转变；在措施上，从查处问题、揭露问题为主向查处问题、揭露问题、促进整改并重转变。适应政府提高执政能力的要求。审计机关在确定审计项目时应正确分析当地经济社会发展的现状和政府职能履行的方式。（三）审计资源现状。审计资源可分为人力资源和设备资源。制定审计项目计划时，就要充分考虑目前审计队伍中的知识结构、年龄结构、实际操作能力以及审计队伍的思想状况等等。同时也要对掌握应用计算机进行审计技能情况、目前计算机及辅助审计软件的配置情况进行分析。只有这样才能确定每年审计项目计划的数量和预期的审计质量，才能达到量力而行、提高质量、防范风险的目的。（四）审计事业发展的动态。审计监督工作置于社会经济发展之中，同时又随着经济社会的发展而发展，可以说经济社会的发展程度决定了审计事业的发展动态。国家审计准则和《审计署2003-2007年审计工作规划》的出台，可以说是标志着中国审计事业进入了一个新的发展阶段。在科学发展观的指导下，审计工作在技术内容和方式上出现了一些新的变化。在审计方法上，逐步推广和运用分析性复核、重要性与审计风险评估、审计抽样以及计算机审计等审计技术和方法。在审计内容和方式上，实行了财政财务收支的真实、合法审计与效益审计并重，审计与专项审计调查并重的“两个并重”。在审计风险控制上，进一步规范了审计方案的编制和审计实施行为，推行审计日记等等。这些新的变化和发展趋势是审计机关在编制审计项目计划时必须予以充分重视和考虑的，否则就会落后于时代的要求。审计项目计划安排的科学性，是指计划安排的审计项目在总体方向，发展趋势上要符合经济社会发展的客观规律要求，体现当地的实际情况，抓住地方经济、社会发展中的热点、难点、重点问题。审计项目计划安排的严谨性，是指计划安排的审计项目经过细致的调查研究，计划完成需要的人力、财力以及技术力量与现有的审计资源相吻合，能较好地保证预期目标的实现。科学严谨既是一种工作作风，更是一种工作方法。一项有序、优质、高效的工作，需要有一个周祥、正确的计划，审计工作也一样要有一个科学合理、严谨细致的工作计划，这是审计事业发展的必然要求。首先，科学严谨地制定和管理审计项目计划是审计规范化建设的前提。审计计划管理是审计管理的第一道工序，也是审计规范化建设的重要内容。为规范审计项目计划管理，保障审计工作科学、有序和高效运行，审计署于2002年制定了《审计机关审计项目计划管理办法》，对审计项目计划的确定和管理提出了一系列的要求，各级审计机关只有认真落实《办法》精神，才能真正实现审计规范化建设。其次，科学严谨地制定和管理审计项目计划是规避审计风险的必然要求。审计风险是伴随审计行为的存在而存在，科学严谨地制定审计项目计划，可以使审计任务、审计目标与审计资源实现相对的协调。虽然不可能完全避免审计风险的发生，但是通过周密计划和实施工作，可以达到有效控制审计风险的效果。第三，科学严谨地制定和管理审计项目计划是审计工作顺利完成的保证。审计是一项很复杂的工作，需要投入大量的人力、物力，既要保持合理的审计成本，又要保证审计工作和审计目标的实现，达到既定的审计目的，就必须要有一个完善的审计项目计划。第四，只有科学严谨地制定审计项目计划，才能真正使审计工作实现“走在前列”的要求。科学严谨安排审计项目计划，可以使审计工作更加符合经济社会发展的客观规律要求，可以使审计工作更加贴近地方经济社会发展的实际，融于当地改革开放的大局之中，服从、服务于“走在前列”的要求。科学严谨安排审计项目计划，必须坚持以科学发展观为指导，立足现实、立足未来、统筹协调、明确责任。（一）要加强调查研究。审计项目立项前的调查研究工作是确定审计项目时不可或缺的一项工作。立项前应该搜集、研究宏观经济信息，当地党委政府的工作动态、工作重心，走访人大、政协等有关机构和部门，有条件的应召开专家学者咨询会，还要征求上级审计机关、下级审计机关以及一线审计人员的意见，开展广泛的调查研究。同时，对审计的必要性、项目的风险、审计难度进行充分的评估，以提高审计立项的针对性、科学性。（二）要明确审计目标。编制审计项目计划时，要明确每个审计项目要实现的预期目标。审计目标越是明确，就越能使执行计划的人员知道应该怎样完成任务和实现目标，从而为实现审计目标所取得的效率就会越高，效果就会越好。否则，审计人员就会象脚踩西瓜皮那样，审到那里算哪里。（三）项目计划要围绕中心、突出重点。审计工作要为经济建设服务，因此，制定审计项目计划时要紧紧围绕国家经济工作中心以及当地党委和政府的工作中心，紧紧围绕社会经济生活中的热点和难点问题制定审计项目计划，加大对重点环节、重点部位、重点问题的审计力度，贯彻“全面审计、突出重点”方针。（四）要保持审计资源与任务的协调。审计资源包括审计力量资源、审计信息资源、审计技术方法资源及审计外部环境资源等，编制审计项目计划时，要充分分析和把握现有审计资源状况，准确测算审计工作量，做到审计任务科室之间均衡，时间安排均衡，项目任务需要的技术水平与审计人员的专业特长相适应。计划安排的审计项目既要鼓励审计人员去探索、创新，又不能脱离现有的审计资源实际，要量力而行，逐步发展，注意轻重缓急，不能“纸上谈兵”。（五）建立审计项目计划执行责任制。要把既定的审计项目任务及时落实到具体的业务部门、审计组、直至每个审计人员，明确各自的任务和职责，以便项目执行者及时收集相关信息，掌握相关政策，做好审前准备。同时，要制定激励机制，把计划执行情况同精神、物质奖励相挂钩。（六）建立审计项目计划执行督促反馈制度。审计机关综合管理部门对业务部门项目计划的执行情况要及时进行跟踪监督，督促既定计划的执行。业务部门对计划执行中出现的各种情况要及时反馈报告。必要时，要对项目计划进行调整，以确保审计质量。
第38篇 存货审计
存货审计是指对存货增减变动及结存情况的真实性、合法性和正确性进行的审计。存货审计直接影响着财务状况的客观反映，对于揭示存货业务中的差错弊端，保护存货的安全完整，降低产品成本和费用，提高企业经济效益等，都具有十分重要的意义。(1)评审存货内部控制制度的健全性和有效性;(2)审查存货增减业务的真实性和合法性;(3)验证存货账面余额的真实性和正确性;(4)审查存货保管的安全性和完整性;(5)审查存货跌价准备计提和会计处理的正确性。1.有无明确的存货职责分工制度2.是否建立存货业务程序与手续制度。3.是否建立严密的存货保管制度。4.是否建立存货的定期盘点和对账制度。(一)审查存货采购业务的真实性、合法性和正确性(二)审查存货采购成本的构成和成本计算是否真实、合规、正确(三)审查存货采购业务账务处理的真实性、合理性和正确性(四)审查存货非货币性交易的正确性(五)审查存货验收入库的真实性和正确性存货采购业务举例审计人员审查某企业材料采购明细账时，发现如下记录：合同规定应由供货单位负担的运杂费25000元;因无款承付而支付的罚款3600元;新建车间工程购入施工材料的运费6000元;采购人员差旅费2500元。审认人员根据上述资料，指出了存在的问题，并作出了账务调整：企业将应记入其他账户和应由外单位负担的费用记入存货采购成本，这样做，混淆了费用支出界线，影响了利润计算的正确性，应予纠正并作出相应的账务调整。借：应付账款25000营业外支出36000在建工程6000管理费用2500贷：材料采购37100存货储存业务的审计(一)审查存货会计记录的真实性和正确性(二)核实存货实物数量(三)核实存货价值(四)审查存货的适用性和合理性存货发出业务的审计(一)审查存货发出业务的真实性、合法性和正确性1.审查存货发出业务是否以计划、定额、合同为依据，并办理了审批手续。2.审查存货发出业务的凭证和手续是否合规、齐全。3.审查存货发出的数量是否合理、正确。(二)审查存货发出成本的合规性和正确性1.存货发出成本的计价方法是否符合会计制度的规定。2.审查存货发出成本的计价是否正确。3.审查存货计价方法是否遵循了一贯性原则，有无随意变更方法，造成成本不实，进而影响利润虚假的问题。(三)审查存货发出业务账务处理的真实性、合规性和正确性存货发出业务审计举例某企业发出材料按全月一次加权平均法计价，审计人员审查该企业上年12月甲材料的明细账时发现：月初结存500吨，单价120元，12月份只购进一批500吨，单价130元。该月份发出一批450吨，单价按每吨130元计算，并全部记入生产成本账户。经查，该材料为本企业在建工程领用，该工程目前尚未完工。审计人员根据上述情况，指出了企业在材料发出中存在的问题，并提出了改进意见。审计人员认为，被审计单位违反了存货计价的一贯性原则，多计了生产成本，将应计入工程成本的材料挤入了生产成本，进而虚增了产品成本，隐瞒了利润，少计了税金。据此，提出如下调账意见：①借：原材料2250贷：生产成本2250②借：在建工程65812.50贷：生产成本56250应交税金——应交增值税9562.50存货的审核与其他的资产项目审核比较，较为复杂，其主要特点如下：1.对一般制造业及买卖业而言，存货是资产负债表的主要项目，也是营运资金的最大组成项目。2.存放于不同处所(包括工厂及分支机构)，控制及盘点困难。3.种类、项目繁多，差异性大，观察与鉴定困难。4.可能因为呆滞、过时，陈旧及受损而使其价值减损，注册会计师常因对客户产销活动及业界趋势认知不够，而难以做出合理判断。5.存货成本计算繁琐。[1]
第39篇 贷款风险
从贷款人角度来考察，贷款风险是指贷款人在经营贷款业务过程中面临的各种损失发生的可能性。贷款风险通常是对贷款人而言的。贷款风险是可以度量的，贷款风险具有可测性，可以通过综合考察一些因素，在贷款发放之前或之后，测算出贷款本息按期收回的概率。所谓贷款风险度就是指衡量贷款风险程度大小的尺度，贷款风险度是一个可以测算出来的具体的量化指标，它通常大于零小于1，贷款风险度越大，说明贷款本息按期收回的可能性越小，反之，贷款风险度越小，说明贷款本息按期收回的可能性越大。贷款风险(LoanRisk)贷款风险与风险贷款也是有区别的。常说的风险贷款实际上有两种含义：一种是指不良贷款，亦即非正常贷款或有问题贷款，贷款本息的回收已经发生困难甚至根本不可能收回；另一种是指高风险贷款，如科技贷款漫画贷款，这种贷款本息回收的不确定性很大，贷款人在承担了较大的贷款风险的同时，有可能取得较大收益。贷款风险与信用风险是既有联系又有区别的两个概念。信用风险存在于一切信用活动中，不仅银行信用有信用风险，国家信用、商业信用、消费信用以及民间信用都存在信用风险，对贷款人来说，贷款风险最主要的是信用风险，但贷款风险除了信用风险之外，还有利率风险、流动性风险、通货膨胀风险等。贷款风险是商业银行在具经营过程中由于各种不确定的因素，使实际收益和预期收益发生一定的偏差，从而蒙受损失和获得额外收益的机会或可能，它包括两个方面，其一为损失风险，其二为收益风险。在这里我们主要是讨论贷款风险的防范，即损失风险的防范。商业银行贷款风险的防范，主要又是不良贷款的防范。根据国际惯例按照风险程度将贷款划分为五种不同的档次：（1）正常（2）关注（3）次级（4）可疑（5）损失。后三种为不良贷款，其主要的表现形式有以下几种。不能还贷指商业银行在贷款款项拨出后，在采取所有可能的法律措施和一切必要的法律程序之后其本息仍然无法收回或只能收回极少的一部分。不能还贷款大多是因关系贷款或政府性指令拨款或工作人员违规放款造成的，是最严重的不良贷款，往往是银行款项拨出时就注定呆帐的贷款，应坚决予以杜决。抵押不能变现即抵押权的不能实现，是指抵押财产所担保的债权已届清偿期而债务人未履行债务时，由于抵押物的损坏、严重缺失，债务人的违法行为至使抵押物被收缴或征用，抵押设定无效或被撤销等原因，导致抵押权无法行使。质押不能实现是指债权已届清偿期而未获清偿，因质押物的损坏，灭失或已返还质物人致使债权人无法行使质权或质权的消灭。主要原因为：(1)质押无效(2)贷款合同与质押合同生效，质物未交付，但贷款款项拔出，但质款未生效(3)质物已返还（因不占有质物导致质权消灭）(4)质物的损坏，灭失(5)质物被盗窃。保证是由债务人以外的第三人向债权人承诺，当债务人不履行债务时，由其代为履行或承担连带责任的担保方式。保证虚置则是因为保证人资格不适格，使保证不成立，或保证人无能力即没有充分的财产保证当债务人未履行债务时来代为履行等因素，使保证流于形式。保证的设立应具有法定形式及要件，但由于保证对债权人来说是一种请求权，债权人不能对债务人的财产行使直接的支配权，保证设定时，保证人虽然有足够的偿还能力。但等到保证责任落实时，由于债务人和保证人的财产均已减少以致不足以清偿债务，使保证变为形式，形同虚设。担保是指法律规定的或当事人约定的确保债的履行，保障债权利益的实现的一种法律制度或法律措施。担保无效是指因担保人的主体资格不适格或担保内容的违法等原因，使担保失去法律效力或被有权权力机关撤销。担保通过对债权的实现提供有效的保障，从而成为保障交易安全，转移交易风险的方法，和制度，担保使债权实现获得双重保障，把债务不清偿的风险转移给第三人，但若第三人主体不适格，无能力担保以及担保的行为内容违法，担保也就失去了原有的效力，这是商业银行审查担保人资格，权利能力和经济能力的地方，以及内容也应合意更应合法。贷款风险度作为衡量贷款风险程度大小的一把客观的“尺子”，可以应用于贷款审、贷、查全过程。它既可以用来决定一笔贷款贷与不贷，也可以用来检查某一家银行或某一个信货员所管辖的全部贷款的质量高低，还可以用来检查某一个借款企业、企业集团或行业贷款风险程度的大小。贷款风险度如果运用得当，既可以制约“以贷谋私”，提高贷款的决策水平，又能使信贷结构调整落到实处，也便于银行内部对信贷管理工作进行考核和奖惩。贷款风险度的测算是个比较复杂的问题。具体来说，中国农业银行深圳市分行率先在国内实行贷款风险度管理，它们从1991年下半年开始试行以贷款风险度为核心的“贷款资产风险管理系统”。中国工商银行1994年初制定下发了《中国工商银行资产风险管理办法》（试行），并在系统内试行，工商银行资产风险管理也遵循了量化管理的原则，其所谓的贷款风险含量实际上就是贷款风险度。中国人民建设银行在1994年8月8日印发了《中国人民建设银行贷款风险管理试点办法》，决定首先在建设银行湖北省分行和宁波市分行进行贷款风险管理试点，该办法对贷款风险度的测算作了详细规定。下面我们就以《中国人民建设银行贷款风险管理试点办法》的规定为主，说明贷款风险度的测算。要测算贷款风险度，就必须先分析影响贷款风险的因素。影响贷款风险的因素尽管复杂多变，但主要因素有四个，即贷款对象、贷款方式、贷款期限和贷款形态。贷款风险的量度必须是上述四个因素对贷款风险影响程度的综合。贷款对象是影响贷款风险或者说是保证贷款安全的重要因素，贷款对象对贷款风险的影响程度与企业或项目的信用等级有着十分密切的关系，因此，我们可以把贷款对象对贷款风险的影响程度称之为贷款对象信用等级变换系数，简称“变换系数”。根据贷款对象信用等级的不同，贷款对象信用等级变换系数可列成表，见下表所示。贷款对象信用等级变换系数表：贷款对象信用等级变换系数（%）AAA级30AA级50A级70BBB级90贷款方式是影响贷款风险或者说是保证贷款安全的基本因素，所以我们可以把贷款方式对贷款风险的影响程度称之为贷款方式基础系数，简称“基础系数”。贷款方式大致可以划分为三大类23种，三大类是信用贷款、保证贷款、抵押和质押贷款，保证贷款根据保证人不同又可划分为7种，抵押和质押贷款根据抵押物和质物的不同又可划分为15种。贷款方式不同，贷款风险差别很大。贷款方式基础系数越小，说明贷款越安全。贷款方式基础系数与《巴塞尔协议》的贷款风险权数或权重的性质和规定差不多，贷款风险越大。我们把贷款期限对贷款风险的影响程度称之为贷款期限换算系数，简称“期限系数”。不同贷款期限的期限系数。贷款一旦发放出去，就会形成贷款资产，我们把贷款资产的占用形态称之为贷款形态，贷款形态对贷款风险的影响程度称之为贷款形态换算系数，简称“形态系数”。贷款形态包括正常贷款和不良贷款，其中不良贷款又进一步划分为逾期贷款、呆滞贷款和呆帐贷款。贷款形态不同，对贷款风险的影响程度也不同。在对贷款对象、贷款方式、贷款期限和贷款形态对贷款风险的影响程度分别加以量化之后，我们就可以计算贷款风险度。具体分两种情况：1、审批或检查某一笔贷款贷款风险度=贷款对象信用等级变换系数×贷款方式基础系数×贷款期限换算系数×贷款形态换算系数审批贷款即决定某一笔贷款贷与不贷时，可将这笔贷款视同正常贷款，即贷款形态换算系数为100%。2、综合考核某家银行全部贷款的质量贷款风险度=贷款风险总额÷贷款余额其中，某一笔贷款的贷款风险额等于该笔贷款的贷款金额与该笔贷款的贷款风险度的乘积，即:贷款风险额=贷款金额×贷款风险度亦即：贷款风险额=贷款金额×贷款对象信用等级变换系数×贷款方式基础系数×贷款期限换算系数×贷款形态换算系数贷款风险总额即为全部贷款中的每笔贷款的贷款风险额之和；贷款余额为某一时点银行的贷款总额。可以用同样的方法计算某个信贷员所管辖的全部企业的贷款风险度，也可以计算某个借款企业或某类借款人全部贷款的贷款风险度。尽管贷款风险度是个非常有用的工具，但对我国银行来讲，它毕竟还是一个新生事物，实践中也暴露出许多不完善的地方，因此我国银行一方面必须完善贷款风险度的计算办法，使贷款风险度能比较精确地反映贷款风险程度的大小，另一方面要严格按贷款风险度进行信贷管理。由于贷款人面临的贷款风险种类较大，每一种贷款风险都有可能有多种管理办法，贷款风险管理因而很复杂。单就贷款的信用风险而言，就需要贷款人和借款双方共同努力，贷款人只有在贷款有把握收回时才贷，借款人只有在将来能偿还贷款时才借。下面仅从贷款人角度，阐述贷款信用风险的回避、分散、转嫁、控制和补偿策略。回避就是不予贷款。回避不能一概而论，因为贷款是银行运用资金的主要途径，也是银行利润的主要来源，不贷款的银行是不存在的。对贷款人来说，切实可行而且不得不进行的回避是指对风险较大的借款申请人不予贷款，通俗他说就是不该贷的不贷。为此，贷款人必须对借款申请人进行信用分析，根据信用分析的结果来决定是否回避，换句话说，信用分析是回避的前提，只有在信用分析基础上进行的回避才不致于是盲目的，才是必要的。分散策略是贷款人管理贷款信用风险的一种常用而且有效的策略。贷款分散化分散了贷款风险，最终能达到降低贷款风险的目的。贷款越分散，根据概论中独立事件的乘法法则，所有贷款同时成为呆帐的概率就越小，而且贷款越分散，每一笔贷款的金额就越小，即使某一笔贷款成为呆帐，对贷款人冲击不大，相反，如果贷款非常集中，某一笔大额贷款的损失都有可能使贷款人倒闭。贷款风险的转嫁策略是指贷款人以某种特定的方式将贷款信用风险转嫁给他人承担的一种策略。风险转嫁策略在风险管理中运用得相当广泛，它包括保险转嫁和非保险转嫁两种方式。贷款人通过直接或间接投保的方式，将贷款风险转嫁给承保人承担，这种通过保险公司开办贷款保险转嫁风险的方式对贷款人来说是非常有效的。但所有贷款都由保险公司进行保险是不现实的，一是因为保险公司没有全面承保贷款风险的能力，二是因为银行从来都是而且应该是贷款风险的管理者和保险者。但是这并不等于说贷款风险的保险转嫁就不可能。从国内外实践来看，贷款风险的保险转嫁途径有两条；一是对有些贷款的风险可由借款人或贷款人以向保险人投保的方式转嫁给保险人，如出口信贷大都有出口信用保险机构提供的出口信用保险作支持，国际信贷中的国家风险特别是其中的政治风险也可以由保险人承保；二是借款人将其在生产经营过程中面临的各种可保风险都向保险公司投保，从而使贷款人面临的贷款风险间接地转嫁给保险公司，因为贷款风险是借款人面临的风险转嫁而来的。贷款人可以要求借款人投保，或以投保作为先决条件，特别是借款人的财产（包括抵押财产和非抵押财产）更应在保险公司投保财产保险。贷款风险的非保险转嫁主要是将贷款风险转嫁给除保险人之外的第三人，通常是指贷款人以保证贷款的方式发放贷款。所谓保证贷款，是指按《中华人民共和国担保法》规定的保证方式以第三人承诺在借款人不能偿还贷款时，按约定承担一般保证责任或连带责任而发放的贷款。保证贷款的回收多了保证人这一道安全保障，而且保证人通常都是信用较好的单位或个人，所以保证贷款的安全性比信用贷款要高。但由于保证人通常是以其信誉为借款人提供保证的，当借款人不能履行债务时，一旦保证人也不能或不愿履行保证责任，对贷款人来说等于是贷款风险没有转嫁出去，所以保证贷款的安全性较抵押贷款和质押贷款要低。这些年来，保证贷款（过去我们通常将保证贷款称为担保贷款或信用担保贷款）在我国银行贷款中所占的比重越来越高，但保证贷款的安全性并不很高，保证贷款存在很多问题，如草率保证，“人情保证”，“连环保证”；保证人无代偿债务能力或有代偿债务能力而不愿履行保证义务，甚至连三岁娃娃也成了保证人，等等。所以，需要花大力气提高保证贷款的有效性和安全性。贷款风险的控制策略是指贷款人在贷前、贷时和贷后采取相应措施，防止或减少贷款信用风险损失的策略。从这个意义上说，风险控制包括了风险分散和风险转嫁。除了风险分散和风险转嫁之外，贷款信用风险的控制还有其他许多措施，其中主要有以下几种：1）建立健全审贷分离制度，提高贷款决策水平2）推广抵押贷款和质押贷款，提高抵押贷款和质押贷款的有效性和安全性3）加强贷后检查工作，积极清收不良贷款对贷款人来说，贷款信用风险只可能减少，不可能消除，贷款人必须承担一定的风险损失。所谓风险补偿，就是指贷款人以自身的财力来承担未来可能发生的保险损失的一种策略。风险补偿有两种方式：一种是自担风险，即贷款人在风险损失发生时，将损失直接摊入成本或冲减资本金；另一种是自保风险，即贷款人根据对一定时期风险损失的测算，通过建立贷款呆帐准备金以补偿贷款呆帐损失。商业银行的主要职能和业务是信贷，即直接向社会提供资金融通服务。由信贷的性质所决定，信贷行为的发生和终结之间必然存在一个时间间隔，贷出货币与清偿行为始终有时间差。正是在这段时间内，或者借贷的资金可能由于各种因素的制约，不能发挥原来期待的效用，不能正常周转和有效增值，使资金的清偿能力相应受到影响；或者借贷人在主观意愿上无意于偿还贷款致使借贷风险发生。1、商业银行资产质量恶化，不良贷款比重较高2、国有商业银行信用风险暴露尚不充分，且面临的风险有加大的趋势(一)强化贷前调查评估。与发放房地产等不动产抵押贷款相比，应收账款质押贷款的贷前调查涉及面较广、调查任务繁重。商业银行不仅要调查贷款企业的生产经营和资信状况，还要核查应收账款债务人的资信与实力；不仅要核实应收账款是否存在，审核应收账款能否转让和质押，还要审视合同价款是否正常与合理，以确保应收账款出质价格未被虚高；不仅要了解出质人、应收账款债务人的资产负债状况，还要关注出质人对销售、资金回笼的管理措施以及应收账款债务人的债权管理水平。(二)选择合格的应收账款。用于质押的应收账款必须满足一定的条件：应收账款项下的产品已发出并由购买方验收合格；购买方资金实力较强，无不良信用记录；购买方确认应收账款的具体金额并承诺只向销售商在贷款银行的指定专用账户付款；应收账款的到期日早于贷款合同规定的还款日等。应当注意，下列应收账款不能用于设立质押，需从应收账款总量中剔除：一是对冲账款，即贷款企业同时欠应收账款债务人的钱；二是账龄超过90天的应收账款；三是信用质量较差的应收账款债务人的全部应收账款；四是有瑕疵的应收账款；五是法律法规明确规定不得(或限制)设立质押的应收账款，比如医院、学校、公园等带有公益性质的民事主体基于公益而产生的收费权，政府土地储备中心的土地收益金等不宜质押。(三)合理确定贷款质押率。贷款质押率是指贷款额与质押物价值的比率。应收账款的贷款质押率通常取决于应收账款的质量，一般应为60%~80%。而应收账款质量又主要取决于应收账款债务人(欠款企业)的信用等级，债务人财务稳健、无不良信用记录，贷款质押率高，反之则低。同时，确定贷款质押率还要考虑应收账款的集中度，集中度越高，应收账款的质量越差、风险越大。对集中度较高的企业发放贷款时，质押率不得超过20%，即贷款额不能超过应收账款的20%。(四)在贷款合同、质押合同中约定严密的风险防范措施。需要约定的主要条款包括：一是出质人不得有转让、放弃权利等行为，否则贷款银行有权予以撤销或可提前清偿债务及行使质权；二是出质人要书面通知应收账款债务人，并取得债务人向贷款银行的书面承诺函，表明：应收账款真实，债务人在出质期间不会有损害质权的恶意行为，不得向出质人清偿，但可向贷款银行直接清偿，或予以提存，否则要承担赔偿责任；三是出质人怠于行使权利，致使质权受到或可能受到损害的，贷款银行有权代出质人行使，或贷款银行有权提前要求清偿债务或行使质权；四是明确提前清偿债务或行使质权的其他情形，如放弃权利、合同被解除、撤销或变更、权利管理水平恶化和财务可能恶化等。(五)重视对应收账款的贷后管理。要及时设立应收账款质押专用账户，以加强对企业应收账款回笼资金的监督管理，防止回笼资金挪作他用。在主债务到期未获清偿的情况下，应尽快与出质人、应收账款债务人协商，尽早采取行动以实现质权。
第40篇 间接标价法
间接标价法(IndirectQuotation))又称应收标价法(Re-ceivingQuotation)。这种标价法是以一定单位的本国货币为标准，折合若干单位的外国货币。例如,199X年X月X日纽约外汇市场的外汇行市为(中间价)。即以本国货币作为基准货币，其数额不变，而标价货币（外国货币）的数额则随本国货币或外国货币值的变化而改变。英国和美国都是采用间接标价法的国家。间接标价法又称应收标价法。它是以一定单位（如1个单位）的本国货币为标准，来计算应收若干单位的外国货币。在国际外汇市场上，欧元、英镑、澳元等均为间接标价法。如欧元0.9705即一欧元兑0.9705美元。在间接标价法中，本国货币的数额保持不变，外国货币的数额随着本国货币币值的对比变化而变动。如果一定数额的本币能兑换的外币数额比前期少，这表明外币币值上升，本币币值下降，即外汇汇率下降；反之，如果一定数额的本币能兑换的外币数额比前期多，则说明外币币值下降、本币币值上升，即外汇汇率上升，即外币的价值和汇率的升跌成反比。外汇市场上的报价一般为双向报价，即由报价方同时报出自己的买入价和卖出价，由客户自行决定买卖方向。买入价和卖出价的价差越小，对于投资者来说意味着成本越小。银行间交易的报价点差正常为2-3点，银行（或交易商）向客户的报价点差依各家情况差别较大，国外保证金交易的报价点差基本在3-5点，香港在6-8点，国内银行实盘交易在10-40点不等。英国和美国都是采用间接标价法的国家.美元标价法与非美元标价法.美元标价法与非美元标价法是国际外汇市场买卖外汇报价的习惯做法,在国际间已约定俗成,形成惯例。直接标价与间接标价实际上互为倒数关系。一般说来，一个国家在一定时期内，其外币的折算方法只能采用其中一种。世界上大部分国家都用直接标价法，只有少数发达国家用间接标价法，如英国，美国（1978年9月1日开始改用间接标价法），但美元对英镑采用直接标价法。
第41篇 交钥匙工程
交钥匙工程是国际商务方式之一。跨国公司为东道国建造工厂或其他工程项目，一旦设计与建造工程完成，包括设备安装、试车及初步操作顺利运转后，即将该工厂或项目所有权和管理权的“钥匙”依合同完整地“交”给对方，由对方开始经营。[1]交钥匙工程交钥匙工程是在发达国家的跨国公司向不够开放的发展中国家投资受阻后发展起来的一种非股权投资方式。如在实行改革开放前的社会主义国家，除了前南斯拉夫、罗马尼亚等少数国家外，大多数国家不允许外来企业进行投资，因此外国企业只能依赖其它方式从事投资或经营，交钥匙工程就是其中行之有效的一种。另外，当自己拥有某种市场所需的尖端技术，在希望能快速地大面积覆盖市场，所能使用的资本等要素又不足的情况下，就可以考虑采用交钥匙工程方式。在实务操作上，因为每个交钥匙工程项目计划必然有其自身特点，因此很难有一致性的标准交钥匙工程合同。但是，无论合同的细节如何复杂，双方都应对合同中的厂房和设备、双方的义务和责任、不可抗力的含义、违反合同的法律责任，以及解决争端的程序等重要事项说明清楚。此外，如同一般技术授权一样，工程交付后的继续服务，也许是此类交钥匙工程的重要获利途径。日本某厂商曾不惜以低于成本的“自我牺牲”方式，为印度尼西亚承建发电厂。表面上看这是一桩赔本生意，但是从长远利益而言，将来发电厂所需的零配件供应、维护与整修等，势必长期依赖于日本方面的支持，由此累积下来的利益无疑十分可观。多学科的组合所谓多学科的组合，主要是指掌握相应学科的专业人员及试验基地组合。首先是工程领域范围内工艺、材料、设备方面专业学科的组合；其次是与该工程有关的相应学科的有机结合。合理的单位组合要完成交钥匙工程，不等于组织大而全的集团公司，而是按市场经济规律，本着互惠互利、相互促进及相互支持的原则，以知识为商品，将必要的中试基地、加工基地或施工力量，组成比较稳固而又各自独立的联系单位。随着服务内容和服务对象的变化，这类联系单位又是运动着的，时进时出，有出有进。只要具有这样的共识，才可能齐心协力，完成相应的交钥匙工程。最佳人员组成需要有较强组织能力，敢于承担风险、肯拼搏的指挥员，要有较强现场问题处理能力，善于拼搏的人，还要有懂经营、会管理、善于抓信息、充分利用天时、地利、人和条件的人。总之，在这样一个群体中，人尽其才，相互学习，取长补短，各自在其特长方面发挥作用，为了同一任务而协调努力。具有一定的经济实力要承担交钥匙工程，服务单位没有一定经济实力是不行的。一站式的&#39;交钥匙&#39;工程在此阶段内，应完成服务内容的技术、经济、政策、环保诸方面的可行性论证；根据双向选择原则，确定服务对象；在广泛调查研究、听取各层次人员意见后，因时因地拟订可行性方案。在此阶段，服务单位主要从事软件的设计、制造、加工。本阶段的任务主要是将大部分软件转化为硬件，即广义的硬件加工制造、组合装配，同时完成相应的人员培训等软件加工任务，或许可以称为广义的工艺装备加工。此阶段是交钥匙工程的终结，即进入软硬件相结台的调试、试生产、投产应用。它是对服务单位现场应变和处理能力的考验，也直接关系到服务对象能否最终接受服务单位交出的钥匙去“开门入室”。随着以往“设计--招投标--施工”合同模式向“设计--施工”这种交钥匙合同模式的转变，与“质量”有关的管理方法和模式也有了显著的不同。在这种合同模式下，“质量”这个概念没有变化，依然是“符合要求的含义，但是，质量审核的主体是业主，承包商则对有效地执行质量保证计划和质量控制计划负责。在这种合同模式下进行质量审核，公认有效的方法是按照一定的原则判断承包商的作法是否符合合同要求。业主不再是按照规范细则对承包商的工作及其成果进行审核，而是采用过程控制的审核方法以及采样的方式对施工成果进行审核。过程控制审核的一个例子是：如果承包商制订的质量保证和控制计划是为了符合某些标准或参数，那么审核的内容就集中在审查这个计划是否能够满足这些标准或参数的要求。从“审查设计文件”到“过程控制审核”，这是一种观念或者说是文化上的重要转变，意味着承包商必须事先按照合同要求做好清晰、可操作性强以及易审核的质量保证计划，从而更好地符合业主的期望值。与传统的审核方法与过程相比，过程控制审核在方式、过程和系统上有许多不同。目前，交通界对这些差异还没有系统地总结，未形成统一的共识。正因如此，许多采用设计--施工方式招投标的业主依然采用传统的方法保证工程的建设质量，但当他们意识到采用了错误的方法时已经太晚。交通业界目前对这种合同方式还处于探索的阶段，专业人员在质量控制方面接受的培训也较少，所幸的是，一些大型工程（如科罗拉多州的T-REX项目、加利福尼亚州的PasadenaBlue-Line工程等）正在为我们探索有效的质量控制方法而努力。学术界和出版界也应对此予以关注，因为目前在期刊和各种学术机构出版的年刊上很少找到与此相关的报道或报告。交钥匙工程DBIA(Design-BuildInstituteofAmerica，美国设计-施工一体化协会)已经为我们更好地理解和接受这种合同方式作了大量的工作，我希望他们对这种合同方式进行更深入的研究，并尽量争取将语言格式统一化。“交钥匙工程”的承包合同，包括工程设计与建造、相应的设施与设备安装、试车试运行等多项阶段性操作步骤。交钥匙工程一旦完成后，工厂或项目的所有权和管理权就完整地交给项目的建设与投资方，由其开始进入正式生产与运营阶段。一般来说，交钥匙工程在交付后的继续服务是其重点内容之一，同时，也是工程承包方的重要获利途径。因为同属于工程范畴，“交钥匙工程”一词在温室建设项目中颇为常见。大多数温室工程企业都向用户提供交钥匙工程的服务，无论是政府投资的农业基本建设项目，还是民营企业的生产基地扩建，为了使工程建设顺利进行，各方都已经习惯于采用交钥匙委托承包这种方式。咨询与设计交钥匙工程的承包服务，向上延伸可至完善的咨询与设计层面，即用户仅提出该温室的预期用途，其余工作皆由承包商负责，包括了各项分析计算、气候条件决策、品种适应性分析、环境条件模型、温室基本形式、温室设备配置等。承包商依据科学的方式与方法进行评估后予以决定。当然，建设方对于整个工程也并非不参与，很多方案最终还是要征求建设方的意见方能确定。正因如此，国外很多温室建设项目中，进行交钥匙工程总承包的企业不一定是温室建造企业，有时是咨询类企业，此类企业由于拥有强大的资源，具有较高的风险控制能力，能够科学合理地帮助用户制定温室建设方案，也能够组织温室施工企业进行工程建设，同时还能够组织其他类型的园艺企业参与同一项目的实施，这种高度专业化的组织实施方式，保证了项目方案、内容、质量的科学性、完善性与安全性。但是，由于中国温室行业竞争激烈，很多的时候，温室建设项目的交钥匙工程实质上均没有咨询与设计方面的内容，直接转化为工程承包，等同于建筑工程领域的建筑施工承包。即使有部分工程施工设计，也仅是针对既定的温室建设方案而进行的基于施工的深化设计。建设内容生产型温室需要配置大量园艺生产设备，其中相当一部分设备是相对固定地装配于温室内部某些结构之上的，常见的有苗床、施肥与灌溉设备。也有一部分设备位于温室之外，如加温用的锅炉及其相应的管道、用于蓄水的循环蓄水池等。温室建设完成后交给用户时，应该是经过成功的试运行，用户可以直接投入使用的生产设施。从这一角度看，目前的交钥匙工程所包括的内容远未达到上述要求。一个温室项目，交给用户后一般还需要3至6个月的自行调试和生产准备时间，方能开始正式的生产运营。温室建筑、内部配套设备、温室内用于各项生产操作的机具与设备，三者在生产中是相互影响、相互制约的，三者的配合性在设计阶段就应进行充分考虑，以选择合理合适的设备产品。否则二次或三次建设或采购，不仅造成了采购成本的上升，也容易造成设备匹配性不佳的状况，从而影响运行期的生产效率与效益。建设内容的缺失，将不同程度地造成建设方后期使用的不便。建设内容的不足是由多方面原因导致的，最主要的原因来自于用户未能提出准确的需求，同时也不能对温室企业针对种植提出的方案给予足够的信任。服务承诺服务承诺事实上是一个最为突出的问题。交钥匙工程的服务承诺，应着重于工程项目投入运行之后所达到的功能的承诺，对温室而言，就是温室进行气候调节能力的承诺，即温度、湿度、光照等环境因子。而建设工程承包的服务承诺，则仅包括工程、材料、设备方面的质量承诺。从目前温室行业的产业基础及发展情况看，在大多数企业普遍存在设计基础薄弱的情况下，在科研单位针对温室生产的系统研究成果甚少的情况下，要想做出真正意义的上述承诺也确实很困难。后续服务温室交钥匙工程建设完成后，尚存在大量的后续服务工作。一是温室使用培训。温室设备为专业性较强的设备，对其使用与维护有很多特别的要求。二是定期的专业维护。定期的专业维护仅是针对某些重要设备，而这类维护应该是由温室建造商等专业企业进行。三是材料更换。温室内很多化工类材料的寿命均为5至10年，而一栋温室的使用寿命一般可达到20年甚至更长的时间。因此，温室在使用过程中便需要根据各类材料的使用寿命与状况进行更换。由于存在上述内含的不足，事实上，中国的很多交钥匙工程，并没有包括其全部内容，这使用户的风险有了一定程度的增加，也使温室建设承包商的风险上升。是否称其为交钥匙工程并不重要，重要的是，是否包括了足够的内容，那些应做而未做的工作将成为温室使用与运行的重大隐患。
第42篇 帕累托优化
帕累托优化（ParetoImprovement），也称为帕累托改善或帕累托改进，是以意大利经济学家帕累托（VilfredoPareto）命名的，并基于帕累托最优变化，在没有使任何人境况变坏的前提下，使得至少一个人变得更好。一方面，帕累托最优是指没有进行帕累托改进余地的状态；另一方面，帕累托改进是达到帕累托最优的路径和方法。帕累托最优是效率的“理想王国”。一般来说，达到帕累托最优时，会同时满足以下3个条件：交换最优：即使再交易，个人也不能从中得到更大的利益。此时对任意两个消费者，任意两种商品的边际替代率是相同的，且两个消费者的效用同时得到最大化。[1]生产最优：这个经济体必须在自己的生产可能性边界上。此时对任意两个生产不同产品的生产者，需要投入的两种生产要素的边际技术替代率是相同的，且两个生产者的产量同时得到最大化。产品混合最优：经济体产出产品的组合必须反映消费者的偏好。此时任意两种商品之间的边际替代率必须与任何生产者在这两种商品之间的边际产品转换率相同。帕累托最优是以提出这个概念的意大利经济学家维弗雷多·帕雷托的名字命名的，维弗雷多·帕雷托在他关于经济效率和收入分配的研究中使用了这个概念。如果一个经济体不是帕累托最优，则存在一些人在不使其他人的境况变坏的情况下而使自己的境况变好的情形。普遍认为这样低效的产出的情况是需要避免的，因此帕累托最优是评价一个经济体和政治方针的非常重要的标准。
第43篇 存款准备金率
存款准备金是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的，是缴存在中央银行的存款，中央银行要求的存款准备金占其存款总额的比例就是存款准备金率（deposit-reserveratio）。2011年以来，央行以每月一次的频率，连续四次上调存款准备金率，如此频繁的调升节奏历史罕见。2011年6月14日，央行宣布上调存款准备金率0.5个百分点。这也是央行年内第六次上调存款准备金率。2011年12月，央行三年来首次下调存款准备金率；2012年2月，存款准备金率再次下调。2015年2月5日起央行再次下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。[1]2015年4月20日，央行再次下调人民币存款准备金率1个百分点。中国人民银行决定，自2016年3月1日起，普遍下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。2018年4月17日，中国人民银行决定，从4月25日起，下调部分金融机构人民币存款准备金率1个百分点,；[2]中国人民银行决定，从2018年10月15日起，下调大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行人民币存款准备金率1个百分点，当日到期的中期借贷便利（MLF）不再续做。2019年1月4日，中国人民银行决定下调金融机构存款准备金率1个百分点，其中，2019年1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点。[3]从2019年5月15日开始，中国人民银行决定对聚焦当地、服务县域的中小银行，实行较低的优惠存款准备金率。中国人民银行2019年9月6日宣布，决定于9月16日全面下调金融机构存款准备金率0.5个百分点[4]存款准备金，也称为法定存款准备金或存储准备金（Depositreserve），是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的在中央银行的存款。中央银行要求的存款准备金占其存款总额的比例就是存款准备金率。中央银行通过调整存款准备金率，可以影响金融机构的信贷扩张能力，从而间接调控货币供应量。RDR，即RMBDeposit-reserveRatio，全称为人民币存款准备金率。存款准备金，是限制金融机构信贷扩张和保证客户提取存款和资金清算需要而准备的资金。法定存款准备金率，是金融机构按规定向中央银行缴纳的存款准备金占其存款的总额的比率。这一部分是一个风险准备金，是不能够用于发放贷款的。这个比例越高，执行的紧缩政策力度越大。存款准备金率变动对商业银行的作用过程如下：增长存款准备金率当中央银行提高法定准备金率时，商业银行可提供放款及创造信用的能力就下降。因为准备金率提高，货币乘数就变小，从而降低了整个商业银行体系创造信用、扩大信用规模的能力，其结果是社会的银根偏紧，货币供应量减少，利息率提高，投资及社会支出都相应缩减。反之，亦然。打比方说，如果存款准备金率为7%，就意味着金融机构每吸收100万元存款，要向央行缴存7万元的存款准备金，用于发放贷款的资金为93万元，倘若将存款准备金率提高到7.5%，那么金融机构的可贷资金将减少到92.5万元。制度在存款准备金制度下，金融机构不能将其吸收的存款全部用于发放贷款，必须保留一定的资金即存款准备金，以备客户提款的需要，因此存款准备金制度有利于保证金融机构对客户的正常支付。随着金融制度的发展，存款准备金逐步演变为重要的货币政策工具。当中央银行降低存款准备金率时，金融机构可用于贷款的资金增加，社会的贷款总量和货币供应量也相应增加；反之，社会的贷款总量和货币供应量将相应减少。发展中央银行通过调整存款准备金率，可以影响金融机构的信贷扩张能力，从而间接调控货币供应量。超额存款准备金率是指商业银行超过法定存款准备金而保留的准备金占全部活期存款的比率。从形态上看，超额准备金可以是现金，也可以是具有高流动性的金融资产，如在中央银行账户上的准备存款等。2006年以来，中国经济快速增长，但经济运行中的矛盾也进一步凸显，投资增长过快的势头不减。而投资增长过快的主要原因之一就是货币信贷增长过快。提高存款准备金率可以相应地减缓货币信贷增长，保持国民经济健康、协调发展。针对金融机构的人民币存款，按旬考核其法定存款准备金；按上旬末一般存款余额来确定计提基数。存款准备金利率水平是指人民银行为金融机构存款准备金支付利息所执行的利率水平。2010年末人民币法定存款准备金利率为1.62%，超额存款准备金利率为0.72%。对外汇存款准备金不计付利息。一般地，存款准备金率上升，会使得利率被迫上升，这是实行紧缩的货币政策的信号。存款准备金率是针对银行等金融机构的，对最终客户的影响是间接的；利率是针对最终客户的，比如你存款的利息，影响是直接的。1、因为流动性过剩造成的通货膨胀，上调准备金率可以有效降低流动性。2、因为美国的信贷危机，上调准备金率可以保证金融系统的支付能力，增加银行的抗风险能力，防止金融风险的产生。2007年7月19日，中国经济半年报发布。2007年上半年中国人民银行，中国经济增长率达11.5%，消费物价指数（CPI）则创下了33个月来的新高。一些银行当天即预测，紧缩政策已近在眼前。我国货币供应量多、贷款增长快、超额存款准备金率较高、市场利率走低。这一“多”、一“快”、一“高”、一“低”，表明流动性过剩问题确实比较突出。始自2003年下半年的这一轮宏观调控，一直试图用“点刹”的办法让经济减速，而今看来，这列快车的“刹车”效率似乎有问题。11.9%的增速，偏离8%的预期目标近4个百分点。中国经济不仅没有软着陆，反而有一发难收之势。次数时间调整前调整后调整幅度调整机构与原因11984年央行按存款种类规定法定存款准备金率：企业存款20%农村存款25%储蓄存款40%21985年企业存款20%农村存款25%储蓄存款40%央行将法定存款准备金率统一调整为10%31987年10%12%2%41988年9月12%13%1%51998年03月21日13%8%-5%61999年11月21日8%6%-2%72003年09月21日6%7%1%82004年04月25日7%7.5%0.5%92006年07月05日7.5%8%0.5%102006年08月15日8%8.5%0.5%112006年11月15日8.5%9%0.5%122007年01月15日9%9.5%0.5%132007年02月25日9.5%10%0.5%142007年04月16日10%10.5%0.5%152007年05月15日10.5%11%0.5%162007年06月05日11%11.5%0.5%172007年08月15日11.5%12%0.5%182007年09月25日12%12.5%0.5%192007年10月25日12.5%13%0.5%202007年11月26日13%13.5%0.5%212007年12月25日13.5%14.5%1%222008年01月25日14.5%15%0.5%232008年03月25日15%15.5%0.5%242008年04月25日15.5%16%0.5%252008年05月20日16%16.5%0.5%262008年06月15日16.5%17%0.5%272008年06月25日17%17.5%0.5%282008年09月25日17.5%16.5%17.5%16.5%14.5%17.5%-1%-2%-（限汶川地震重灾区地方法人金融机构）（工、农、中、建、交、邮行暂不调整）292008年10月15日16.5%17%0.5%302008年12月5日17%14%16%13.5%-1%-0.5%（工、农、中、建、交、邮行等大型存款类金融机构）（中小型存款类金融机构）312008年12月22日16%14%15.5%13.5%-0.5%-0.5%（工、农、中、建、交、邮行等大型存款类金融机构）（中小型存款类金融机构）322010年1月18日15.5%16%0.5%为增支农资金实力支持春耕备耕，农村信用等小型金融机构暂不上调332010年2月25日16.00%16.50%0.5%（大型金融机构、中小金融机构不上调）342010年5月10日16.50%17.00%0.5%农村信用社、村镇银行暂不上调352010年11月16日17.00%17.50%0.5%存款类金融机构362010年11月29日17.50%18.00%0.5%加强流动性管理、适度调控货币信贷投放372010年12月20日18.00%18.50%0.5%抑制通胀382011年01月20日18.50%19.00%0.5%抑制通胀392011年02月24日19.00%19.50%0.5%抑制通胀402011年03月25日19.50%20.00%0.5%抑制通胀412011年04月21日20.00%20.50%0.5%抑制通胀422011年05月18日20.50%21.00%0.5%抑制通胀432011年06月14日（大型金融机构）21.00%21.50%0.5%抑制通胀（中小金融机构）17.50%18%0.5%抑制通胀442011年12月5日（大型金融机构）21.50%（中小金融机构）18%21.00%17.50%-0.5%-0.5%稳定经济、补充流动性452012年2月24日（大型金融机构）21.00%（中小金融机构）17.50%20.50%17.00%-0.5%-0.5%稳定经济、补充流动性462012年5月18日（大型金融机构）20.50%（中小金融机构）17.00%20.00%16.50%-0.5%-0.5%稳定经济、补充流动性（大型金融机构）20.00%（中小金融机构）16.50%19.50%16.00%-0.5%-0.5%第次存款准备金调整消息发布时间调整前调整后幅度公布日上证指数收盘次日上证指数开盘次日上证指数收盘涨跌幅度%11984年20~40%21985年10%31987年10%12%2%41988年9月12%13%1%51998年3月21日13%8%-5%1187.501186.561179.86-7.64-0.6461999年11月21日8%6%-2%1468.471468.211464.58-3.89-0.2672003年9月21日6%7%1%1391.371392.91381.44-9.93-0.7182004年4月25日7%7.50%0.50%1635.501633.271635.50092006年7月5日7.50%8%0.50%1718.561715.281741.4722.911.33102006年8月15日8%8.50%0.50%1595.661596.061616.4120.751.3112006年11月15日8.50%9%0.50%1922.941930.931941.5518.610.97122007年1月15日9%9.50%0.50%2794.702818.662821.0226.320.94132007年2月25日9.50%10%0.50%2998.472999.093040.642.131.41142007年4月16日10%10.50%0.50%3596.443611.633611.8715.430.43152007年5月15日10.50%11%0.50%3899.183890.813986.0486.862.23162007年6月5日11%11.50%0.50%3767.103781.383776.329.220.24172007年8月15日11.50%12%0.50%4869.884845.024765.45-104.43-2.14182007年9月25日12%12.50%0.50%5425.885407.835338.52-87.36-1.61192007年10月25日12.50%13%0.50%5843.115794.225562.39-280.72-4.8202007年11月26日13%13.50%0.50%4958.854919.914861.11-97.74-1.97212007年12月25日13.50%14.50%1%5201.185209.045233.3532.170.62222008年1月25日14.50%15%0.50%4761.694720.564419.29-342.4-7.19232008年3月25日15%15.50%0.50%3629.623644.133606.86-22.76-0.63242008年4月25日15.50%16%0.50%3557.753497.383474.72-83.03-2.33252008年5月20日16%16.50%0.50%3443.163414.343544.19101.032.93262008年6月15日16.50%17%0.50%2868.802876.292874.15.30.18272008年6月25日17%17.50%0.50%2905.012904.092901.85-3.16-0.11282008年9月25日17.50%16.50%-1%2413.272408.092413.370.100.34292008年10月15日16.50%17%0.50%1994.671916.131909.94-84.73-4.25302008年12月5日17%16%-1%2018.662049.162090.7772.113.57312008年12月22日16%15.50%-0.50%1987.761990.051897.22-90.54-4.55322010年1月18日15.50%16%0.50%3237.103242.223246.879.770.30332010年2月25日16.00%16.50%0.50%3060.623053.503051.94-8.68-0.28342010年5月10日16.50%17.00%0.50%2698.762745.602647.57-51.19-1.90352010年11月16日17.00%17.50%0.50%2894.542852.482838.86-55.68-1.92362010年11月29日17.50%18.00%0.50%2866.792863.412820.18-46.61-1.61372010年12月20日18.00%18.50%0.50%2852.922857.592904.1151.191.79382011年1月20日18.50%19.00%0.50%2677.652668.682715.2937.641.41392011年2月24日19.00%19.50%0.50%2878.602876.782878.56-0.040.00402011年3月25日19.50%20.00%0.50%2977.812985.362984.006.190.21412011年4月21日20.00%20.50%0.50%3026.673025.703010.52-16.15-0.53422011年5月18日20.50%21.00%0.50%2872.772879.392858.57-14.20-0.46432011年6月14日21.00%21.50%0.50%2730.042717.682705.43-24.61-0.90442011年12月5日21.50%21%-0.50%2333.232326.662325.91-7.32-0.32452012年2月24日21.00%20.50%-0.50%2439.632447.412444.637.43旨在防止中国经济过热“加息属于意料之中，2007年第6次上调存款准备金率但加息和提高存款准备金率两大货币工具同时使用，这在本轮调控中还是第一次。”经济学家王小广接受新华社记者采访时认为，此次加息主要意图在于防止中国宏观经济从偏快走向过热。2007年一季度中国经济增长高达11.1%，呈现出多年所没有的快速增长。而一季度中国居民消费价格总水平同比上涨了2.7%，3月涨幅达3.3%，4月上涨达3%，经济界人士普遍认为当前存在一定通胀压力。亚洲开发银行中国代表处高级经济学家汤敏说，此次央行采取的这一系列措施是这几年来较大的动作，此举表明政府不愿让经济朝着过热的方向发展，而是更加注重经济发展的质量，促使经济又好又快发展。央行也表示，本次上调金融机构人民币准备金率和存贷款基准利率，旨在加强银行体系流动性管理，引导货币信贷和投资合理增长，保持物价水平的基本稳定。汤敏说，中国经济存在通货膨胀有抬头的风险。央行系列政策能做到“防患于未然”，有效防止通货膨胀，防止资本市场过热，防止过多的外汇流入，达到防止经济过热的目标。深层次引导百姓理财行为“由于流动性过剩等诸多矛盾的存在，中国经济中已存在资产价格增长过高，股票市场火热，物价上涨存在压力等现象，央行出台的组合政策能有效缓解这些矛盾问题，也能深层次地引导百姓理财行为。”中国人民大学教授赵锡军说。中国股市已经持续一年多的上涨，上证综合指数屡次创新高，百姓买股票、基金的热情空前高涨。央行2017一季度货币政策执行报告数据显示，前3个月投资股票开户数新增871万户，是2006年全年新增数的1.7倍。而购买基金的投资者也导致银行排队现象进一步加剧。不过，在股市火热的情况下，投资风险尤其值得注意。而国内股市的火热，“赚钱财富效应”也在加剧着市场的流动性。伴随着基准利率的调整，相关房贷利率也会上调，这将适当加大购房者的压力。不过，从五年以上贷款仅上调0.09个百分点和个人住房公积金贷款利率也上调0.09个百分点的幅度来看，购房者“负担”不会太大。而各家商业银行还会有相应优惠措施，更缓解了购房者的还款压力。与银行的关系在存款准备金制度下，金融机构不能将其吸收的存款全部用于发放贷款，必须保留一定的资金即存款准备金，以备客户提款的需要，因此存款准备金制度有利于保证金融机构对客户的正常支付。随着金融制度的发展，存款准备金逐步演变为重要的货币政策工具。当中央银行降低存款准备金率时，2007年再度上调存款准备金率金融机构可用于贷款的资金增加，社会的贷款总量和货币供应量也相应增加；反之，社会的贷款总量和货币供应量将相应减少。中央银行通过调整存款准备金率，可以影响金融机构的信贷扩张能力，从而间接调控货币供应量。超额存款准备金率是指商业银行超过法定存款准备金而保留的准备金占全部活期存款的比率。从形态上看，超额准备金可以是现金，也可以是具有高流动性的金融资产，如在中央银行账户上的准备存款等。2006年以来，中国经济快速增长，但经济运行中的突出矛盾也进一步凸显，投资增长过快的势头不减。而投资增长过快的主要原因之一就是货币信贷增长过快。提高存款准备金率可以相应地减缓货币信贷增长，保持国民经济健康、协调发展。存款准备金率与利率的关系:一般地，存款准备金率上升，利率会有上升压力，这是实行紧缩的货币政策的信号。存款准备金率是针对银行等金融机构的，对最终客户的影响是间接的；利率是针对最终客户的，比如你存款的利息，影响是直接的。简单的说，存款准备金率对社会的贷款总量和货币供应量有影响。提高存款准备金率，相应的减少了货币供应量，利率就会有上升，这样人们的CPI指数就会下降，最终的目的就是要降低通货膨胀率。抑制投资购房2010年10月11日，央行已将六家大型银行存款准备金率上调50个基点至17.5%，时间为2个月，此次是自5月份以来首次上调存款准备金率。这已经是2010年第三次上调存款准备金利率。利率也从年初的15.5%提升至17%，离历史高位17.5%仅差0.5%。提高存款准备金率是商业银行与央行之间的事情，与普通居民关系不大；但这次可能会对房地产市场产生影响。具体体现：如今房地产二次调控正在进行中，伴随着首付款政策的出台，商业银行可放贷金额的减少，也意味着银行房贷的进一步收紧。2010年12月10日，中国央行宣布，自12月20日起上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，达18.5%历史高位。这是央行年内第6次上调存款准备金率，亦是最近30天内第3次上调存款准备金率，频度密集属罕有。提高存款准备金率将进一步抑制投资性购房据国家统计局公布数据显示，8月CPI同比上涨3.5%，涨幅较7月份扩大了0.2%，而市预计9月份CPI还会上升，通货膨胀压力加剧，“链家地产”首席分析师张月认为，在CPI增速过快的同时，全民投资意愿将会有所加强，而此产生的投资行为也更容易作用到房产市场，存款准备金利率实施上调，对于回笼资金抑制投资性贷款从而抑制投资是一个抑制作用，在当前房产市场调控背景下，该效果也将事半功倍。近来房地产市场火热，央行提高存款准备金率间接收紧房贷存款准备金利率的上调是间接收紧房贷。最近三个月，市场有所回暖，尤其是九月份，更是屡创新政后日成交新高。而刚刚出台不久的二次调控政策，从资金上限制购房，各地首付款比例提高到30%，二套房严格执行首付不低于50%，利率1.1倍。而此时央行决定提高存款准备金利率对于房贷市场来说，银行可放贷资金进一步的减少也意味着放贷额度降低。从而限制了开发商贷款的额度，随着市场调控的深入，市场成交渐冷，开发商资金压力或许会在几个月后显现。中国人民银行于2012年2月18日晚间宣布，从2月24日起，下调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。这是自2011年12月5日，央行三年来首次下调存款准备金率之后的第二次下调。调整后，我国大型金融机构存款准备金率为20.5%，中小型金融机构存款准备金率为17%。“此次下调存款准备金率，意在缓解银行体系流动性偏紧的局面。”交通银行首席经济学家连平说。央行最新统计显示，1月份人民币存款减少8000亿元，同比多减7800亿元，银行体系流动性吃紧，一些中小银行“无米下炊”，甚至面临无钱可贷的窘境。“此次下调存款准备金率，能释放出4000亿元左右资金，有利于为保持经济平稳较快发展提供合适的货币环境。”连平说，2012年中国经济增长存在下行压力，1月份制造业采购经理指数（PMI）为50．5%，环比上升0．2个百分点，为连续第二个月回升，但PMI反弹力度较弱，总体低于近年来平均水平，反映出中国经济景气度仍较低的现实。“此次下调，正式确认存款准备金率进入了下调周期。”连平说，“我们预计今年存准率将下调2—4次。如果2月份外汇占款增长继续放缓、新增贷款难以回升，那么3月份仍可能下调存准率。”[5]2014年6月9日晚间，中国人民银行宣布，从2014年6月16日起，对符合审慎经营要求且“三农”和小微企业贷款达到一定比例的商业银行（不含2014年4月25日已下调过准备金率的机构）下调人民币存款准备金率0.5个百分点。此次定向降准覆盖了大约2/3的城商行、80%的非县域农商行和90%的非县域农合行。定向降准将促进商业银行将更多资金配置到实体经济。[6]中国人民银行决定，自2015年6月28日起有针对性地对金融机构实施定向降准，以进一步支持实体经济发展，促进结构调整。（1）对“三农”贷款占比达到定向降准标准的城市商业银行、非县域农村商业银行降低存款准备金率0.5个百分点。（2）对“三农”或小微企业贷款达到定向降准标准的国有大型商业银行、股份制商业银行、外资银行降低存款准备金率0.5个百分点。（3）降低财务公司存款准备金率3个百分点，进一步鼓励其发挥好提高企业资金运用效率的作用。同时，自2015年6月28日起下调金融机构人民币贷款和存款基准利率，以进一步降低企业融资成本。其中，金融机构一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至4.85%；一年期存款基准利率下调0.25个百分点至2%；其他各档次贷款及存款基准利率、个人住房公积金存贷款利率相应调整。[7]中国人民银行2016年2月29日宣布，自3月1日起，普遍下调金融机构人民币存款准备金率0．5个百分点。[8]下调举措从2008年10月15日起下调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点；从2008年10月9日起下调一年期人民币存贷款基准利率各0.27个百分点，其他期限档次存贷款基准利率作相应调整，个人住房公积金贷款利率也下调0.27%。这是2008年以来，央行第二次调降“双率”，上一次作出类似决定的时间是在9月15日。与9月下调“双率”的做法不同，央行此次不仅将1年期的贷款基准利率下调了0.27个百分点，还对定期存款利率作出相应调整。调整后，1年期的存款利率由之前的4.14%下调为3.87%。活期存款的利率则保持不变。1年期贷款利率由之前的7.2%下调至6.93%。此外，存款准备金率也全面下调了0.5个百分点，而不是采取之前的“仅对中小金融机构下调1个百分点”的做法。政策转向货币政策出现转向，对于央行的此次调整，兴业银行首席经济学家鲁政委在接受记者采访时表示，相关措施的出台意味着中国执行的货币政策已经开始转向。鲁政委认为利率下调速度之快超出市场想象。央行上一次下调“双率”是在2008年的9月份，距离现在也就1个月左右的时间。之前部分机构认为再度下调存款准备金率或贷款利率的可能会在12月份左右。他认为，央行的快速反应能力体现出货币政策的前瞻性和灵活性。另有分析人士指出，央行公布的票据参考收益率就较前期出现大幅下滑，且下滑幅度为近年来罕见，这一做法本身就激发了市场的降息预期。中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇说，央行此次下调“双率”的做法快于市场预期。此外区别于前期以差别调整方式降低存款准备金率的做法，此次存款准备金率的下调“惠及”了流动性比较大的5家大型商业银行，这说明，中期来看，中国货币政策已出现转向。鲁政委认为，央行此次采取“存贷款利率同步降”的做法，将在一定程度上保护银行的利差收入。此外，全面下调存款准备金率也将增加银行的贷款投放量，将给银行创造更多的利息收入，对银行股构成利好。此外，央行此次将贷款周期在3年以上的贷款基准利率也下调了0.27%，调整幅度较上次增加，从而降低了开发商的资金使用成本和居民购房成本，地产股有望在前述预期下出现反弹。存款准备金率政策的真实效用体现在它对商业银行的信用扩张能力、对货币乘数的调节。由于商业银行的信用扩张能力与中央银行投放的基础货币量存在着乘数关系，而乘数的大小则与存款准备金率成反比。因此，若中央银行采取紧缩政策，可提高法定存款准备金率，从而存款准备金限制了商业银行的信用扩张能力、降低了货币乘数，最终起到收缩货币量和信贷量的效果，反之亦然。[9]2010年11月19日央行发布，自11月29日起，上调存款类金融机构人民币存款预备金率0.5个百分点，这是月内央行第二次上调，今朝存款预备金率已经处于历史最高位。中国人民银行副行长胡晓炼暗示，中国将继续连连系理的行动性供给和银行系统行动性，缜密亲密关注物价走势，矫捷运用传统货币政策，同时，考虑引进新的政策工具。加息10天之后，中国人民银行2011年2月18日宣布，从2月24日起，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。这是自去年以来央行第8次上调存款准备金率，也是年内第二次上调，这距离上次宣布上调存款准备金率也仅仅36天。1月底，我国人民币存款余额达71.23万亿，以此计算，此次上调存款准备金率可大致锁定商业银行资金逾3500亿元。[10]在近日出炉的10月各项宏观经济指标中，除了超预期的CPI和PPI，M2(广义货币供给量)和新增贷款均创下新高。通胀的高企和行动性的泛滥势头配合榨取着消费者和投资者的抉择信念。当前形势下，央行调控的标的目标会是什么？一些机构、学者和官员觉得，经由过程加息的可能性不大。“央行对加息手段的利用很是稳重，因为加息会损害实体经济，对于通胀的手段也不太适合。”北京市平谷区金融办主任刘腾说。传统的货币政策手段仍然是央行首选，胡晓炼暗示，“上调存款预备金率是央行在治理行动性方面所采纳的法子，也剖明中国会继续连连系理的行动性供给和银行系统行动性。此后我们还将缜密亲密关注物价的走势，继续有用矫捷运用传统的货泉政策。”例如，为增强公开市场对冲力度，央行常规的公开市场独霸几回。央行10月21日上调了3月期央票利率20.22基点，1年期、3年期央票利率随后也上调20基点摆布。此外，经济学家成思危在第六届中国证券市场年会上指出，外汇占款成为M2高企的首要推手。据悉，10月外汇贷款增添59亿美元，当月外汇存款增添33亿美元。截至10月末，外汇贷存比为184%，依旧处于高位。在外汇大量流进情况下，央行不得不回笼大量货币，经由过程对冲来节制过多的货币。再度加息相关漫画央行决定年内第四次统一上调存款准备金率，10月份中国近三年来的首度加息，就是伴随着央行要求六大商业银行上调存款准备金率而来。另外，央行在10月9日的公开市场操作中，提高了一年期央票的收益率。基于以上种种举措，市场猜测，今日公布的CPI增幅可能超过4%，央行也将在年内再度加息。兴业银行资深经济学家鲁政委对《国际金融报》记者表示：“10月份CPI增幅可能向上冲破4%到4.2%，这样一来，年内再次加息的可能性就很大。”上海社科院金融研究中心副主任潘正彦则预测，除10月CPI持续上涨，11月、12月CPI增幅也将维持在3%以上。在他看来，央行可能在12月再次加息，而不是11月。“全年CPI破3%已无悬念，不过，决策层对于加息与否仍需进一步观察：一方面观察第四季度中国经济增速放缓的程度；另一方面观察国际经济的走势。”但渣打银行指出，未来决策当局面临的一个风险是，如果未来6个月经济迅速放缓，加息作为一种调控资产价格的政策工具可能被认为力度过大。不过渣打银行也认同第四季度央行再次加息的说法。“未来几个月经济可能逐步放缓，但这不足以影响到当局将抑制房产泡沫作为首要任务的方针。货币决策部门已将利率政策与房地产问题战略性地挂钩，而决策当局将会以提高利率和出台更多房地产调控措施来抑制房地产价格的涨势。”无论是通胀的不断高涨，还是房地产调控的需要，都在预示着加息的必要，然而一旦再度加息，人民币与美元之间利差的进一步扩大将加剧已日显严峻的热钱流入态势。“防通胀和防热钱，是中国当局面临的"两难"。一旦无法有效阻挡热钱流入，在中国大肆炒作农产品等商品，将进一步加剧国内通胀。”潘正彦指出。不过，鲁政委认为，中美利差的扩大并非热钱流入的主因，“今年以来，中美利差一直是稳定的，但4－6月国际资本是流出的，外汇占款从此前的2000多亿元一直下降到1100亿元；而7－9月份外汇占款则逐月增加，从1700亿元迅速增加到接近3000亿元。在前后的反差之间，惟一发生变化的是6月19日人民币汇改重启。它点燃了市场的升值预期，造成国际资本流入速度加快。因此，国际热钱流入的主要动力，是升值预期而非加息。”鲁政委认为，如果加息后，人民币升值速度有所放缓，即加息带来的升值预期弱化，反倒有助于抑制热钱的流入。渣打银行表示，在美联储推出二次量化宽松政策的形势下，且明年可能还会推出更多宽松政策的预期下，中国央行愿意加息的幅度有限。“不过，在担忧更多热钱流入前，央行还有75个基点的加息空间。”渣打进一步预测，明年上半年央行仍会有两次加息举动，分别在第一季度和第二季度。第5次上调存准率调整介绍上调存款准备金率的靴子如期而至。央行2010年11月10日晚间宣布，自11月16日起，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。这是央行年内第4次上调存款准备金率，预计此次上调存款准备金率共计冻结资金超过3000亿元。调整影响此次调整，央行不再对农村信用社和村镇银行等小型金融机构实施优惠政策。调整完成后，加上今年10月份对6家银行采取的差别存款准备金率措施，工、农、中、建四家银行的存款准备金率已高达18%，创造了新的存款准备金率历史纪录，但该比例到12月15日期满。而其他大型金融机构的存款准备金率达到17.5%，与历史纪录持平。中小金融机构的存款准备金率达到15.5%，个别银行达到16%。农村信用社和村镇银行的存款准备金率达到14%。中国人民银行决定，从2011年1月20日起，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。从2011年2月24日起，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。从2011年3月25日起，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。从2011年4月21日起，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。从2011年5月18日起，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。从2011年6月20日起，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，达21.5%。从2011年12月5日起，下调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，达21%。从2012年2月24日起，下调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，达20.5%。央行宣布，从2012年5月18日起，下调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。这是2012年以来央行第二次下调存款准备金率，距离2月24日今年第一次正式下调存款准备金率近三个月。6月14日下午消息，中国人民银行决定，从2011年6月20日起，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，达21.5%。申银万国首席经济学家李慧勇对新浪财经表示，存款准备金上调的空间不是很大了，预计今年下半年还会上调两到三次，可能会止于22.5%。国家统计局数据显示，5月份，规模以上工业增加值同比增长13.3%，增速比4月份回落0.1个百分点；社会消费品零售总额同比增长16.9%，增速比4月份回落0.2个百分点。财经评论员叶檀认为，这已经给决策层提供了经济滞涨的预警信号。[11]2011年上半年，存款类金融机构人民币存款准备金率基本上维持着每月调整一次，每次调整0.5个百分点的频率。李慧勇认为，在经过将近一年的密集的货币政策，存款准备金的上调空间不是很大，上调频率将会有所下降。存款准备金率5月18日起上调0.5个百分点，这是央行连续第11次，也是今年（2011）年内第5次上调存款准备金率。中国人民银行决定，从2011年5月18日起，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。2011年以来，央行以每月一次的频率，在过去一季度里先后三次上调存款准备金率。同时这也是央行自去年以来准备金率的第十一次上调。此次上调之后，大中型金融机构存款准备金率达21%的历史高位。据估算，此举将一次性冻结银行资金近3700亿元。中国外汇投资研究院院长谭雅玲认为，存款准备金仍有很大的上调空间。此前央行行长周小川表示，中国的存款准备金率不存在绝对上限。专家指出，在3月份CPI(居民消费价格)攀升至近年新高的大背景下，通过回收流动性进而调控不断走高的物价指数，也是央行继续提升存款准备金率的重要原因。统计局最新公布的经济数据显示，3月份CPI同比涨幅达到5.4%,创出32个月来新高，凸显当前中国通胀压力仍在不断凝聚。据港媒报道，央行2011年4月11日发布通知，将对中国银行（行情,资讯,评论）、工商银行（行情,资讯,评论）、建设银行（行情,资讯,评论）、农业银行（行情,资讯,评论）这4家国有商业银行和招商银行（行情,资讯,评论）、民生银行（行情,资讯,评论）实行差别存款准备金率，各家均上调0.5%。据初步估算，预计此次上调存款准备金率或冻结资金1680亿元左右。目前，央行已经4次上调存款准备金率。再加上5月12日的调整，银存款准备金率变化行的存款准备金率已经达到历史最高水平———21%。中国人民银行30日宣布，从2011年12月5日起，下调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。调整后，中国大型金融机构和中小金融机构将分别执行21.0%和17.5%的存款准备金率。这是近3年来，中国存款准备金率首次走出“上调”区间。中国上一次宣布下调存款准备金率是在2008年12月25日。此后，中国货币政策在2010年由“宽松”走向“稳健”，央行在2010年和2011年连续12次上调存款准备金率，其中仅2011年就密集地6次上调存款准备金率。从2012年5月18日起，下调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。此次调整为2012年内第二次下调存款准备金率。来自国泰君安证券公司的分析认为，此前中国已有20多家农村合作银行恢复执行正常的存款准备金率，这已释放出一定政策信号，即中国央行将采取行动，缓解当前货币市场资金偏紧的状况。[12]主要原因央行此次上调部分银行存款准备金率或许与9月新增贷款有关。消息人士称，「9月新增信贷可能在6500亿-7000亿元人民币左右，虽然月末被压下来点，但还是比央行预期的目标要高。」对于这则消息，央行未作公开表态。但是也有分析师认为，此举是和新增外汇占款连续回升有关。市场反应无碍流动性在股市上，昨日银行股全线上涨。涨幅最大的是深发展A，涨4.76%，涨幅最少的是农业银行，涨1.12%。有分析指，从短线而言，上调存款准备金率对于金融、地产的利空很大部分上将会在资源类个股维持强势的境遇下逐渐得到消化。据业内人士测算，本次准备金率临时调整后，所冻结资金规模将在1800亿至1900亿元之间。但是，这并不会影响目前的流动性。本周公开市场将迎来四季度最大单周到期释放资金量，解禁规模高达到2950亿元，占到本月到期量的一半以上。因此，即使央行在本周通过采取差别存款准备金率的方式冻结1900亿元流动性，本周公开市场还是「富余」出1000亿元资金。资金情况11日，中国货币市场指标利率———7天质押式回购加权平均利率较上一交易日小幅上涨6.5BP至1.955%。上海一银行间市场交易员表示，节后资金回流银行至资金利率下跌。未来银行间市场资金面情况受信贷控制仍将处于偏宽松状态，10月银行间资金面料将宽松。措施看法周一两市总成交金额一举超过4300亿元，较前一交易日成交水平相比增幅近50%，创出了今年以来成交量最高水平。周一央行上调工行、中行等6家银行存款准备金率0.5个百分点，意味着短线指数存在展开技术性调整行情的可能性。中金分析称，股指短线存在技术性调整的可相关漫画能性，但阶段性上涨趋势不变，建议继续投资重点不受中国宏观政策面打压的周期性股票。该行表示，就总体趋势而言，股指阶段性上涨格局不会改变，建议逢短线股指振荡过程中，继续增持不受宏观政策面打压的具备高贝塔特征的周期性股票，即继续看好有色金属板块、煤炭板块、保险板块、券商板块、农业板块、石油化工板块、交运服务板块、汽车板块等品种。该行预计，即将公布的今年第三季度宏观经济数据有望再度超出市场预期，上市公司三季报信息披露工作即将于本周正式拉开序幕等因素，都将有望对当前股指上涨行情构成正面刺激作用。中国社科院金融所研究员殷剑峰认为,央行不断上调存款准备金率,意在逐渐消除物价上涨的货币因素。货币学派经济学家弗里德曼认为,通货膨胀终究是个货币现象。而在我国现阶段,物价上涨的背后确实具有比较明显的货币因素。根据殷剑峰的观察,近年来,我国物价走势与货币供应量增减之间,存在着相当直接的关联,往往在货币供应出现快速增长后,物价走势亦会跟着抬头向上,其间二者走势的时滞大约在半年至一年间。今年以来,央行以每月一次的频率,连续四次上调存款准备金率,如此频繁的调升节奏历史罕见。对于货币工具今后的使用情况,央行行长周小川日前在博鳌表示,消除通胀走高的货币因素是当前货币环境适当收紧的一个重要原因,尽管存款准备金率已位于历史高位,但上调没有上限要求,当前货币政策已从适度宽松转为稳健,即货币政策要适当收紧,这个趋势还会持续一段时间。短期中观面潜在催化剂主要包括以下几项：（1）周一人民币对美元中间价创下汇改以来新高6.6732，这可能对民航运输板块等人民币升值受益品种短期走势形成正面刺激。（2）11日宝钢股份（600019）出台了11月钢材价格政策，其中热轧、冷轧、宽厚板、电镀锌、镀铝锌等大部分钢材品种维持原价，但部分品种上涨100-200元/吨，对钢铁板块短期走势构成潜在利好。（3）中国证监会主席尚福林日前表示，进一步规范、引导借壳上市活动。要统筹协调退市机制和ST制度改革，在产权清晰、治理规范、业务独立、诚信良好、经营稳定和持续经营记录等方面执行IPO趋同标准，要求拟借壳资产（业务）持续两年盈利，这可能对绩差重组类公司股票走势带来压力。（4）工信部11日公布了《轮胎产业政策》。与此前公布的征求意见稿相比，《政策》大幅提高了轮胎产业的进入门槛，同时要求到2015年，乘用车胎子午化率达到100%，有利行业集中度提升与产品结构调整，对轮胎板块走势有望构成正面刺激。2012年7月5日中国人民银行决定，自2012年7月6日起下调金融机构人民币存贷款基准利率。金融机构一年期存款基准利率下调0.25个百分点，一年期贷款基准利率下调0.31个百分点;其他各档次存贷款基准利率及个人住房公积金存贷款利率相应调整。个人住房贷款利率浮动区间不作调整，金融机构要继续严格执行差别化的各项住房信贷政策，继续抑制投机投资性购房。此次为央行年内第二次降息。此前中国人民银行决定，从2012年2月24日起，下调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。为央行年内首次降息举措。中国人民银行决定从2014年4月25日起下调县域农村商业银行人民币存款准备金率2个百分点，下调县域农村合作银行人民币存款准备金率0.5个百分点。[13]据媒体报道，务会为贯彻落实国务院第49次常议精神，进一步有针对性地加强对“三农”和小微企业的支持，增强金融服务实体经济能力，中国人民银行决定从2014年6月16日起对符合审慎经营要求且“三农”和小微企业贷款达到一定比例的商业银行（不含2014年4月25日已下调过准备金率的机构）下调人民币存款准备金率0.5个百分点。[14]中国人民银行决定，自2015年9月6日起，下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，以保持银行体系流动性合理充裕，引导货币信贷平稳适度增长。同时，为进一步增强金融机构支持“三农”和小微企业的能力，额外降低县域农村商业银行、农村合作银行、农村信用社和村镇银行等农村金融机构准备金率0.5个百分点。额外下调金融租赁公司和汽车金融公司准备金率3个百分点，鼓励其发挥好扩大消费的作用。[15]表格统计中国人民银行决定2011年5月18日起上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，这是央行今年年内第五次上调存款准备金率。此次上调后，我国大型金融机构和中小型金融机构的存款准备金率已经分别高达21%和17.5%的历史高位。以下为存款准备金率历次调整：次数时间调整前调整后调整幅度（单位：百分点）452012年5月18日（大型金融机构）20.5%（中小型金融机构）17%20%-0.516.5%442012年2月24日（大型金融机构）21.0%（中小型金融机构）17.5%20.50%-0.517.00%-0.5432011年12月5日（大型金融机构）21.50%（中小型金融机构）18.00%21.00%-0.517.50%-0.5422011年6月20日（大型金融机构）21.00%（中小型金融机构）17.50%21.5%0.518.0%0.5412011年5月18日（大型金融机构）20.50%（中小型金融机构）17.0%21.00%0.517.50%0.5402011年4月21日（大型金融机构）20%（中小型金融机构）16.50%20.50%0.517.00%0.5392011年3月25日（大型金融机构）19.50%（中小型金融机构）16%20.00%0.516.50%0.5382011年2月24日（大型金融机构）19.00%（中小型金融机构）15.50%19.50%0.516.00%0.5372011年1月20日（大型金融机构）18.50%（中小型金融机构）15.00%19.00%0.515.50%0.5362010年12月20日（大型金融机构）18.00%（中小金融机构）14.50%18.50%0.515.00%0.5352010年11月29日（大型金融机构）17.50%（中小型金融机构）14.00%18.00%0.514.50%0.5342010年11月16日（大型金融机构）17.00%（中小型金融机构）13.50%17.50%0.514.00%0.5332010年5月10日（大型金融机构）16.50%（中小型金融机构）13.50%17.00%0.5不调整-322010年2月25日（大型金融机构）16.00%（中小型金融机构）13.50%16.50%0.5不调整-312010年1月18日（大型金融机构）15.50%（中小型金融机构）13.50%16.00%0.5不调整-302008年12月25日（大型金融机构）16.00%（中小型金融机构）14.00%15.50%-0.513.50%-0.5292008年12月5日（大型金融机构）17.00%（中小型金融机构）16.00%16.00%-114.00%-2282008年10月15日（大型金融机构）17.50%（中小型金融机构）16.50%17.00%-0.516.00%-0.5272008年9月25日（大型金融机构）17.50%（中小型金融机构）17.50%17.50%-16.50%-1262008年6月7日16.50%17.50%1252008年5月20日16%16.50%0.5242008年4月25日15.50%16%0.5232008年3月18日15%15.50%0.5222008年1月25日14.50%15%0.5212007年12月25日13.50%14.50%1202007年11月26日13%13.50%0.5192007年10月25日12.50%13%0.5182007年9月25日12%12.50%0.5172007年8月15日11.50%12%0.5162007年6月5日11%11.50%0.5152007年5月15日10.50%11%0.5142007年4月16日10%10.50%0.5132007年2月25日9.50%10%0.5122007年1月15日9%9.50%0.5112006年11月15日8.50%9%0.5102006年8月15日8%8.50%0.592006年7月5日7.50%8%0.582004年4月25日7%7.50%0.572003年9月21日6%7%161999年11月21日8%6%-251998年3月21日13%8%-541988年9月12%13%131987年10%12%221985年①－－11984年②－－注：①央行将法定存款准备金率统一调整为10%；②央行按存款种类规定法定存款准备金率，企业存款20%，农村存款25%，储蓄存款40%为引导金融机构加大对小微企业的支持力度，增加银行体系资金的稳定性，优化流动性结构，中国人民银行决定，从2018年4月25日起，下调大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行人民币存款准备金率1个百分点；同日，上述银行将各自按照“先借先还”的顺序，使用降准释放的资金偿还其所借央行的中期借贷便利（MLF）。中国人民银行将继续实施稳健中性的货币政策，保持流动性合理稳定，引导货币信贷和社会融资规模平稳适度增长，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。[16]为进一步支持实体经济发展，优化商业银行和金融市场的流动性结构，降低融资成本，引导金融机构继续加大对小微企业、民营企业及创新型企业支持力度，中国人民银行决定，从2018年10月15日起，下调大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行人民币存款准备金率1个百分点，当日到期的中期借贷便利（MLF）不再续做。[17]为进一步支持实体经济发展，优化流动性结构，降低融资成本，2019年1月4日，中国人民银行发布消息，决定下调金融机构存款准备金率1个百分点，其中，2019年1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点。同时，2019年一季度到期的中期借贷便利（MLF）不再续做。[18]此次降准将释放资金约1.5万亿元。这样安排能够基本对冲今年春节前由于现金投放造成的流动性波动，有利于金融机构继续加大对小微企业、民营企业支持力度。央行有关负责人说，此次降准将释放资金约1.5万亿元，加上即将开展的定向中期借贷便利操作，和普惠金融定向降准动态考核所释放的资金，再考虑2019年一季度到期的中期借贷便利不再续做的因素后，净释放长期资金约8000亿元。8000亿元的长期增量资金可以有效增加小微企业、民营企业等实体经济贷款资金来源。置换中期借贷便利每年还可直接降低相关银行付息成本约200亿元，通过银行传导有利于实体经济降成本。央行有关负责人表示，此次降准仍属于定向调控，并非大水漫灌，稳健的货币政策取向没有改变。降准政策分两次实施，和春节前现金投放的节奏相适应，有利于银行体系流动性总量保持合理充裕，同时也兼顾了内外均衡，有助于保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。[19]从2019年5月15日开始，中国人民银行决定对聚焦当地、服务县域的中小银行，实行较低的优惠存款准备金率。对仅在本县级行政区域内经营，或在其他县级行政区域设有分支机构但资产规模小于100亿元的农村商业银行，执行与农村信用社相同档次的存款准备金率，该档次目前为8%。约有1000家县域农商行可以享受该项优惠政策，释放长期资金约2800亿元，全部用于发放民营和小微企业贷款。[4]2019年9月6日，中国人民银行决定于2019年9月16日全面下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含财务公司、金融租赁公司和汽车金融公司）。再额外对仅在省级行政区域内经营的城市商业银行定向下调存款准备金率1个百分点，于10月15日和11月15日分两次实施到位，每次下调0.5个百分点。[20]国际金融市场动荡、外部对中国市场和人民币升值预期生变，这些都导致流入国内的资金流向出现逆转，“热钱”流出的苗头初现。根据央行网站21日最新更新的《金融机构人民币信贷收支表》，10月末金融机构外汇占款总额比9月末净减少248.92亿元。这是自2008年1月以来，金融机构外汇占款首次呈现月度负增长[21]。外汇占款月度负增长确实罕见，此前，该现象在2007年12月份出现过，不过，业内人士猜测，那是由于当时财政部用特别国债购买外汇储备，注资信托网中投所致。不过，央行表示，10月份数据为初步数据。值得注意的是，外汇占款的负增长，也给予了货币政策更多的操作空间。丁志杰指出，外汇占款负增长在他看来是个好事情，可以由此看出外汇储备的增长是可逆的，而这种下降对控制由此造成的国内信贷规模增长和基础货币供应扩张也是有益的。赵庆明也说，央行外汇占款少增、不增甚至净减少，从央行货币政策操作角度看是求之不得的事。过去几年央行发行央票、不断上调存款准备金率，主要是为了对冲外汇占款，保持流动性的相对稳定。如果外汇占款持续减少，央行就存在下调存款准备金率的可能。而兴业银行首席经济学家鲁政委表示，总体看，货币利得财富条件并不会因为外汇占款的减少而发生大的变化，年底前不会下调存款准备金率，年内仍是诸如略微增加信贷额度、调整动态差别准备金率参数、减少公开市场回笼量为主的“微调”。这也印证了央行在日前发布的《2011年第三季度中国货币政策执行报告》中的表态，央行表示，健全宏观审慎政策框架，把货币信贷和流动性管理的总量调节与强化宏观审慎管理结合起来，并根据金融机构稳健经营状况和信贷政策执行情况对有关参数进行适度调整，继续实施差别准备金动态调整措施，引导并激励金融机构自我保持稳健和调整信贷投放，提升风险防范能力。从2018年10月15日起，下调大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行人民币存款准备金率1个百分点。本次降准的主要目的是优化流动性结构，增强金融服务实体经济能力。当前，随着信贷投放的增加，金融机构中长期流动性需求也在增长。此时适当降低法定存款准备金率，置换一部分央行借贷资金，能够进一步增加银行体系资金的稳定性，优化商业银行和金融市场的流动性结构，降低银行资金成本，进而降低企业融资成本。同时，释放约7500亿元增量资金，可以增加金融机构支持小微企业、民营企业和创新型企业的资金来源，促进提高经济创新活力和韧性，增强内生经济增长动力，推动实体经济健康发展。[17]第一，可以将金融机构分散保管的准备金集中起来，防止存款人集中、大量挤提存款而导致支付能力削弱，对经济金融产生破坏性影响，保证金融机构的清偿力和金融业的稳定；第二，用于调节和控制金融机构的信用创造能力和贷款规模，控制货币供应量；第三，增强中央银行资金实力，使中央银行不仅有政治实力，还有强大的经济实力作后盾。调整存准率的副作用虽然法定准备率的调整对社会货币供应总量有较大的影响，但很多国家尤其是西方国家的中央银行在实施货币政策时往往把重点放在再贴现率的调整和公开市场业务操作上。因为调整法定准备率虽然能带来在调整货币供应总量政策上事半功倍的效果，但它给社会带来的副作用也是很明显的。法定准备率的微小变动也会引起社会货币供应总量的急剧变动，迫使商业银行急剧调整自己的信贷规模，从而给社会经济带来激烈的振荡。尤其是当中央银行提高法定准备率时，导致社会信贷规模骤减，使很多生产没有后继资金投入，无法形成生产能力而带来一系列的问题。因此，各国中央银行在调整法定准备率时往往比较谨慎。
第44篇 SWOT分析法
所谓SWOT分析，即基于内外部竞争环境和竞争条件下的态势分析，就是将与研究对象密切相关的各种主要内部优势、劣势和外部的机会和威胁等，通过调查列举出来，并依照矩阵形式排列，然后用系统分析的思想，把各种因素相互匹配起来加以分析，从中得出一系列相应的结论，而结论通常带有一定的决策性。运用这种方法，可以对研究对象所处的情景进行全面、系统、准确的研究，从而根据研究结果制定相应的发展战略、计划以及对策等。S（strengths）是优势、W（weaknesses）是劣势，O（opportunities）是机会、T（threats）是威胁。按照企业竞争战略的完整概念，战略应是一个企业“能够做的”（即组织的强项和弱项）和“可能做的”（即环境的机会和威胁）之间的有机组合。。[1]所谓SWOT分析，即基于内外部竞争环境和竞争条件下的态势分SWOT分析法析，就是将与研究对象密切相关的各种主要内部优势、劣势和外部的机会和威胁等，通过调查列举出来，并依照矩阵形式排列，然后用系统分析的思想，把各种因素相互匹配起来加以分析，从中得出一系列相应的结论，而结论通常带有一定的决策性。运用这种方法，可以对研究对象所处的情景进行全面、系统、准确的研究，从而根据研究结果制定相应的发展战略、计划以及对策等。S（strengths）是优势、W（weaknesses）是劣势，O（opportunities）是机会、T（threats）是威胁。按照企业竞争战略的完整概念，战略应是一个企业“能够做的”（即组织的强项和弱项）和“可能做的”（即环境的机会和威胁）之间的有机组合。SWOT分析方法从某种意义上来说隶属于企业内部分析方法，即根据企业自身的条件在既定内进行分析。SWOT分析有其形成的基础。著名的竞争战略专家迈克尔.波特提出的竞争理论从产业结构入手对一个企业“可能做的”方面进行了透彻的分析和说明，而能力学派管理学家则运用价值链解构企业的价值创造过程，注重对公司的资源和能力的分析。SWOT分析，就是在综合了前面两者的基础上，以资源学派学者为代表，将公司的内部分析（即20世纪80年代中期管理学界权威们所关注的研究取向），与以能力学派为代表的产业竞争环境的外部分析（即更早期战略研究所关注的中心主题，以安德鲁斯与迈克尔.波特为代表）结合起来，形成了自己结构化的平衡系统分析体系。与其他的分析方法相比较，SWOT分析从一开始就具有显著的结构化和系统性的特征。就结构化而言，首先在形式上，SWOT分析法表现为构造SWOT结构矩阵，并对矩阵的不同区域赋予了不同分析意义。其次内容上，SWOT分析法的主要理论基础也强调从结构分析入手对企业的外部环境和内部资源进行分析。优势与劣势分析（SW）SWOT分析模型由于企业是一个整体，并且由于竞争优势来源的广泛性，所以，在做优劣势分析时必须从整个价值链的每个环节上，将企业与竞争对手做详细的对比。如产品是否新颖，制造工艺是否复杂，销售渠道是否畅通，以及价格是否具有竞争性等。如果一个企业在某一方面或几个方面的优势正是该行业企业应具备的关键成功要素，那么，该企业的综合竞争优势也许就强一些。需要指出的是，衡量一个企业及其产品是否具有竞争优势，只能站在现有潜在用户角度上，而不是站在企业的角度上。机会与威胁分析（OT）比如当前社会上流行的盗版威胁：盗版替代品限定了公司产品的最高价，替代品对公司不仅有威胁，可能也带来机会。企业必须分析，替代品给公司的产品或服务带来的是“灭顶之灾”呢，还是提供了更高的利润或价值；购买者转而购买替代品的转移成本；公司可以采取什么措施来降低成本或增加附加值来降低消费者购买盗版替代品的风险。整体分析SWOT从整体上看，SWOT可以分为两部分：第一部分为SW，主要用来分析内部条件；第二部分为OT，主要用来分析外部条件。利用这种方法可以从中找出对自己有利的、值得发扬的因素，以及对自己不利的、要避开的东西，发现存在的问题，找出解决办法，并明确以后的发展方向。根据这个分析，可以将问题按轻重缓急分类，明确哪些是急需解决的问题，哪些是可以稍微拖后一点儿的事情，哪些属于战略目标上的障碍，哪些属于战术上的问题，并将这些研究对象列举出来，依照矩阵形式排列，然后用系统分析的所想，把各种因素相互匹配起来加以分析，从中得出一系列相应的结论而结论通常带有一定的决策性，有利于领导者和管理者做出较正确的决策和规划。SWOT矩形分析SWOT分析法常常被用于制定集团发展战略和分析竞争对手情况，在战略分析中，它是最常用的方法之一。进行SWOT分析时，主要有以下几个方面的内容：分析环境因素运用各种调查研究方法，分析出公司所处的各种环境因素，即外部环境因素和内部能力因素。外部环境因素包括机会因素和威胁因素，它们是外部环境对公司的发展直接有影响的有利和不利因素，属于客观因素，内部环境因素包括优势因素和弱点因素，它们是公司在其发展中自身存在的积极和消极因素，属主观因素，在调查分析这些因素时，不仅要考虑到历史与现状，而且更要考虑未来发展问题。优势，是组织机构的内部因素，具体包括：有利的竞争态势；充足的财政来源；良好的企业形象；技术力量；规模经济；产品质量；市场份额；成本优势；广告攻势等。swot分析模型[2]劣势，也是组织机构的内部因素，具体包括：设备老化；管理混乱；缺少关键技术；研究开发落后；资金短缺；经营不善；产品积压；竞争力差等。机会，是组织机构的外部因素，具体包括：新产品；新市场；新需求；外国市场壁垒解除；竞争对手失误等。威胁，也是组织机构的外部因素，具体包括：新的竞争对手；替代产品增多；市场紧缩；行业政策变化；经济衰退；客户偏好改变；突发事件等。SWOT方法的优点在于考虑问题全面，是一种系统思维，而且可以把对问题的“诊断”和“开处方”紧密结合在一起，条理清楚，便于检验。构造SWOT矩阵将调查得出的各种因素根据轻重缓急或影响程度等排序方式，构造SWOT矩阵。在此过程中，将那些对公司发展有直接的、重要的、大量的、迫切的、久远的影响因素优先排列出来，而将那些间接的、次要的、少许的、不急的、短暂的影响因素排列在后面。制定行动计划在完成环境因素分析和SWOT矩阵的构造后，便可以制定出相应的行动计划。制定计划的基本思路是：发挥优势因素，克服弱点因素，利用机会因素，化解威胁因素；考虑过去，立足当前，着眼未来。运用系统分析的综合分析方法，将排列与考虑的各种环境因素相互匹配起来加以组合，得出一系列公司未来发展的可选择对策。成功应用SWOT分析法的简单规则：1、进行SWOT分析的时候必须对公司的优势与劣势有客观的认识。2、进行SWOT分析的时候必须区分公司的现状与前景。3、进行SWOT分析的时候必须考虑全面。4、进行SWOT分析的时候必须与竞争对手进行比较，比如优于或是劣于你的竞争对手。5、保持SWOT分析法的简洁化，避免复杂化与过度分析。6、SWOT分析法因人而异。SWOT方法的贡献就在于用系统的思想将这些似乎独立的因素相互匹配起来进行综合分析，使得企业战略计划的制定更加科学全面。
第45篇 平衡营销
平衡营销（Balancingmarketing）是以消费者的情感为基本出发点的，对企业而言，实施平衡营销的关键在于发现消费者的角色冲突点，并努力为该冲突营造一个有效的解决平台，实现消费者“短暂”的角色平衡和情感补偿。企业平衡营销的关注点在于消费者如何在角色冲突中实现自己对于情感的责任，并最终实现消费者情感上的补偿。平衡营销之所以将着眼点放在消费者的情感上，是因为在消费者所扮演的众多角色中，在情感方面的角色，比如亲情、爱情等，所受到的约束多集中于社会伦理道德，其柔性较大，没有具体物化的标准；但是对于工作和其他社会责任而言，其必然要受到一系列规章制度的约束，呈现出明显的刚性。在这种情况下，当发生角色冲突时，人们往往会选择牺牲柔性的角色，而尽量不触碰刚性的角色。过分的挤压导致在很多情况下人们所表现出来的角色缺位是对于情感的亏欠。社会心理学家发现，二战后人们在感情方面的缺位表现得更为明显。这可能是因为一方面随着现代社会生活节奏的加快和女权意识、女权运动的崛起，社会结构和社会角色安排发生了很大的变化，传统的社会认知架构正在发生深刻的变化。另一方面，传统社会伦理习俗和社会责任依然具有强大的力量，这些传统因素对于人们的影响是根深蒂固的，绝不可能在短时间内消亡，这就导致人们一方面在享受社会变化带来的“权力”时，另一方面又不得不背负着社会习俗的沉重包袱艰难前行。这就使得人们在情感上往往陷入一种两难境地。对职业女性来说这种情况尤为突出。她们一方面是员工，需要实现自己的事业，另一方面又必须履行自己作为妻子、母亲、子女应尽的义务，性别的安排使得职业女性们在尴尬的两难境地中徘徊不前。后现代主义营销强调企业对消费者的关注，因而对消费者行为的研究也主要系统思考下的渠道动力体系平衡营销是运用阐释主义的研究范式。该范式更多的强调消费者行为的主观性和象征性，把研究的重点放在产品提供的情感利益或消费者体验上。从这个意义上说后现代主义营销的出发点与平衡营销的诉求点是基本一致的。这是因为企业的平衡营销也强调企业要更加的关注消费者，而不是竞争对手。并且现代企业的种种营销努力都在试图塑造消费者的忠诚度，然而研究发现基于传统4P组合模式下的实证主义研究范式是难以维系消费者忠诚度的。只有在一定的感情与认知的基础上，消费者才会形成相对稳定的态度。事实上，强烈的感情依赖和较高的认知度才是构成顾客忠诚或品牌忠诚的两个关键因素。这也正是平衡营销的基本出发点，虽然它也注重向消费者提供高质量的产品，但它绝不局限于产品本身所带来的实际意义，而是更加强调产品所传承的象征意义。并通过这种象征意义的表达，来弥补消费者角色上的缺失，最终获得情感上的补偿。因此，平衡营销是在后现代主义营销的背景下产生的，是后现代营销的具体化。对企业而言，实施平衡营销的关键在于发现消费者的角色冲突点，并努力为该冲突营造一个有效的解决平台，实现消费者“短暂”的角色平衡和情感补偿。比如一些厂家在八月十五开展了消费者为家人亲自做月饼的活动，此活动一开展，立刻受到广大消费者，尤其是职业女性的欢迎，她们认为这种特殊方式，虽然自己累点，但却能在一定程度上弥补平时因为工作无法照顾丈夫、孩子的亏欠心理。在平衡营销的具体实施中，企业可从以下几方面来发现消费者的角色冲突点：（1）职业。职业本身就决定了该职业所必需承担的责任，从事某项职业的人必须履行自己对于该职业应尽的职责。这就使得人们有时为完成自己的职业责任而不得不陷入角色的冲突中。因此，企业可以从各行业的不同性质出发，研究该行业的职业特点，寻找可能发生的冲突点，从而进行平衡营销平衡营销相关书籍。（2）性别。虽然通过妇女解放运动女性的地位得到了很大的改善，然而传统的习俗依然没有完全打破，女性在追求其价值的过程中，相对男性承担了更多的责任。一方面他们要完成自己在工作、人际关系方面的角色，另一方面又要履行自己作为妻子、母亲的义务，社会对于女性的期待使得她们在角色冲突发生时，要背负更多的情感债务。相对而言，男性的在情感方面的角色并没有被社会过分的强化，因而男性在情感方面表现的会更加从容一些。对企业而言，要想成功地开展平衡营销，必须要对男女在情感方面的差异有深刻的把握，从而有针对性的开展自己的营销活动。比如职业女性为自己的丈夫买礼物可能更多的夹杂着自己因为工作没有做到一位妻子应尽的义务，想通过这种方式进行补偿。而丈夫给妻子买礼物，恐怕更多的是出于对妻子的爱或者是心疼妻子的过分操劳。（3）家庭地位。在家庭中，个人所处的家庭地位决定了他自己对于家庭应当承担的家庭责任的大小。对于家庭成员来说，他们对自己的家庭定位是相当清晰的。一旦当他因为某种原因没有实现自己对家庭应尽的责任时，或者是没有达到对该责任的期望，就会使得个人对家庭其他成员产生一种愧疚感，而这也正是企业进行平衡营销的基础。现在家庭中，家庭成员往往分散在各地，对子女而言，这种地域的阻隔使得他们对父母应尽的赡养义务无法履行。由此就会引发他们在情感上对父母的深深愧疚。如果企业能通过某种途径来帮助子女们满足他们在情感补偿方面的需求，那么势必会引发消费者对于企业的强烈感情依赖和较高认知。主要包括品牌定位、行业角色(竞争导向)等。主要包括消费者沟通模式差异化(需求导向)和营销执行体系、机制、人员配置等差异化(竞争导向)。个性差异化。主要包括产品包装、附加服务、品牌个性差异(需求导向)以及品牌名称、角色、卖点等差异化(竞争导向)。动态平衡营销所强调的生动化，指的是围绕产品所展开的一切推广手段、方法和模式都要从过分的商业促销中走出来。从全民参与角度出发，强调趣味性、娱乐性和互动性，在活泼中融入个性，在轻松中吸引投入，同时，双方保持协同一致与交流沟通中增加理解、友好等动态平衡元素。过去，许多企业打着让利、惠民的旗号，动辄来个大手笔，什么免费、赠送、大奖等等，名头是很响，响应者却寥寥无几，即使是有人参与，也不外乎冲着你承诺的稍许好处，凑个热闹而已。对于产品品牌销量的提升，除劳命伤财外，一无是处。相反的搞一些为大众喜闻乐见的有意义的公益活动，大的不说，就说容易操作、小型多样化的，比如有奖征集与产品主题有关的广告用语、征文、书法作品、人生感言等等，反倒是可以快速提升产品的知名度与美誉度。以最小的代价获得最大的效果。动态平衡营销强调产品营销要自始自终围绕人性和亲情这一主题来开展，变以往的“请进来”为现在的“走出去”。以往的企业也常号称售后服务，定期跟踪定期回访，但是，象这种隔着条电话线的沟通方式，远远满足不了消费者现在越来越挑剔的消费心理，也很难达到双方信息接受和反馈上的动态平衡，而走进消费者身边倾听消费者心声，为其提供心贴心的亲情化沟通，不仅满足了消费者的心理需求，同时更满足了消费者的精神需求，一旦这两方面都得到了平衡和满足。还担心消费者不成为产品的忠诚客户吗？就拿保健品来说，现在无论是在终端还是专卖店，那些专司坐堂的所谓专家们，基本上都是企业聘请的退休医生，有些甚至只是经过企业一些简单产品知识培训的工作人员，这些半调子“郎中们”又如何能够为消费者们提供专业的人性化亲情化的健康服务呢？为此，组建一支真正的具有专业水准人性化的健康服务队伍，才是现在各保健品企业急需解决的问题。并且，不仅仅是局限于企业自身组建队伍，还可以广开思路，从消费者当中开展类似于寻找“产品顾问”、“服务监督员”、“健康之星”、“请您提建议”等活动，从而改变保健品企业产品效果自己说了算的一贯传统，最终把评判权交给消费者，经消费者自身认可了的产品，自然是能够在市场上屹立不倒的品牌。1.平衡营销是以消费者的情感为基本出发点的，它的一切营销活动都建立在消费者的情感基础上，因此与消费者产生情感的共鸣将成为平衡营销的关键。这就要求企业要将自己的情感定位准确的传达给消费者，在消费者心中发生强烈的认知感。2.发掘消费者的角色冲突点，是一个复杂的过程，涉及到很多的因素，这就要求企业综合考虑消费者在社会、家庭等方面所扮演的各种角色，从而对消费者进行准确的定位，并以此实施有效的营销方案。3.企业的平衡营销虽然强调企业提供给消费者的产品或服务对消费者来说更多的是象征意义，但是任何产品和服务都是以质量作为保证的，离开质量企业的一切营销努力都将注定失败。这就要求企业要加强自身对质量的管理和改善，因为消费者情感的传递是建立在质量的基础上，离开了质量保证，情感也将不复存在。
第46篇 李嘉图派社会主义者
李嘉图派社会主义者Ricardiansocialists英国19世纪20年代出现的以D.李嘉图的经济理论为基础的空想社会主义经济学家。李嘉图的经济理论是英国资本主义上升时期资产阶级维护资本主义生产方式、反对封建地主阶级的理论武器，李嘉图派社会主义者们“为无产阶级的利益而利用李嘉图的价值理论和剩余价值理论来反对资本主义生产，以及用资产阶级自己的武器来和资产阶级进行斗争”（《马克思恩格斯全集》第24卷，第18页）。李嘉图派社会主义的代表人物和著作很多，其中主要有：一位匿名作者，其著作是《根据政治经济学基本原理得出的国民困难的原因及其解决办法，致约翰·罗素勋爵的一封信》（1821）；P·雷文斯通（?～1830），主要著作是《对某些关于人口和政治经济学的流行见解的几点怀疑》（1821）和《论公债制度及其影响》（1824）；T·霍吉斯金（1787～1869），其主要著作是《保护劳动反对资本的要求，或资本非生产性的证明。关于当前雇佣工人的联合》（1825）和《通俗政治经济学。在伦敦技术学校的四次演讲》（1827）；W·汤普森（1785左右～1833），其主要著作是《最能促进人类幸福的财富分配原理的研究；在最新提出的财富自愿平等制度中的应用》（1824）；J·格雷（1798～1850），其主要著作是《人类幸福论》（1825）、《社会制度：论交换原理》（1831）和《论货币的性质和用途》（1848）；J·F·布雷（1809～1895），其主要著作是《对劳动的迫害及其救治方案；或强权时代和公正时代》（1839）。在李嘉图社会主义者中，不少人如汤普森、格雷、布雷等同时又是欧文主义者。R.欧文在以经济学的论战姿态出现时，也是以李嘉图的经济理论为基础的。李嘉图派社会主义者接受了李嘉图的劳动价值理论，并在此基础上展开自己的社会主义经济理论。他们关心的是一切非劳动收入的性质和源泉。从劳动价值理论出发，他们认为，劳动是价值的唯一源泉，利润、利息、地租是劳动创造的价值的一部分，这一部分价值没有归还创造价值的劳动者，而是被不劳动者所取得。因此，一切非劳动收入都是对他人劳动的无偿占有。李嘉图派社会主义者据此攻击一切剥削收入，劳动价值理论在他们手中从资产阶级的理论武器变成了反对资产阶级的武器。李嘉图派社会主义者对价值规律作出了特殊的理解。李嘉图体系中存在着价值规律同劳动和资本交换的矛盾。李嘉图派社会主义者认为，这个矛盾的实质是，同劳动相交换的资本代表较少量的劳动，同资本相交换的劳动代表较大量的劳动，二者的交换是以少量劳动换取多量劳动，是不等价交换，破坏了价值规律。有的还认为，资本和劳动的交换不仅是不等价的，而且是以无换有，因为不仅工资是劳动创造的，而且全部资本都是劳动创造的。李嘉图派社会主义者认为，解决价值规律同劳动和资本的交换的矛盾的办法是，消除劳动和资本的不等价交换，把劳动创造的价值全部归劳动者所有。他们提出的战斗口号是：“工人有获得全部劳动产品的权利”。李嘉图派社会主义者把价值规律不是理解为客观经济规律，而是理解为符合“正义”和“人的本性”要求的规律，不是理解为商品生产的经济规律，而是理解为社会主义特有的经济规律。他们和李嘉图一样不了解劳动和劳动力的区别，以为工人出卖的是劳动而不是劳动力，因而也无法在价值规律的基础上说明劳动和资本的交换。在他们看来，只有在用社会主义代替资本主义以后，价值规律才能正常地发挥作用。因此，从经济学形式上说，李嘉图派社会主义者的理论是不科学的。但是，他们提出的“工人有获得全部劳动产品的权利”的口号在当时有一定的进步意义。要求实现这种权利，就是要求消灭资本主义剥削。从这一点来说，李嘉图派社会主义者是正确的。剩余价值和剩余劳动从劳动价值理论出发，李嘉图派社会主义者研究了剩余价值问题。他们对李嘉图理论进行社会主义应用的结果，“产生了李嘉图望尘莫及的对于剩余价值的起源和本质的认识”（同前，第21卷，第208页）。匿名作者所著《根据政治经济学基本原理得出的国民困难的原因及其解决办法。致约翰·罗素勋爵的一封信》小册子关于剩余价值的论述具有代表性。小册子作者的功绩在于他把剩余价值归结为剩余劳动。他已经意识到，雇佣工人的劳动分为必要劳动与剩余劳动。在必要劳动时间内，工人为自己和家属生产生活资料的等价物。在剩余劳动时间内，工人为资本家生产“利息”即剩余价值。作者说，劳动者为了生产出工资的等价物，必须做一定数量的劳动。除此之外，他还必须在这一定数量劳动之上进行剩余劳动。他在这里明确地把剩余价值归结为剩余劳动。在政治经济学史上，把体现在剩余产品中的剩余价值归结为剩余劳动，同把体现在劳动产品中的价值归结为劳动具有同样重要的意义。小册子作者还研究了必要劳动时间和剩余劳动时间的比例是由什么决定的。他说，工人在一定的劳动时间内，例如在一星期内，究竟用多大的部分为自己和家属生产生活资料的等价物，用多大部分为资本家生产“利息”即剩余价值，这完全是相对的，它取决于工人为自己和家属生产生活资料等价物所需的时间，无论资本家得到的份额有多大，他总是只能占有工人的剩余劳动，因为工人必须生活。小册子作者在剩余价值理论方面的功绩还在于他对剩余价值的一般形式和特殊形式的区分作了尝试。古典经济学家只在剩余价值的特殊形式上看到剩余价值的存在，都不了解剩余价值的一般形式。小册子作者前进了一步，他把企业主利润、地租和借贷利息都看作剩余价值的特殊形式，把“利息”看作剩余价值的一般形式。他说：“支付给资本家的利息，无论是采取地租、借贷利息的性质，还是采取企业利润的性质，都是用别人的劳动来支付的”。马克思说：“小册子的作者把剩余劳动或剩余价值的一般形式和它们的特殊形式区别开来了，李嘉图和亚·斯密却没有做到这一点，至少是没有有意识地和前后一贯地做到这一点”（同前，第26卷Ⅲ，第279页）。然而，小册子作者用剩余价值的一种特殊形式的名称“利息”来指剩余价值的一般形式，这表明他还受到资产阶级政治经济学范畴的严重限制。小册子作者考察的是剩余价值的绝对形式，即在工人本身的再生产所必要的劳动时间以外延长劳动时间的形式。与此不同，雷文斯通考察的是剩余价值的相对形式，即通过提高劳动生产率以缩减必要劳动的形式。雷文斯通已经懂得，剩余价值是可以随技术进步而提高的。他说，在维持10个人生活需要9个人的劳动的地方，总产品中只有1/10可以用作“地租”即剩余价值。在1个人的劳动足够维持5个人生活的地方，就会有4/5的产品用作“地租”即剩余价值。雷文斯通的结论是：劳动生产率的提高只是增加了别人的、支配劳动的财富即资本。雷文斯通在这里把支配劳动的财富即资本看作是工人的剩余劳动创造的剩余产品。雷文斯通在分析剩余价值时，分不清资本主义发展的对抗形式和这一发展的内容本身。雷文斯通说：穷人的贫困创造了富人的财富，“如果一切人都是平等的，那么谁也不会为别人劳动。必需品将会有余，而奢侈品将会绝迹。”作为禁欲主义者，雷文斯通认为在资本主义对抗形式下发展起来的生产力也将随这种对抗形式一起消灭。李嘉图把分配问题看作是政治经济学的中心问题，他强调的是利润和地租之间的对立。李嘉图派社会主义者也认为分配问题是政治经济学的中心问题，然而他们强调的则是利润和地租的同一剥削性质，是工资同一切剥削收入之间的对立。汤普森从劳动价值理论出发，指出利润只能来源于劳动。他说，资本家和工人的要求是对立的，资本家的收入越多，留给工人的就越少。在其他条件不变的情况下，利润越高，工资就越低。这种分配是一种不自然的、不公正的分配，它造成了资本主义惊人的矛盾即富裕和贫困的对立以及随之而来的各种社会灾难。霍吉斯金也研究了工资同利润、地租的对立。他认为，工资是由工人的最低生活资料决定的，没有这种最低生活资料，工人就不能生存。资本家付给工人工资，给他们留下最低生活资料，是因为不这样就不能从他们身上榨取到剩余劳动。工人为了取得面包，必须付出几倍于面包价值的劳动，这种剩余劳动构成了利润、利息、地租等一切非劳动收入。格雷认为，在“商业制度”即资本主义制度下，生产者只能得到自己的劳动产品的1/5，而4/5被土地所有者、债主、商人等以地租、利息、利润形式所占有。后者给前者留下那点收入是为了使他们能够活下来继续当奴隶。李嘉图派社会主义者对资产阶级庸俗经济学进行了广泛的批判。霍吉斯金在批判“资本生产力论”时说，资本没有任何生产力，所谓“资本生产力”实际上是劳动的生产力。就流动资本而言，工人进行劳动时所消费的生活资料并不是资本家积存起来的储备。欧洲的全体资本家没有而且也不可能保存起足够全体工人消费一段时间哪怕是一个星期的生活资料。面包、牛奶等消费品往往是在消费前几小时才生产出来。各种不同的工人彼此都在为对方不断地生产生活资料。霍吉斯金由此得出结论:所谓流动资本，不外就是并存的劳动。就固定资本而言，工具和机器等如不加以使用，连生产费用都难补偿。如果搁置不用，原有价值都会损失。固定资本能提高劳动生产率，但这不是过去的劳动在起作用，而是现在的劳动在起作用。只有活劳动才起决定作用。霍吉斯金的批判有很大的局限性。他虽然指出了“资本的生产力”实际上是劳动的生产力，但没有弄清楚在资本主义制度下为什么资本会取得具有生产力的假象。他受到资产阶级政治经济学范畴的限制，把资本当作是消费品、工具和机器。因此他提出：“我们需要的是资本，而不是资本家。”布雷也有类似的提法。马克思在分析这一错误提法时说：“社会主义者说：我们需要的是资本，而不是资本家。在这种情况下，资本被看作纯粹的物，而不是被看作生产关系，这种生产关系的自身反映恰恰就是资本家”（同前，第46卷上，第262页）。李嘉图派社会主义者对未来理想社会各有己见，其中格雷和布雷都提出了组织交换的方案。格雷认为，交换是人类社会的基础，交换把许许多多的生产者联系起来，构成了社会。他埋怨，在流通领域中，商品转化为货币比货币转化为商品困难，也就是卖比买难。格雷说，救治方法在于使卖也象买一样容易。基于这一错误认识，他企图用劳动货币方案来解决卖比买难的问题:成立国家银行，发行劳动货币。中央银行通过各地支行确定各种商品在生产中所需的劳动时间。生产者把商品送入银行，银行发给证明所需劳动时间的劳动货币。劳动货币的票面额有一个工作小时、一个工作日、一个工作周等，劳动货币既是生产商品所耗费的劳动时间的证明，又是向银行领取包括同量劳动时间的其他商品的凭据。格雷的方案是一种小资产阶级幻想。他不是把生产而是把交换看作是社会的基础，不是把组织生产而是把组织流通提到首要地位。他想使产品当作商品来生产，但不当作商品来交换，把商品直接就是货币、私人劳动直接就是社会劳动的错误命题奉为教条。这种教条不会因为某个银行按它经营就会变为现实，相反，“破产会来扮演实际批评家的角色”（同前，第13卷，第76页）。布雷也幻想通过组织交换来消除商品生产的固有矛盾，他的方案是组织工人股份公司，同行业或生产同类产品的工人按地区等原则参加股份公司，股份公司之间通过公开交换市场和银行互相交换各自生产的商品。某甲的一个劳动时间交换到某乙的一个劳动时间，这就是布雷的基本命题。公司每星期发放一次工资，工资同工人在一星期中新创造的劳动产品等价。布雷称这种分配制度是“按劳取酬”。他说：等量劳动得到等量报酬，这是组织股份公司的主要原则之一。但是，他所说的等量劳动只是指劳动日长度相同的劳动，不管劳动的复杂程度、繁重程度和熟练程度，也不管是脑力劳动还是体力劳动，只要一天劳动8小时，劳动报酬就都一样。这种“按劳取酬”实际上是反映了小生产者的平均主义。马克思说，在布雷的“新社会”中，人们会“把懒惰当作最大的幸福，将劳动看成必须全力摆脱的沉重负担”，从而“展开偷懒的竞争”（同前，第4卷，第115～116页）。布雷方案和格雷方案的共同之处在于，他们都不了解商品生产的性质和它特有的交换形式，都想在保存商品生产的前提下组织交换来消除商品生产固有的各种矛盾。不同之处是，格雷把组织交换看作是社会改造的最终目的，而布雷则把它看作是实现欧文主义的合作制度的过渡办法；格雷企图保存私有制，而布雷则坚决反对私有制；格雷的交换银行主要依靠小商品生产者，而布雷的股份公司则主要是依靠工人。
第47篇 克里斯南模型
Krishnan模型是在Aaker的CBBE模型基础上进行的品牌研究。Krishnan通过记忆网络模型来界定在基于顾客的品牌权益下的各种品牌联想特性。记忆网络模型指出，记忆是由相互连接的网络进行知识的组织所组成，组成网络模型的是节点，这些节点用来储存所有信息。由于大量研究真名网络是一个复杂结构。克里斯南（Krishnan）主要集中在品牌权益方面，因此他研究的焦点也在针对品牌名称反映和激发的一系列联想上。从品牌联想的数量、联想的阶（偏好度）、联想的独特性和联想的来源等四个方面研究品牌联想。克里斯南（Krishnan）对这四个方面进行实证研究，通过测评高品牌权益和低品牌权益的区别，结果显示消费者联想的差别和品牌外部权益指标是一致的，从而能洞悉每个品牌的强势和弱势部分。联想的数量，是指经过长时间的努力，消费者建立了一系列各种品牌的联想。其中，一些联想是品牌特征和品牌利益，另一些则代表消费者的品牌经历（或经验）。随着某品牌联想数量的增加，一方面，由于联想提供了接触品牌的多种途径，因而日益增加的联想数量使消费者更容易触及记忆中的品牌结点（如联想网络模型），另一方面，由于这些联想相互之间的干扰而使大量的联想指向低层次的品牌记忆。但是，对于成熟品牌（相对于新品牌而言），这种干扰不会很强，其原因是因为成熟品牌已经建立了较高的品牌知晓度。因此，拥有大量的联想对品牌来讲非常重要。仅仅强调联想数量可能产生误导，因为大量的联想中包括积极和消极的联想。因此，必须评估积极与消极联想的相对数量。联想的偏好，就是说明品牌相对喜好性的共同尺度，它是净的积极认知想法（积极的联想数量减去消极的联想数量）。这样，联想的总数量就被偏好的净值变化所控制。实际上，处于两个极端的品牌有着很多的联想，通过考量这些联想的偏好可以有效实现品牌的差异性定位。品牌需要与其他品牌共享一些联想以说明自己是该类产品中的一分子，但是，当共享的数量增加时，品牌就日益成为品类的代表而非它自己。因此，品牌的独特联想对品牌在品类中的形象和品牌在消费者心目中的定位有着巨大的影响，它是品牌形象的标志。最理想的状况是既拥有大量的共享联想以正确和快速地归类，同时又拥有一些独特联想，从而从该品类中脱颖而出。消费者从很多渠道了解产品，并形成联想。主要的联想来源是品牌的直接经验（试用和使用）和间接经验（广告和口碑）。与间接经验相比，由直接经验而产生的联想可能与个人更相关、更确定，并形成更生动的记忆。因此，联想大部分来源于直接经验的品牌会处于更有利的地位和有更高的资产。对于间接经验而言，进一步的区分在于企业是否能控制来源。从消费者角度来看，他们更相信企业非可控的来源，例如，口碑。因此，在口碑基础上拥有大量联想的品牌不仅受益于免费传播，还得益于不断增长的信任度。这样的联想就成为品牌形象和品牌资产的标志。
第48篇 家乐福指数
家乐福日前宣布，将在日本的8个家乐福超市以约100亿日元的价格全部出售给日本Aeon集团，并从日本全线撤退。从登陆日本时，雄心勃勃要做日本零售市场的龙头老大，到如今以亏损约3亿欧元的代价败走日本，出人预料。[1]家乐福曾从英国、美国、俄罗斯、比利时、香港等国家和地区撤出。家乐福虽然在这些地方惨淡收场，但在巴西、阿根廷等南美洲国家，以及在西班牙、葡萄牙、土耳其、希腊等欧洲地区都是零售市场的第一品牌。在亚洲地区除日本、香港市场外，家乐福在多数国家或地区同样处于领先地位，家乐福在商业经济发达的国家大多表现的不如人意，但在商业经济不发达及商业经济发展中的国家和地区却比较容易取得成功。这就是“家乐福指数”：商业经济越发达的市场家乐福越难成功，商业经济不发达的市场家乐福则容易成功；家乐福经营状况不好的市场受经济危机的冲击越大，经营状况好的市场会越快走出经济危机的泥沼。对于商业经济快速发展中的中国来说，“家乐福指数”对我们有着积极的意义，因为它也许昭示着中国商业流通品牌的崛起。家乐福在这些市场，它是粗糙型的商业。以中国为例，以前都是百货大楼，里面的营业人员叫“售货员”，所谓售货就是卖货的，也就缺少了对消费者的关注和研究。而且，在以前商业欠发达的时候，你买个东西都得求着售货员，那时候售货员是上帝。而家乐福这种企业是很精致化、细致化的，它非常注重对消费者的研究和服务，不仅拿消费者当上帝，更是精心呵护，为消费者提供良好的购物氛围和低廉的价格。因此家乐福这种洋品牌进入商业不发达市场后，人们因为它的先进性及自我的好奇心便纷至沓来，就把当地相对落后的商业流通品牌给冲击了。另外家乐福之所以在中国成功，也跟它较早地扎根中国市场、实施本土化战略有关。家乐福是比较早的进行渠道下沉的企业。当沃尔玛还在一线城市扩张的时候，家乐福就把它的渠道伸到了二三线市场。使它对中国市场有更好的把握。1、著名品牌战略专家、品牌竞争力学派创始人李光斗发现一个规律：家乐福在商业经济发达的国家大多表现得不如人意，但在商业经济不发达及商业经济发展中的国家和地区却比较容易取得成功。2、李光斗曾经提出过所谓的“家乐福指数”：商业经济越发达的市场，家乐福越难成功，商业经济不发达的市场，家乐福容易成功；家乐福经营状况不好的市场受经济危机的冲击更大，经营状况好的市场会较快走出经济危机的泥沼。1、第一零售网总裁丁利国认为，这种表述并不确切。从上述家乐福关闭门店的先后看，实际上，在金融危机爆发前的发达市场，家乐福的业绩并非“可圈可点”；而关闭退出亚洲的部分市场，实际也并非经营不善或当地市场环境恶化所致。2、家乐福的经营模式不一定适合发达市场。从中国市场可以看出家乐福疯狂吸金的秘籍：一方面在大约1/3敏感商品定价上大幅让利甚至亏本买卖，而其他商品的价格却比同类超市高出许多；另一方面依托“压榨”供应商、收取名目繁多的渠道费等方式大赚非差价利润。3、在日韩，家乐福的这种招数就失灵了：当地市场供应链体系较为完善，并基本掌握在少数几家商社或家族企业手中。1、为短期利益而收缩战线，家乐福指数失灵了。马来西亚政府近日出面澄清，家乐福退出是出于自身经营战略的调整，而非因本地市场状况不良。2、曾经担任过家乐福中国公司第一批高级管理人、参与并见证了家乐福在华发展足迹的丁利国分析认为，家乐福之所以从全球部分市场撤出、甚至不惜出售优质资产，是为了拉升股价的短期经营目标所致。家乐福超市3、与以前家乐福家族的稳健管理风格不同，“急功近利”的两大新股东向管理层施压，在全球范围内“折腾”，迫切希望寻找短期内扭转股价下跌、摆脱投资大幅贬值的捷径。4、通过提高销售额(全球经济不甚景气的当下，绝非易事)、消减成本(如在中国采取“集权制”、辞退高薪的店长、委派新手接替)等方式，成效并不显著；于是出售资产，增厚每股收益、抬升股价成为了家乐福挽回利益损失的最直接、有效的手段。事实是家乐福宣布转让新马泰资产消息公布的当日，其股票就暴涨了3%。5、家乐福退出日本也跟它在日本水土不服有关。家乐福2000年在日本千叶县的幕张开设了第一家大型超市，其规模是东京及其周边地区最大的。但是，这里是日本在上世纪90年代兴建的国际展览中心和大型公司办公楼聚集地，几乎没有居民。开业之初人们因为新鲜感会开车前往，但时间一长，消费者也就逐渐减少了。另外日本人的饮食十分讲究新鲜度，一般都随买随吃。而且在日本去超市购物的基本上都是家庭主妇，她们喜欢在交通方便的地方或就近购物。而家乐福在日本开设的超市离东京市区最近的也有20多公里。6、所以即便都说外来的和尚会念经，但我们本土的企业更加了解本国的消费者，当我们把“洋和尚”的优点学到之后，超越洋和尚也不是不可能的。如面对国美和苏宁，就连美国的电器销售巨头百思买（BESTBUY）也不得不退避三舍；家居流通行业的“本地和尚”红星美凯龙就打败了“洋和尚”百安居。“江东子弟多才俊，卷土重来未可知”，中国商业流通品牌只要做好消费者研究、以消费者为中心、不断地精致化自己的品牌，商业机会前景可期。1、家乐福绝不退出中国，在全球市场哀鸿遍野之际，家乐福却自豪地宣称，其中国市场业绩2009年同比增长了16%。2010年一季度家乐福在亚洲市场的增速为1.6%；而在中国市场上却创出两年来的最佳业绩，同店销售额增长4.5%。中国作为其核心优质资产，一旦宣布出售将严重削弱市场对其股价预期，对家乐福是致命打击，它断然不会轻易这么做。2、实际上即使在中国，家乐福也并非屡战屡胜、所向披靡。最近家乐福关闭在西安唯一的超市就是例证。一方面，家乐福进入中国多年已经暴露出其决策机制呆板、商业置地评估体系落伍的痼疾；另一方面也不排除误入商业领域的灰色地带导致对地价的误判，或与选址竞争激烈、拿地太贵有关。“作战能力”削弱，致使赢利能力下降，结果又导致对高价地段租金承受能力的下降，二者环环相扣、相互影响。
第49篇 进化对策论
进化对策论理论中，一个关键概念是进化稳定策略，这一概念的提出归功于约翰·梅纳德·史密斯和普莱斯在1973年的“动物冲突的逻辑”一文。此种策略在特定的意义上对进化压力而言是稳健的：群体执行该种策略对执行任何其他策略而言是非入侵的。假定一对个体是重复随机地来自于大的群体，去参与一个对称并有限的两人博弈。最近10多年里，不像对策论的传统分析方法那样——考虑有限理性的经济行为人以及在严格的认知局限之下必须学习执行策略，这样的对策论理论及其应用有了迅速的发展。这方面的大量研究工作是在称为进化对策论所提供的框架下进行的。正如此学科标题所表示的，这一新学科的原理借用生物学中的进化模型所具有的与众不同的一些特征。然而，此学科本身也发展了一些新的方法和技术，特别地适合于有限理性基本假设下对社会和经济体制方面的分析。进化对策论在10多年里以快速的步伐取得长足的发展。进化对策沦为人们提供一种具有广泛适用性的工具。其潜在的应用领域从进化生物学延伸到一般的社会科学，特别是经济学中。进化理论在经济学中有着悠久的历史传统。直到最近，这种方法在非合作对策论框架中才得到应用。进化对策论是研究策略行为的稳健性，它是针对有限理性行为人所组成的大群体中多次博弈背景下的进化力量而言的。这种新的组成部分在经济理论里导致一种新的预测方法，并且为其他社会科学开辟一条崭新的研究途径。进化对策论理论中，一个关键概念是进化稳定策略(ESS)，这一概念的提出归功于约翰·梅纳德·史密斯（JohnMaynardSmith）和普莱斯在1973年的“动物冲突的逻辑”一文。此种策略在特定的意义上对进化压力而言是稳健的：群体执行该种策略对执行任何其他策略而言是非入侵的。假定一对个体是重复随机地来自于大的群体，去参与一个对称并有限的两人博弈，还假定所有的个体在博弈中起初都执行某一个纯的或混合的策略x是进化稳定的，那么对于每一个变异策略y，都存在一个正的“入侵障碍”，使得执行变异策略y的个体群体所获得的支付低于此障碍，从而x赢得的预期支付比执行的y所得要高。注意到，进化稳定性准则没有解释种群是如何达到这种策略的。然而，一旦达到这种策略，则这样的策略对进化压力来说是稳健的。同时，人们发现，进化稳定性没有处理种群中具有两个或更多“变异”同时出现的情况。因而，它隐含地把变异当成稀少事件，以致于种群有时间在另一个变异出现之前响应这种状况。虽然，进化稳定性准则是一个生物学上的概念，但是它为各种各样的人类行为提供一种有关的稳健性准则。这样，进化稳定性要求人类群体中企图采用可选择的策略的任何一个小团体不比已经采用“固有”策略的那些个体所构成的团体收益好。相反，采用固有策略的那些个体所构成的团体缺乏激励来改变他们的策略。但是，那些采用可选策略的小团体却受激励而具有转变固有策略的行为。在这种社会背景下，进化稳定策略被人们看成是传统习惯或者已经确立起来的行为规则。比如，社会风气、企业管理模式等都可以看为是某种人类群体的规则，而极个别的人群社会行为、习气的变化就会被认为是“变异”。当然，在这种背景下，如果那些极少数的人群或企业的收益比不变异的人群或企业高时，那么这些变异分子会生存得更好！反之，则被淘汰掉。可惜的是，许多博弈没有进化稳定策略。于是，研究人员探讨各种比进化稳定性稍弱一些的形式，以及集值形式的进化稳定性概念等。此外，ESS概念不能推广到n人对策的情况上。在本质上，ESS要求强的纳什均衡来实施，也就是每一个策略对于策略组而言应是唯一的最佳反应。复制动力学是选择过程的显性模型，它说明种群是如何分配博弈中有联系的不同纯策略随时间而演化的。复制动力学的数学公式是由Taylor和Jonker于1978年在“进化稳定策略和对策动力学”一文中提出的。他们认为由随机配对的个体所构成的一个大种群执行有限对策的两人博弈，犹如进化稳定性的设置一样。然而，此处的个体仅仅采用纯策略。种群状态是指在纯策略上的一个分布x。这种状态在数学上与博弈中的混合策略是等价的。如果博弈中的收益表示成生物学上的适合性，也就是后代的数目，同时每一个后代继续其父母的策略，因此，采用纯策略i的个体数目(在大的种群中)将以某一比率指数增长，而此等于对纯策略i的预期收益u(ei，x)，当执行着表示种群中当前策略分布的混合策略x时，采用任何纯策略i的种群分布的增长率等于此策略的收益与种群中平均收益的差。后者，等同于混合策略x当与其自身博弈时的预期收益u(x，x)。这是一个单种群的对称两人博弈的复制动力学。Xi=[u(ei,x)-u(x,x)]xi………………(2)注意到，对当前种群状态x的最佳反应具有最高的增长率。第二最佳反应具有第二高的增长率，如此等等。然而，虽然更成功的纯策略比欠成功的纯策略增长得快，但是种群中的平均收益不必随时间而增长。产生这一原因的可能性是，如果一个个体由采用最佳策略的个体所代替，那么遇见这个新个体的成员会得到比较低的收益。例如，这正是囚徒困境博弈的情况。如果最初几乎所有个体采用“合作”，那么个体中将逐渐地转向“抵赖”，从而平均收益将下降。然而，如果博弈在两个人总是获得相等的收益意义上是一个双对称的，那么自然选择的基本规律将成立：种群中收益随时间而增长，即使没有必要成为全局最大的。例如，这就是合作博弈的情况，其中所有个体逐渐地转向到执行同一个纯策略上。复制动力学能够推广到n人博弈的情况上，这可以看成是来自于n种群、中的个体随机地以n类型配对，其中每一个参与者的地位状况正如纳什所给出的群体行为解释的那样。目前，存在两种形式的n种群复制动力学，其中一个是由Taylor在1979年提出的，另一个是由MaynardSmith在1982年给出的。人们把学习模型分成三种类型，即基于信念的学习、强化学习以及模仿学习。最近的一些研究表明，复制动力学是由后面两类的某种模型所促成的。Bush和Mosteller的强化学习模型及其他的推广形式，已经在一系列的人类主观执行博弈中得到运用。可惜，这些模型的通常数学性质，人们还知道得很少。然而，Borgers和Sarin在1997年发表的“通过强化和复制动力学的学习”文章把Cross的Bush—Mosteller学习模型的形式与Taylor的两种群复制动力学进行了理论上的对比研究。虽然这种学习过程在离散时间背景中是随机的、演化的，而复制动力学在连续时间背景中是确定的、演化的。他们证明，在适当地构造连续时间的界限下，他们的学习过程在有限时间区间内可通过复制动力学来说明。博弈论学者Gale，Binmore和Samuelon在1995年提出一个所有个体参与者都采用纯策略的大群体，但是有限博弈的社会学习的简单模型。每一个参与者在博弈中都赢得一个渴望水平的收益。在离散时间0，δ，2δ，…上，任意从群体中抽取个体δ部分，把其当前收益与他们的渴望水平收益相比较，其中δ>0是很小的数。如果个体实现的收益低于其生存水平收益，那么该个体就会随机地模仿已抽取的个体，在相同的参与者群体中，所有其他个体都具有相同的概率被抽取。由此可见，如果渴望水平收益具有均匀分布(某一个区间上包含所有可能的收益值)，那么模仿的概率对于个体的当前策略而言，在预期收益上是线性递减的。对于很小的δ，他们证明这个过程可以由有限时间区间上的复制动力学来说明。进化对策论的产生、发展在本质上就是起因于对策论中关于理性行为人的假设与经济应用中行为人“试验——失误”(即试错法)学习过程相偏离的事实而引发的。从上述的阐述中，我们可以看到，进化对策论在经济学里的应用前景是十分广阔的和吸引人的。最近，Routledge探讨了金融市场上个体行为人是如何通过适应性或者进化学习来发现内生变化并运用这种内生关系的一种学习模型。他通过对来自于模仿过程和经验过程来对个体的投资行为建模，而不是运用传统上的显性最优化方法放松关于知识和理性的假设。Routledge运用Grossman和Stiglitz的1980年发表的经济模型的形式。Grossman和Stiglitz模型(GS模型)提供了考察适应学习过程的一种良好的框架，因为它是获得内生信息的标准模型，这点已经被后来的其他许多关于学习方面的模型都是基于GS而提出的事实所证明。如果假设交易者能够观察到他们自己的适应度和其他行为人的行为，那么模仿是如何发生的许多特殊细节就显得不重要了。Routledge的研究结果表明：首先，作为单调选择动力学的适应学习会促成GS均衡；其次，由单凋适应学习驱使的模仿的稳健性可从随机实验中来获得噪声来研究。他发现，适应学习是缺少稳健性的。特别，他运用Binmore和Samuelson的技术来对模仿和经验建模。为了使带有漂移的适应学习产生GS理性预期均衡，必要的条件是在风险资产供给中的噪声与学习过程中的经验水平有很大的关系。
第50篇 动态会计
静态会计与动态会计的提法起源于德国，后在日本、英国、法国、美国等国流行。根据德国会计学家奥伯布林克曼（F.Oberbrinkmann）和日本会计学家五十岗邦正博士的划分，欧洲会计可分为古典静态会计与动态会计和现代静态会计与动态会计两个阶段，即从1861年德国普通商法开始到1965年德国公司法为古典静态会计和动态会计阶段，从1965年以后为现代静态会计和动态会计阶段。会计的静态论与动态论的提法最早由德国会计学家休马伦巴哈（EugenSchmalenbach）于1926年出版的《动态资产负债表论》（DynamischeBilanz）中提出。休马伦巴哈因此被称为动态会计的创始人。1673年的法国商事政令被誉为近代商法的起始点。在其中首次规定了商人必须每期记录账簿和每两年编制财产目录，同时还规定不能偿还债务时，如果没有账簿记录将被视为欺诈处以死刑。这一法令本身并没直接规定编制和评价资产负债表，但却由此标志着会计法治的开始。也有会计学者认为，商业账簿和财产目录是为了保护债权人的利益用于反映财产状况和盈利状况的工具，这和后来的资产负债表有相同的目的和任务。1861年的德国普通商法具有德国全国统一企业会计法的性质，其中规定：所有商人具有把自己的全部交易和财产状况在账簿上清楚记录的义务；具有编制开业资产负债表和年度资产负债表的义务；具有保管交易单据和商业账簿的义务，等等。这一法律与法国商事政令在强调资产负债表要反映财产状况和盈利状况方面是一致的，不同之处在于后者更强调财产的量度。对于古典动态会计的第一阶段，奥伯布林克曼也总结为4个特征：首次将期间成果的计算作为资产负债表的任务；由于铁路运输公司的固定资产比重大，用现行成本评价被重视；强调净利润的计算；脱离客观真实价值（如主张用个人主观价值、营业价值等）。在古典动态会计的第二阶段，休马伦巴哈对动态资产负债表特征的解释是：第一任务是计算损益，资产负债表项目的构成看成是作为损益发生的原因进行成本分配的结果，同时为了计算损益应遵循一致性、一贯性、比较性等原则。古典动态会计的第三个阶段是休马伦巴哈的动态观在理论与实务中普及的时期，特别是影响了1965年的公司法的制定。进入现代动态会计时期，首先值得一提的是继承休马伦巴哈的动态观的莱夫松（U.Leffson）的贡献，他从宏观经济目的和企业利害关系集团的立场上来看待资产负债表，提出正确性、诚实性、明了性、完整性的会计原则，将利润、自有资本和他人资本的关系的信息作为损益计算的目的。在1985年的商法中，关于偿债准备金和预提费用的规定，明显带有动态的倾向。特别是持续经营能力的评价，更是动态论的观念。需要特别说明的是，与休马伦巴哈同一时代的美国的动态会计理论，其代表人物当属巴顿（WilliamAndrewPaton）。他在1922年出版的《会计理论》指出，会计的目的是提供经营管理有用的信息，不仅是为了进行损益计算，而且要反映资产价值的流向，因而，会计的对象就是企业主体流入和流出的价值，即价值流量。有人把巴顿的动态会计观称为“流量理论”。把人的活动或行为作为主导要素因为只有人的活动才能使资产的价值发生流动，收入和费用也是人的活动引起的。因此，必须把人的行为与价值信息结合起来反映，信息才是真正动态的。反映经济活动——人的活动——行为过程，才是动态会计的最本质的要求和特征。会计信息的表达和提供的适时性即以任何一个时点的状态为基础，连续生成的会计报表，就可以说是动态的会计信息。因此要充分利用计算机技术、网络通讯技术、多媒体动态视频点播技术（VOD技术）等现代化的技术手段，建立会计信息仓库、会计频道，实现会计信息的随时表达和互动提供，信息使用者如看互动电视一样，可以阅读动态的价值信息。建立动态立体的会计思维模式即从认识上转变对会计的印象，观念中要通过会计信息的阅读，还原经济活动立体空间中进行的现实，理解经济活动的运动的过程。总之，动态会计信息呈现的是经济活动以人为主体的价值流动的过程及其结果。1.抓住了作为会计对象的经济活动的本质特征。经济活动是运动的多样性和静止的单一性的统一，是运动的绝对性和静止的相对性的统一。静态会计将人的主体活动剥离出去，甚至连将高级的、复杂的生命运动等同于简单的、低级的机械运动是连近代机械唯物主义都不如，而只有动态会计，才能将人的能动活动纳入进来，彻底实现“两个统一”。2.有助于管理当局和一般员工适时控制经济过程。经济活动是一个连续进行的瞬间变化的过程，静态会计将这一过程划分成较长的会计期间并进而提供静止的信息，无法提供控制经济过程的有时效性的信息。动态会计尽可能解决这一缺陷，利用计算机通讯等技术，既可以提供累计期间的经济活动结果，也可以提供任一期间、任一时点的会计信息，即使管理当局能据以做出及时的指挥协调，又使行为者本人及时自我调整。3.有利于充分调动劳动者的内在积极性，实现人权会计的要求。由于动态会计提供了每个人的行为状态、个人贡献的个性化信息，就避免了行为者的“搭便车”心理，也使得人力资本产权利益具有落实的信息基础。4.有助于分析经营业绩的根本原因。由于将价值信息与其导致主体联系起来，分析评价经营业绩也就很容易查明具体由谁造成、在什么环节造成等的原因，避免了静态会计通过物的信息去人为推测、判断带来的误差和不便。5.有助于信息使用者判断企业发展的潜力，做出科学的投资决策。信息使用者通过动态信息的分析，可以明确企业的过去和现在的表现，进而推出未来企业的趋势。因为动态的连续性信息更易于判断发展方向。
第51篇 财政平衡
财政收支矛盾是财政分配的基本矛盾。任何国家在任何经济发展阶段的财政都面临财政收支总量关系的处理问题。如果一个国家在一定时期（通常为一年）财政收支大致相等，我们就说这个国家的财政是平衡的。在判定一个国家或一级政府的财政是否平衡的时候，通常不把债务收入统计在收入范围之内，与此对应，也不把债务的还本支出统计在支出范围之内。按照这种统计口径，财政实现平衡是相对的（正是从这个意义上我们把财政收支大致相等视作财政实现了平衡），财政不平衡是绝对的。在判定一个国家或一级政府的财政是否平衡的时候，通常不把债务收入统计在收入范围之内。按照这种统计口径，财政实现平衡是相对的，财政不平衡是绝对的。因为一个国家在一个财政年度内让财政收入和支出一分不差几乎是不可能的，通常总会有一定数量的盈余或赤字。但是，如果把债务收入视作正常收入，把盈余也视作支出，那么财政收支平衡就是绝对的，不平衡就是相对的。这种财政收支平衡关系绝对性和相对性之间的转化，表明财政收支平衡还是不平衡的区分是相对的。因此，考察财政平衡问题必须选择收支的统计口径。财政周期平衡是指财政收支在一个经济周期内由经济繁荣时的盈余来抵补经济衰退时的赤字，从而在一个经济周期内实现收支平衡。之所以把财政平衡理解为周期平衡，理由如下：经济运行的非均衡性表明实现财政收支周期平衡具有必要性。社会总供求的均衡是实现经济持续、稳定增长的前提条件。而在市场机制的自发作用下，社会总供求的失衡是经常的现象。为了实现社会总供求的均衡，客观上需要通过财政收支差额来调节供求总量。由于经济波动的周期通常超过一年，因而财政收支平衡的实现也只能是长期的。如果我们仍然强调财政收支的年度平衡，则不但不能熨平经济波动，而且可能加大经济波动的幅度。实现财政收支的周期平衡也具有可能性。这种可能性表现在两个方面：第一，财政分配的国家主体性表明其是一特殊的分配范畴，其收入的筹集和支出的安排必然要体现政府的意志，执行国家的宏观经济政策。由于保持经济的稳定增长是政府的职能目标之一，因而以政府为主体的财政分配不可能选择年度平衡，而只能是在发挥财政调节作用的过程中实现财政收支的周期平衡。第二，经济波动往往表现为经济过热和经济衰退的交替，因而事实上存在由经济过热时的财政盈余来抵补经济衰退时的财政赤字，从而实现周期平衡的可能性。财政是政府促进经济发展的重要手段，在经济发展早期财政为促进经济发展而产生的赤字通过经济发展进入中期和成熟期后的盈余来弥补，就可以实现财政收支的动态平衡。之所以要从动态平衡的角度来理解财政平衡，理由如下：财政收支的动态平衡有理论依据。第一，经济发展阶段论是实现财政收支动态平衡的理论依据。马斯格雷夫和罗斯托认为，在经济发展的早期阶段，政府投资在社会总投资中占有较高的比重。公共部门要为经济发展提供社会基础设施以及其他用于人力资本的投资等。这些投资对于处于经济发展早期阶段的国家步入“起飞”，以至于进入发展的中期阶段是必不可少的。在发展的中期阶段，政府投资还应继续进行，但这时的政府投资只是对私人投资的补充。他们二人是用经济发展阶段论来解释公共支出增长的原因。但是，如果我们也考察一下经济发展的不同阶段对财政收支的影响，则不难得出财政收支应保持动态平衡的结论。因为经济发展的早期，财政收入量较少，而财政却必须安排相当数量的投资，因而财政收不抵支是必然的。而在经济发展进入中期阶段以后，私人经济得到了发展，政府投资支出压力减小，尽管支出总量仍呈扩张趋势，但收入增长速度会更快，财政收支相抵会有盈余，因而经济发展早期阶段的赤字可由经济发展步入中期阶段以后的盈余来弥补。这就实现了财政收支的动态平衡。显然，财政收支要实现动态平衡是基于财政是促进经济发展的手段这一认识前提。第二，贫穷的恶性循环理论也是财政收支要实现动态平衡的理论依据。在发展经济学和经济增长理论中，资本形成被认为是经济发展或增长的重要因素。因为它是扩大再生产和提高劳动效率的手段。在发展中国家，贫穷既是这些国家资本形成率低下的原因，也是其结果。此谓“贫穷的恶性循环”。要打破这种恶性循环，单纯依靠市场机制的作用需要漫长的发展历程。在历史上，发达国家在开始发展时，靠的是血腥的资本原始积累来摆脱这种恶性循环的。对于今天的发展中国家，虽然许多经济学家提出了不同的思路，但归结为一点就是要靠政府干预的力量来加速资本的形成，即经济发展需要政府的“第一推动力”。这样，一定数量的财政赤字和债务积累都难以避免。但在经济发展进入中期及成熟阶段后，随着财政收入的增加，政府可逐步清偿债务，从而实现财政收支的动态平衡。实现财政收支的动态平衡在我国也具有实践基础。我国“放权让利”的渐进式改革思路，一方面使财政收入占国民收入的比重下降，另一方面，也使财政支出压力加大，于是财政连年出现赤字且赤字额呈加大趋势，这表明我国财政为改革的起步和走向深入做出了极大贡献，承担了相当的改革成本。而改革的成功所带来的经济快速增长和收入的增加，最终会使财政收入增加而支出压力相对减小，由此而形成的结余可以偿还累积的债务，从而实现财政收支的动态平衡。财政收支的整体平衡是指全部的财政收入与全部的财政支出在数量上大致相等，而不是部分财政收支的大致相等。之所以要从整体平衡的角度来理解财政平衡，理由如下；一是财政机体自身的要求财政收支需保持周期平衡起因于财政是实现经济稳定的手段，财政收支需保持动态平衡起因于财政是促进经济增长的手段，而财政收支需保持整体平衡则是起因于财政作为一分配范畴自身所固有的规定性。财政分配是一个完整的体系，其收入的筹集和支出的安排之间平衡与否，显然应从整体的角度来考察，如果收入和支出的核算范围可以任意调整，则考察财政收支是否平衡就丧失了一个起码的标准。二是预算完整性原则的要求预算的完整性原则要求一切财政收支要反映在预算中，不得打埋伏、造假帐，预算之外另列预算。财政收支和预算收支反映的内容应是相同的。这意味着财政收支平衡自然应是包含所有预算收支在内的整体平衡。三是系统论管理方法的要求系统论是管理工作最基本的方法论之一，财政管理工作也不例外。系统论是通过分析系统的构成要素、功能及其与外部环境的关系来揭示系统的特征及其运行规律的理论。它的一个基本特征是要求管理者必须把管理对象视作一个整体，从整体的角度来研究问题的解决办法。财政收支平衡作为财政管理工作追求的目标，自然也就体现为在财政系统的整体中实现收入要素与支出要素之间的整体平衡。财政平衡是社会总供求平衡的一个组成部分，必须从国民经济综合平衡的角度来研究财政平衡。国民经济综合平衡的目标是社会总供求平衡，相对于社会总供求平衡，财政平衡本身不是目的，而是手段，所以财政收支的综合平衡是指财政收支的安排应该有利于实现经济的综合平衡，而不是仅仅局限于实现财政收支本身的平衡。理由如下：从国民经济整体平衡的角度进行考察的必要性财政平衡是社会总供求平衡中的一个组成部分，从国民经济整体平衡的角度考察财政平衡是完全必要的。社会总供求能否平衡，取决于居民(家庭)、企业、政府和对外部门需求的总和能否与社会总供给相适应。在市场经济条件下，社会总需求是由各部门的货币收支运动形成的，各部门的需求(包括投资需求和消费需求)都是以货币表示的有支付能力的购买力，而各部门的货币收支从整体上看，居民(家庭)的货币收入大于货币支出，是盈余部门。企业的货币收入通常不能满足货币支出的需要，是短缺部门。对外部门在发展中国家一般表现为国外资金的净流入，也属于短缺部门。而政府财政收支可以是平衡的、也可以是盈余的或短缺的。既然各部门的货币收支并不相等，客观上也就要求在各部门之间调剂货币的余缺，以实现经济的综合平衡。通过上述分析，不难看出，财政收支平衡仅是经济综合平衡中的一个局部平衡。实现了局部平衡，综合平衡未必能实现，而要实现综合平衡，有时需要牺牲局部平衡。局部平衡相对于综合平衡只是手段、而不是目的。实现财政收支的综合平衡实质就是在国民经济综合平衡中实现财政收支平衡。脱离国民经济的综合平衡，将财政孤立出来，即便能实现单独平衡，也只能是一种消极平衡。当然，有时为实现国民经济综合平衡，要付出财政收支失衡的代价，但这是暂时的。从长远看，国民经济综合平衡的实现有利于财政收支平衡的实现，因而从根本上讲二者是一致的。这说明实现财政收支的综合平衡具有必要性。宏观调控以实现财政收支的综合平衡的可能性财政收支是政府的经济行为，是政府进行宏观调控的重要手段，这意味着实现财政收支的综合平衡也完全具有可能性。在市场经济条件下，居民(家庭)、企业和对外部门的经济行为，主要是接受市场的调节。它们的货币收支活动都是为了实现特定的目标。居民要实现效用最大化，企业和对外部门要实现利润最大化。而国民经济的综合平衡虽然从长远看与它们所追求的目标是一致的，但由于思考问题的角度不同、认识能力的局限以及眼前利益和长远利益的矛盾使它们很难按照实现经济综合平衡的目标来调整自己的行为。一句话，国民经济的综合平衡是难以在市场机制的自发作用下实现的。而财政收支作为政府的经济行为，必然要调整自身的收支来实现经济的综合平衡，这是由财政分配主体的特殊性决定的。1．用经济高涨时的财政盈余清偿经济衰退时债务由经济高涨时的财政盈余清偿经济衰退时的债务是实现财政收支周期平衡的必然要求和最佳选择。在市场经济条件下，财政收支的周期平衡不以年度平衡为标准，它不排斥某些年份财政出现赤字，只是要求政府应通过反周期操作来实现周期内的平衡，使经济衰退时产生的债务能够用经济高涨时财政的盈余来偿还。但是，在现实经济生活中，繁荣和萧条持续的时间和达到的程度并不是相等的，因而繁荣阶段的财政盈余与萧条阶段产生的赤字也不可能相等，这就为在一个经济周期内通过以丰补欠实现财政收支平衡设置了障碍。这表明要么放弃实现财政收支周期平衡的目标，要么寻找新的思路。当然，第一种选择显然是不可取的，因为财政收支长期失衡所带来的后果是严重的，这已为理论和实践所证实，所以必须寻找新的思路。2．保持合理的财政扩张和紧缩力度保持合理的财政扩张和紧缩力度是实现财政收支周期平衡的次优选择。既然在一个经济周期内通过以丰补欠实现财政收支的长期平衡是不可能的。那么新的思路可有两条：一条是进一步延长实现财政收支长期平衡的时间期限。由一个周期内实现平衡改为几个周期内实现平衡。然而这也是行不通的。因为西方国家的实践表明，即便从几个连续的周期考察，经济衰退时期持续的时间和深度还是超过经济繁荣时期，因而繁荣时的盈余仍然难以清偿衰退时期的债务。另一条思路则是控制财政扩张和紧缩的力度，使财政扩张带来的债务能够由紧缩带来的盈余抵消。这种思路可能会要求财政的扩张措施在经济未达到充分就业的状态时就停止，但这并不是要否定财政的调节作用，而是使财政对经济的调节作用保持一个合理的度。1．充分发挥财政促进经济增长的作用之所以要实现财政收支的动态平衡，是因为财政是促进经济增长的手段。因此，要实现财政收支的动态平衡首先需要发挥财政促进经济增长的作用，财政作为政府的经济行为，要对整个社会的资源配置过程、收入分配过程以及宏观经济的运行进行有效调节，实现资源的优化配置、收入的公平分配以及经济的稳定增长。当然，在这一过程中，财政的作用是辅助性的，市场的作用是基础性的，政府不能替代市场，而是要积极纠正市场的失效。2．保证公债正确的使用方向，提高资金使用效益在经济发展的早期，私人资本的力量比较薄弱，为了促进经济增长，政府在收入有限的情况下，通过发债为经济发展创造基础性条件是完全必要的。但是债务收入毕竟是需要偿还的。这就要求政府对债务收入的使用首先必须保证正确的使用的方向，强调消费性支出一般不能安排，而应安排投资性支出，但这并不是要求财政去从事竞争性项目投资，单纯去追求盈利，而是要从事私人资本的确没有能力投资而又是社会经济发展所必须的基础性项目投资以及社会基础设施建设。在资金投向合理的条件下，还必须提高资金的使用效益，在保证实现投资目标的条件下，尽可能节约使用资金，努力做到少花钱、多办事、事办好。3．用经济发展的收益清偿早期促增欠债在经济发展取得一定成绩、经济逐步进入成熟期后，应注意增加收入以清偿早期为促进经济增长而欠下的债务。财政如果能够用公债的投资收益偿债当然是最好的，但由于政府投资的目的本身不是为了盈利，因此单纯用投资收益偿债往往是不够的。这就需要政府通过优化税制、提高税务征管人员的政治业务素质、采用现代化的征管手段以及采用合理的征管模式来增加收入，防止收入的“跑、冒、滴、漏”。此外，政府通过收入负担结构的调整，使那些在经济增长中得益相对较大的经济成分和阶层多缴纳一些收入，不仅是偿债所需要的，也是符合社会所能接受的公平标准的。结合我国的具体国情，当前实现我国财政收支的动态平衡，提高非国有经济的财政贡献率是完全必要的。1．合理界定财政收入范围财政收入是由法律、法规明确规定的政府收入。以此为参照，我国的预算收入和预算外资金收入都属于财政收入。《中华人民共和国预算法》(1994)规定，预算收入是各级政府的收入，用以保证公共部门的日常经费需要和国有资本的投资需要。国务院《关于加强预算外资金管理的决定》（1996）指出，预算外资金是国家机关、事业单位和社会团体为履行、代行政府职能，依据国家法律、法规和具有法律效力的规定而收取、提取和安排使用的未纳入国家预算管理的各种财政性资金。显然，两者都是满足政府职能实现需要的筹资手段，根据预算的完整性原则都应纳入财政收入的核算范围。当前，实现财政收支的整体平衡，对财政收入而言，主要是解决收入的“缺位”问题，把应该纳入收入体系的收入纳入核算范围。为此，应该把凭借国家政治权力，强制地、固定地、无偿地取得的收入列为税收收入；应该结合“费改税”的实施，调整收入结构，逐步减少各种非税收入，提高税收收入占财政收入的比重，建立以税收为主体的财政收入体系；应该把目前的预算外收入、专项基金收入逐步纳入预算管理，由政府集中掌握。诚然，将各项预算外收入纳入预算管理的同时，也相应要扩大财政支出规模，因而短期内不一定有明显的增收节支作用，但从加强财政资金的管理和监督、提高资金使用效益、理顺分配关系方面看，则无疑起到维护国家预算完整性、有效利用财政资源的功效，从而有助于缓解财政收支矛盾。2．合理界定财政支出范围由于市场经济条件下市场在资源配置中起基础性作用，因而凡是市场机制做得了并做得好的事情，政府就不必干预，而市场机制作用不了或作用不好的领域才是政府的职能范围，也就是财政支出的范围。简而言之，市场经济条件下政府安排的财政支出最终都应该是向社会提供公共产品和部分准公共产品。因而合理界定财政支出范围首先需要解决计划经济条件下财政支出的“越位”问题。改革以来，我国财政统收的局面已被打破，但财政统支的局面依然存在。财政支出范围过宽，许多应由市场提供的商品和应由社会负担的支出仍然背在财政身上，这种状况不加改变，必然加大财政支出压力，影响财政收支整体平衡。其次还应解决财政支出的“缺位”问题。在财政大包大揽的支出格局下，有些应由财政安排的支出却没有安排，或虽有安排，但所占比重过低。具体说社会保障支出、支农支出、基础设施建设支出等都需增加。显然，实现财政收支的整体平衡并不是一味地强调增收减支，而是要按照市场经济的要求，合理界定财政收支范围及内容，建立以税收为主体的收入体系来支持以公共财政支出体系，形成财政收支总体对称的合理格局。这样既有利于政府集中财力，统筹安排财政资金，也有利于减轻政府支出压力，缩小收支差额。这不仅是逐步消除财政赤字，实现财政收支整体平衡的客观要求，也是转换财政模式，构建公共财政基本框架的必由之路。1．暂不考虑财政收支，判定社会供求的对比状况后相机决策将财政收支置于超然地位(即暂不考虑财政收支)，判定社会供求的对比状况，然后对财政收支对比关系相机决策。如果社会总供求平衡，则财政收支宜保持平衡；如果社会总供给大于总需求，则应使财政收小于支，且收支差额等于供求差额除以支出乘数；如果社会总供给小于社会总需求，则使财政收大于支，且收支差额等于供求差额除以税收乘数。财政收支对比关系的这一确定过程也可用经济总量平衡的关系式来表示。在国民经济核算中，C+S+T+M=C+I+G+X。等式左边是代表总供给的收入流量，由消费C、储蓄S、税收T和进口M组成。等式右边是代表总需求的支出流量，由消费C、储蓄S、税收T和出口X组成，将等式变形可得：G-T=(S-I)十(M-X)。因此，当（S-I）十(M-X)=0时，G=T，财政收支保持平衡。此时，非政府部门(包括对外部门)总体上讲收入流量等于支出流量，因而政府财政部门既无必要为非政府部门提供结余资源，也不可能去使用非政府部门结余的资源，故收支保持平衡。当(S-I)十(M-X)>0时，G>T，财政收支有赤字。此时，非政府部门总体上讲收入流量大于支出流量，非政府部门有结余，需要由政府部门来动用这部分结余资源，即财政支大于收才能保持总量平衡。当（S-I）+（M-X）<0时，G<T，财政收支有盈余。此时，非政府部门（包括对外部门）总体上讲收入流量小于支出流量，需要动用政府部门的资源才能保持总量平衡，故财政收大于支。2．应分析国民经济综合失衡的原因，并针对不同的成因采用不同的对策社会总供求失衡的原因很多，可能出自家庭部门、企业部门、对外部门，也可能出自银行信贷部门，还可能是由于财政自身收支失衡所引起。虽然不论哪种原因的失衡，都可通过财政收支来加以调整，但调整的效果会有区别。如果经济综合失衡的原因并不是由于财政收支失衡所引起，那么财政的调整往往就具有暂时性特征，是“治标”的调整，因此若要从根本上解决问题则必须“对症下药”，本着“治病除根”的原则采取专门对策。3．吸取传统“四平”理论的精华传统“四平”理论指的是财政收支、信贷收支、外汇收支和物资供求之间的综合平衡，是计划经济体制下的财政综合平衡理论。“四平”理论认为，财政平衡是综合平衡的关键，银行信贷收支平衡是综合平衡的反映，外汇收支平衡是综合平衡的补充，物资供求平衡是综合平衡的基础。但自实行改革开放政策后，由于经济体制的转轨，国民经济状况己发生很大变化，对这一理论需要重新认识和更新。比如，随着统收统支体制的打破，财政收入占GDP的比重急剧下降，再讲财政平衡是综合平衡的关键已难成立；再如，在传统体制下，由于企业自主支配的财力较少，居民货币收入水平和储蓄倾向都较低，因而企业和居民收支在综合平衡中的作用微不足道。但在市场体制下它们已成为重要的宏观经济变量，等等。尽管如此，“四平”理论作为创造性地运用马克思主义的社会再生产原理对我国实践经验的总结，其对当前我国经济实现综合平衡仍有一定的借鉴意义：①以平衡求平衡。财政、信贷、物资、外汇分别保持平衡可实现国民经济综合平衡，并且它们在综合平衡中居于不同的地位。这是传统“四平”理论的基本思想。虽然其也要求财政、信贷、物资、外汇彼此之间要相互协调，但仅是作为不能分别保持平衡的补救措施。而在市场经济条件下，由于经济运行的非均衡性，通常更强调通过财政、信贷、物资、外汇之间的协调来实现综合平衡，但也不能完全忽视其各自保持平衡的重要性。因为财政、信贷、外汇收支中任何一个项目的失衡都可能是总量失衡的原因。在由某一项目失衡而导致总量失衡的条件下，政府将被迫通过另一项目反方向的失衡来调节，说到底，这是一种“拆东墙补西墙”的权宜之计。②抓主要矛盾。财政收支平衡是综合平衡的关键的判断，抓住了计划体制下制约综合平衡的主要矛盾。虽然在市场经济条件下这一结论已不再适用，但抓主要矛盾的思想对实现市场经济条件下的财政收支综合平衡仍然有深刻的指导意义。由于在市场经济运行过程中，各部门的货币收支以及它们之间相互关系的变化都会综合反映到银行信贷收支上来，而且银行系统还担负着提供和创造流通手段与支付手段的职能，因而银行是各部门货币收支的中介和枢纽。由于需求都是有货币支付能力的需求，因而供求平衡主要取决于银行信贷收支状况。换句话说，银行信贷收支是市场经济条件下实现经济综合平衡的关键。认识到这一点，对实现财政收支综合平衡也有重要意义。当年国家预算收支在量上的对比关系，实际表现为略有赤字是财政平衡的表现形式。对其理解有三：1）不可以做绝对的理解，应是略有盈余或赤字；2）研究财政平衡要有动态平衡的观点；3）要有全局观点，要从国民经济全局出发；4）还要注意南下收入的真实性，由于商品的自然损耗或质量不合格等原因，使生产部门上交的税收和利润成为一种没有我将保证的虚假收入。三平理论：即财政收支、信贷收支、物资供求三者之间的综合平衡（这是我国的独有理论）。
第52篇 赋权管理
赋权管理是指下属获得决策和行动的权力，它意味着被赋权的人有很大程度的自主权和独立性。通过对其他人的赋权，一位领导并不会因此而减少权力，反而会增加权力，特别是当整个组织发挥更大效力时。赋权管理(图1)赋权实际上是对管理风格的一种描述，其含义非常接近于授权，主要是指让下属获得决策权和行动权。它意味着被赋权的人有很大程度的自主权和独立性。赋权管理要求管理者充分信任下属，相信其能在没有自己干预的情况下取得结果。懂得赋权的管理者不会一方面放权，一方面又坐立不安地担心事情干不好。赋权管理要求管理者不仅要为下属制定工作目标，而且还要让其明确学习目标。管理者不仅要指明被赋权者的权力，而且还要学会指导其掌握必要的技术，使其有信心去完成工作。许多管理者认为，学习培训、工作成就感和赋予权力三者的结合是必不可少的，管理者必须寻求更具创新的管理方式。赋权管理(图2)企业管理理论中关于“授权”的研究已近“源远流长”。授权既是一种领导职能和管理手段，也是一种高明的管理艺术。但是，随着市场经济体系的不断演进，传统意义上的授权已不能适应管理实践的发展。授权管理固有的弊端开始成为进一步提高管理效率的障碍，于是，“赋权管理”便应运而生。[1]赋权管理(图3)赋权管理的核心内容是：第一，将可以由下属担纲的合适的管理职责（有时是临时性的职责)交由下属；第二，向下属赋予各该项管理职责所拥有的完全的管理权力；第三，赋权以后，上级对下属的日常工作及相关决策有权参与但无权干预；第四，赋权人对被赋权人的日常管理依靠“纠偏机制”实现，在被赋权人的工作出现重大偏差或可能出现重大偏差时实施“纠偏决策”。[1]赋权管理(图4)赋权管理理论，是继授权管理理论之后，在现代企业组织结构越来越趋向扁平化的基础上诞生的。瞬息万变的市场信息、激烈残酷的市场竞争，要求现代企业必须迅速感知外界的变化。然而在传统的金字塔组织结构中，信息是逐层向上传递的，这种沟通方式不仅容易造成信息失真，而且还会大大降低信息传递的速度，其结果通常就是，高级经理们坐在宽敞的办公室里，对企业一线的业务状况却了解甚少。为了避免高耸型的金字塔组织结构造成信息传递链条过长进而导致信息失真，现代企业组织结构呈现出越来越扁平化的趋势。究其原因，主要包括以下几个方面：扁平化结构是企业追求内部简化、提高工作效率的要求。金字塔状的组织结构属于集权式，容易造成组织内部权力分配错综复杂，无法满足现代企业有效沟通的要求。扁平化结构则要求减少组织层级，简化工作流程，可以使企业内部的信息传递更加流畅。扁平化结构是企业快速适应市场变化的需要。在传统的组织结构下，由于信息传递不畅，企业很难及时了解并适应不断变化的市场环境。譬如，我国物流运输行业中一些国企的领导者就曾经迷失在自己的办公室里，结果被一些私营的中小物流企业抢占了很多市场份额。此外，现代信息技术的发展，特别是计算机管理信息系统的出现，使传统的管理幅度理论被打破，从而为组织扁平化提供了有力的技术支持。在传统的管理幅度理论中，制约管理幅度增加的关键因素之一，就是无法处理管理幅度增加后骤增的信息量和复杂的人际关系，而计算机强大的信息处理能力则使这些问题变得迎刃而解。当然，扁平化结构在加速信息传递、提高企业效率的同时，也带来了一定的问题。首先，人员职责开始变得模糊。组织结构扁平化，必然会导致企业业务流程的进一步整合和员工工作内容的进一步调整。与此相适应，企业对员工的要求也开始从单一性逐渐向复合性转变。随着员工职责范围的扩大，传统组织结构中“一个萝卜一个坑”的现象日趋淡化，取而代之的是一种灵活的组织架构。在这种架构下，原来相对固定的人员职责自然也就变得越来越模糊。其次，员工的权限管理变得日益复杂。信息化的发展把企业的业务搬到了“鼠标”平台上，由此而带来的员工在信息系统平台上的权限管理问题也就成为现代企业必须面对的现实问题之一。如上所述，在传统的组织模式中，员工的职责比较固定和清晰，对员工操作信息系统的权限管理也非常明确。企业组织结构走向扁平化以后，传统的一对多授权的管理方式已不再适用，赋权管理正是在这样的大背景下应运而生的。赋权管理(图5)企业组织结构扁平化是社会主义市场经济体制下竞争的必然产物，其作用主要是精简企业内部机构，提高企业工作效率，加快信息传递速度，增强企业适应市场变化的能力。如何正确理解赋权者和被赋权者的关系，是实施赋权管理的关键之一。只有让被赋权者拥有相对较大的自主权来应对市场变化，才能更有利于企业的整体发展。实施赋权管理，要求企业进一步简化组织结构、整合业务流程，员工个体的职责和分工界限也因此变得越来越模糊。为更好地适应这种变化，企业可分四个步骤开展工作：第一、制定人才复合化战略。只有培养一专多能的人才，才能确保企业运转的高效率。第二、做到正确赋权。为了最大限度地减少或避免由于人自身的缺陷引发工作问题，管理者在实施赋权管理时必须明确被赋权者的权责，力求做到权限清晰、权责完整。第三、尽量保证赋权过程的稳定。由于完成每项工作所需要的时间有长有短，因此对同一工作，应尽量保持赋权者和被赋权者相对稳定。这主要是因为过于频繁的人员变动会导致工作重复、效率降低、资源浪费。工作无法持续开展，自然也就无法形成相对固定的赋权，其最终结果往往就是赋权失败。第四、及时进行纠偏处理。任何工作在执行过程中都有偏离原来轨道的可能性，当出现这种情况或有这种趋势时，管理者应该果断采取相应的纠偏措施。纠偏措施分为组织措施、管理措施、经济措施和技术措施等。信息化的浪潮把企业的运作搬到了“鼠标”平台之上，而所有的信息系统都必然会涉及到人员的权限管理。赋权管理在信息系统上的实现就是权限管理。所谓权限管理，指的就是把当前用户请求的资源与相应的用户权限做个比较，以确定用户是否有权进行操作。由于权限必然涉及到人员、组织、角色、资源等许多元素，并且各种元素间和元素本身可能存在各种关联和包容关系，因而十分复杂。针对不同信息系统的需求，构建出逻辑完备、易于维护、扩展灵活的权限管理模型是有相当难度的。现在就信息系统中赋权管理模型的基本概念和一般方法做一个介绍。用户：表示系统中的实际登录人，也是对系统中的各种资源进行操作的实际主体。一个用户往往用其独有的账号和密码以某个角色身份登入系统，根据其被允许的权限列表执行相应的操作。组织：表示系统中的一个组织部门或者是一个抽象的范围。每个组织都包含其特有的组别、角色、资源和权限组合。每一个用户可以属于一个或者多个组织，而组织之间还存在层级关系。角色：代表一个具有一定权限组合的虚拟用户。可以将一个角色赋予一个或者多个用户，使其拥有角色所包含的权限组合。权限：是一个操作和资源的组合，例如：发表新闻、删除人员、开具发票、采购原料等等。但是一个没有指定范围的权限是不具有实际操作意义的。例如：“删除人员”本身意义不明确，“删除销售人员李某”才具有实际操作意义。这就是一个权限实例，是一个具有实际操作意义的，真正可以被角色包含并赋权给用户的实例。资源：表示企业中抽象的具体资料，例如：新闻、人员资料、发票、产品等等，是脱离开实物的电子记录。同样，“人员资料”这个资源在加上“财务科小王”这个组织定义以后，就成为一个具体的资源实例了，它才是系统中具有实际操作意义的某一种资料。组：表示一个角色和组织的集合体，一个组可以包含一个或者多个角色和其他组。实际上，即使没有组，由其他元素组成的这样一个权限管理系统也是完备的，然而加入组的概念后，会为权限管理创造更多便利，在将多个角色加入一个组的情况下，可以方便地给这多个角色同时添加或者删除一定数量的权限实例，这样管理员就不必为每个角色分别增减权限，避免了许多繁琐的工作；同时，系统还可将一个组织对应一个组，便于权限的增加和修改。基本上，权限管理的方法是基于以上这些概念进行的，我们可以把这样的方法称为基于角色的访问控制法，这也是目前普遍采用的解决大型企业统一资源访问控制的有效方法。这一方法具有两个显著特征：一是降低管理难度，减少管理支出；二是灵活地支持企业的安全策略，并对企业的变化有很大的伸缩性。一般的权限管理都会包括如下的应用模块：登录页、用户权限管理、组织机构管理、应用权限管理和系统维护。其功能组涉及到登录页、用户基本信息管理、用户包含的角色管理、用户包含的权限管理、用户组织机构管理、用户岗位管理、组织机构基本信息管理、岗位基本信息管理、岗位包含的权限管理、岗位认证管理、拥有岗位的用户管理、应用系统基本信息管理、应用系统权限管理、应用系统角色管理、查询系统审计、查询应用审计等。实际上，即便是基于传统金字塔组织结构的权限管理也是十分复杂的，需要通过对何人（Who）、何地（Where）、如何（How）、是什么（What）这些概念进行充分细化来实现。但是面对日益扁平化的组织结构和日趋灵活的组织职能，维护这样一个权限体系的成本是很高的。组织扁平化以后，员工的职责变得模糊，如果继续使用十分细致的权限管理，相关的修改和维护工作确实是一件令人头痛不已的事情。为了使权限设置简单，修改方便，我们引进一个安全级别的概念。每一个权限实例具有一个安全级别，同时赋予每个用户一个安全级别。要确定某一用户是否具有某个权限实例的操作和访问权，只需判断他的安全级别是否达到权限实例的安全级别即可。在这种权限管理模型下，权限实例和用户实例都与一个安全级别绑定，十分清晰易改，并且能与灵活的组织职能相匹配。由于其简单易行，所以在组织结构扁平化的趋势下，这种模型将逐渐得到广泛应用。新华通讯社的内部协同办公采用的就是这种模式。赋权管理的好处是处理业务更专业，创新的空间较大，可以发挥下属的工作积极性，而公司的发展会更灵活。赋权管理的缺点是不可控因素加大，也有一定安全风险，赋权的级别和自由度、选择创新的方向成为管理者深入思考的内容。赋权管理是随着企业组织结构的不断演变以及信息化的全面渗透而出现的，它不只是在理念上贴合现代企业管理的内容，而且在实践上也有很好的应用。相信理解了赋权管理的前因后果，管理者可以更清楚地知道企业的战略方向，人力资源部门也可以更加明确企业的人才需求。正确赋权有许多必要条件，例如被赋权人的人选、观念的转变、赋权时空条件的掌握以及具体业务项目的性质及要求等等，均对赋权及其结果产生影响。但究其要害，对正确赋权影响最大的当数如下三点：1.权限清晰你必须让被赋权人知道他被赋予的权责的明确界限，以免他越权行事。传统的授权是容易做到“清晰”二字的，它较多地是在一条“线”上发生作用，即常常就特定的事项进行授权；赋权由于不是仅仅针对某项具体事项，而是在一定的时空条件下将权属范围的下放，因此它是在“面”上，即一定范围内发生作用，因此必须清晰地界定它的“边界”。如果说授权是界定权限的大小并逐级放大权力，则赋权就是划定权力范围，在合适的范围内，被赋权人有“至高无上”的权力。简单地说，前者是“大与小”的问题，后者是“是与非”的问题。举个例子：如果你赋予属下进货的权力，其中包括基本内容与额度，其余关于进货时间、批次、每批款项、对象厂商等要素事项便不再由赋权人决定。在获得了这种自主性之后，被赋权人便会按照最经济、最适宜、最便利的贸易条件进行进货决策。作为赋权人，你可以腾出更多的时间与精力去进行更高更大范围内的经营管理决策，同时，你也可以向韦尔奇那样进入更为具体的环节，以你更大更宽的视野和更出色的才干做出更直接的贡献。2.权责完整所谓权责完整，指的是被赋权人不但有了解事务、接受事务和履行事务的权责，而且有处置事务的权责，也就是说，你应当让被赋权人成为一个相对完整的决策实体。在这一点上你更能清晰地看到“授权”与“赋权”的差别，前者可以是单一的职能，例如“了解事务”或“接受事务”，而后者就一定还包括着“处置事务”。在管理实践中，任何一项管理权责都不是孤立的，都必须在若干权责的相互配套和协调下得以实施并发挥效能。如果仅就其一点赋权，不考虑将与之相适应的、连带的权责一并赋予被赋权人，则该赋权一定是低效甚至是无效的。比如，若赋予下属进货权，就一定要将相应资金的使用权、对象厂商的选择权、进货时机、进货结构及批次、下属的用人用工权等决策权一并赋予，使各项权力在下属那里得到最好的组合，发挥出更好的效能。因此，只有权责完整的“赋权”才可称得上是“有效赋权”。3.保持相对稳定切忌频繁变更被赋权人及其权责界定范围。如果给被赋权人以“翻手云，覆手雨”的感觉，他们便难以适从，以致最后无法适从，使企业管理出现涣散的现象。经验证明，高层决策越是稳定，管理风格就越容易形成，而管理风格的形成与稳定会产生“追随效应”，即下属随时与赋权人保持步调一致的工作作风，高效率便由此产生。要想达到稳定性，除了稳定赋权范围和被赋权人以外，还应注意减少乃至杜绝各个赋权之间的交叉性，如果出现严重的交叉赋权甚至重复赋权，企业的整个赋权结构也会失去稳定性。有的企业为着提高某些业务的“保险系数”，重复设置了赋权结构。尽管赋权是完整的，但由于深度交叉、内耗严重，协调的工作量远大于业务的工作量，每一赋权的稳定性均很差，最后导致“无效赋权”。美国通用电气集团前任董事长杰克·韦尔奇是赋权管理的典范。在韦尔奇充满传奇色彩的管理生涯中，“深潜”(只身介入最具体、最基层的工作中)，与具体的项目集体建立平等的同事关系，充分尊重赋权，共同克服工作难题，深潜是他最为得意的领导风格之一，也是我们所说的“赋权管理”经典案例之一。韦尔奇的最后一次“深潜”发生在2001年5月，当时通用旗下的CNBC电视台的《商务中心》栏目正遭到来自CNN电视台的《货币在线》栏目的竞争威胁。为获得高层的精神鼓励，《商务中心》栏目主持人休·赫雷拉给韦尔奇打电话，希望他能给栏目组发个电子邮件以鼓舞组员的士气，为战胜竞争对手作好准备。韦尔奇的回答是：“休，不用发电子邮件了，我为什么不能亲自到你们的工作室与你的团队见面呢?”接下来的一周里，韦尔奇一直与该工作室的员工在一起，吃着饼干，喝着汽水，一起考虑了几十个方案，最后以一套策略“组合拳”将竞争对手击败了。韦尔奇讲道：“在过去的许多年里，我进行过数以百计的‘深潜’。这些‘深潜’并不都很成功，而且我的很多想法一直没有被采纳。对于我来说，我的满足和乐趣在于参与员工们的工作，和他们融合在一起，一起兴奋，一起就解决问题的正确方向展开争论。”上述实例并未告诉我们韦尔奇是如何赋权的，但它却使我们明白了一个真正的赋权应当是怎样的，在这种赋权中，赋权人与被赋权人应当保持怎样的关系。[1]
第53篇 股权约束
股权约束是指在公司所有权与经营权分离条件下，股东从对自身利益关切出发而对公司经理人员实施的必要的监控与制衡，其目的在于保证公司经营者行为与股东价值最大化目标的一致。股权约束应该适度，即要在股东所有权与经营者自主权之间保持一种平衡，既不损害公司治理的基础——两权分离，保障公司经营的独立性，同时又要最大限度地保护股东的所有者权益。当前中国上市公司的股权约束处于失衡状态，既存在股权约束错位、混淆行政权与股东权、甚至滥用控股权的情况，也存在所有权虚置、股权约束软化、内部人控制的问题。理论上讲，股权约束对经营者是一种较为直接的威胁较大的约束方式，公司重大决策及经营者选聘等权力都掌握在股东手中，股东大会、董事会、监事会均可发挥对经理人员的监控作用。但从上市公司治理实践来看，股权约束又是一种弹性较大的约束方式。尽管股东对公司拥有剩余索取权，但公司并无分派股息的法定义务，因而股权约束在财务上对公司经营者造成的压力并不大。其力度及有效性大小主要取决于以下三个因素：1.公司股权集中或分散的程度。股权越集中，形成控股大股东，约束力度就越强。这是因为大股东持股较多，丧失了因股票分散而降低风险及流动性强的好处，所以需要从加强监管和控制中补偿。相反，股权越分散，则由于中小股东普遍的搭便车心理而使股权约束力相应弱化。股权约束相关书籍2.有关信息在所有者与经营者之间分布的对称程度。对称的信息分布不仅有利于股东事中或事后对经营者进行动态地评价、监督和控制，而且有利于提高事前所有者与经营者之间委托代理合约的完备程度。但现代公司由于两权分离，所有者往往处于信息弱势方，从而削弱了股权约束的成效。3.股东的性质。个人股东和机构投资股东是股权实置的原生股东，国有股东是股权虚置的派生股东，法人股东则是引起复杂股权效应的派生股东。不同的股东对收益性、支配性、投资性的选择顺序和追求程度不同，因而股权约束的力度也各不相同。从中国情况看，上市公司股权约束总体呈现出软化乏力状态，但同时也存在控股股东滥用控股权的问题。1.国家股由于最终所有者缺位，股权被不同政府机构分割，股权约束弱化，结果造成在国家股比重较大的公司，内部人控制现象严重；同时也促使国家以行政方式来行使股东的权力，形成行政约束对股权约束的替代。2.个人股东由于过于分散，难以形成对公司约束的合力，普遍存在用脚投票的消极行为。3.法人股东多为上市公司的国有控股母公司，自身存在股权软约束条件下的“内部人控制”问题，加上改制不彻底，控股母公司与上市公司在人、财、物等方面有诸多关联，甚至是“两块牌子、一套人马”，因而出现控股母公司在“内部人控制”情况下对上市公司滥用控股权的问题。中国上市公司存在特殊的非匀质的股权或股种结构，国有股、法人股、公众股等在持股主体、拥股数量、购股成本、流通性能等方面有很大的区别，它们对经营者的约束力度、约束方式各有不同的特点。套用西方理论并不能完全解释中国上市公司治理中存在的特殊问题，如股权高度集中与内部人控制并存。因此，中国上市公司股权约束问题须结合股权结构具体分析。国有股——股权约束错位国有股是国家投资或国有资产折算而形成的股份，其所有权从法律上看是明确的，但从经济运行的角度看，由于国家及政府没有自然生命，不是终极的利益承受主体，并不能真正对国有股或国有资产的保值增值负责，因而国有股本质上是一种缺乏人格化所有者的虚拟股份，其最终所有权处于虚置状态。在中国国有企业或公司治理实践中，一些本该由所有者掌握的企业重大事务决策权实际上控制在企业经营管理人员手中。这就不难理解中国上市公司国有股的“一股独大”与“内部人控制”并存的事实。据国内学者实证分析表明，中国上市公司国有股比重越大，股权约束就越弱，内部人控制就越严重。另外，代表国家持股的政府是拥有广泛行政权力的政治实体，以行政的方式行使股东的权力是政府作为股东当然的选择，因此，国有股东的股权约束在现实中异化为政府对上市公司的行政干预，如行政主导下的资产重组，行政任命公司董事长总经理，行政决定投资项目等。这种混淆股东权与行政权、形为股权约束实为行政干预、或者以行政约束代替股权约束的治理方式是中国国有控股公司的一大特色。因此，就国有股东而言，股权虚置、行政干预与公司内部人控制并存，股权约束严重错位。法人股——滥用控股权法人股是法人对外投资形成的股份，在中国，法人股东多为上市公司的控股母公司或集团公司，它们作为上市公司的主要发起人，大多占据有控股权。理论上讲，控股是使股东意志得到实现的最便捷方式，是加强所有者对经营者控制，防止所有权虚置和内部人控制的有效途径。但当前，中国上市公司控股法人股东存在股权约束过度、甚至滥用控股权的问题。不但上市公司的重大经营决策和日常事务事实上由控股母公司所左右，而且存在严重的向控股母公司“输送营养”现象，即母公司凭借其对上市公司的控制，采取担保、捐送等多种关联交易方式将上市公司的资金、利润等转移到控股公司或其下属企业中去，以至上市公司成为—个“空壳公司”，最终沦为控股母公司的“融资工具”或“自动提款机”。这种滥用控股权的行为严重损害了其他中小股东利益，损害上市公司自身持续发展，已成为当前中国上市公司治理中的—个突出问题。这一问题应从法人股的实质及法人股东自身的股权约束状况来寻找原因。从理论上讲，一个企业法人对外投资形成的股份，其真实所有者应是该企业法人的股东，而不是法人自己。其法人股东权也应由企业的股东行使。但事实上不是这样，股东对本企业“围墙外投资”形成的法^股东权仅限于听取经营者关于对外投资的报告及享受对外投资的收益，除此之外的股东控制权都转移到了企业经营者手中。因此，法人对外投资持股的实质是经营者持股。尤为关键的是，中国上市公司的控股母公司基本上都是国有独资企业，自身在股权约束方面存在所有权虚置条件下的“内部人控制”问题(如上文所分析)。所以，法人股东滥用控股权的问题终究是“内部人控制”带来的恶果，母公司的经营者不仅控制了母公司自身，又进一步控制了上市公司，形成了“内部人的再控制”。公众股——股权约束软化理论上公众股东既可参加股东大会“用手投票”，也可通过股票市场“用脚投票”。但即使上市公司公众股份总和很大(如英美等国)，由于其分散性及单个股东内部约束成本与约束收益的不对称导致的普遍的“搭便车”心态，用手投票并不具备现实意义。实际可操作的是“用脚投票”，即对自己不满意或预期盈利下降的公司，通过证券市场卖掉股份，一走了之。当“资本外逃”成风，公司股价大幅下跌，敌意接管就成为可能。这种可能将迫使经营者改善经营管理，提升公司投资价值，以避免经营者自己“被炒”的命运。因此，在西方国家，接管被认为是防止经理损害股东利益的最后一种武器。其之所以有效，关键在于资本市场的竞争，能形成对公司经营控制权的有效争夺。这种外来约束虽不是直接的，但在股票市场规范成熟的条件下，其实际效果是显著的。但在中国，公众股不仅极其分散，形成不了约束的合力，而且只占总股本约1/3，用手投票或用脚投票均无实际意义。一是由于占总股本1/2强的国有股及国有法人股不上市流通，使公司没有了接管风险；二是股市的高度投机性，使股价并不能准确反映公司业绩及经营者工作努力程度；三是中国公司较少实行股票期权制度，经营者没有股票期权兑现的利益压力，并不真正关心公司股价的涨跌。因此，中国股票市场并不构成对上市公司经营者的真正约束力，公众股东的股权约束完全处于软化乏力状态。中国上市公司股权约束的错乱失衡状况，究其根本原因，在于股权结构的不合理，即占公司股本总额60%以上的股权的最终所有者是国家。如果国有股权由政府机构来行使(国家股)，就会形成事实上的行政干预；如果国有股权由控股的集团公司来行使(国有法人股)，就会出现内部人控制下的滥用控股权现象。而只要国有股或国有法人股不上市流通，公众股东就不可能形成对公司经营者的实质约束力。因此，改善上市公司股权结构是治理股权约束失衡状况的根本之策。从股权约束的角度看，一个合理的公司股权结构应该既避免股权的过度分散，又避免股权的过度集中。股权过度分散，易导致股权约束的弱化，进而引发公司“内部人控制”情况下的全体股东利益受损问题；股权过度集中，形成某一股东对公司的绝对控股，则又容易造成“一股独大”条件下的滥用控股权问题，不但中小股东利益受损，而且公司自身的独立性难以保障。因此，在股权相对分散基础上的相对集中或控股，是公司股权结构的最优选择。股权相对分散，有利于市场约束机制(用脚投票)充分发挥作用；股权相对集中，公司有相对控股的股东，则用手投票的内部约束机制也能充分发挥功效。显然，只有在这种股权结构下，用手投票与用脚投票才不互相排斥，而是互为补充、相得益彰，进而能在上市公司形成内、外约束兼备的股权约束体系。目前中国的情况是，股权的过度集中与过度分散并存：一方面产权的多元化程度不够，国有股(包括国家股和国有法人股)所占比重过大，另一方面公众股东太过于分散，缺少有实力的机构持股者和有战略眼光的股权投资者。因此，改善股权结构和股权约束，形成既相对分散又相对集中的股权结构，关键就在于减持国有股比重，同时引进具有较强股权控制意识的战略投资者。国有股减持，理论界已讨论多年，市场也有减持之实践，但以前的国有股减持政策及其实践之所以失败，在于国有股的形成与公众股有很大不同，通过公开市场减持并直接上市的思路违反了股市的游戏规则，而且没有其他政策的协调配合使之缺乏支撑。有必要把国有股的减持与国有股的上市流通区别开来，实行先场外协议减持转换持股主体而后逐步上市流通的策略，而国有股减持应主要面向那些具有较强资金实力、能作长期投资打算的机构型、战略型投资者，即，把国有股减持政策与发展机构投资者、战略投资者政策结合起来，这是中国改善股权结构、强化股权约束最重要的一步。具体来说，国有股场外减持，就是以协议转让的方式将国有股向特定对象出售，这些对象主要包括以下三类投资者：一是机构投资者，如证券投资基金、社会保障基金、保险基金等；二是法人投资者，如民营企业；三是境外投资者，如境外基金、企业等。国有股转让给这些投资者，既可达到国有股减持变现之目的，又可避免国有股直接上市给二级市场带来巨大压力，尤为重要的是，能为上市公司注入新鲜血液——机构型、战略型、积极型股东，真正达到改善股权结构，硬化股权约束的目标。股权结构的改善尽管是一个治本之策，但它是一个长期过程，不可能一蹴而就。中国上市公司股权约束问题应该标本兼治。在当前，采取如下一些措施是十分必要的。(一)改进股权约束方式改革股东大会投票制度，实行有利于中小股东的累积投票制；鉴于董事会既是决策又是监督机构，因而有必要加强董事会权威，同时在董事会内部建设上，应限制经营者在董事会中的构成比重．建立健全独立董事制度，充分发挥独立董事在协调大股东与小股东、平衡所有者与经营者之间利益冲突的重要作用；实行经营者持股或股票期权制度，以在公司内部形成一种与激励机制相兼容的自我约束力量。(二)规范控股股东与上市公司之间的关系监管部门除继续贯彻落实上市公司与控股母公司之间资产、人员、财务“三分开”及禁止上市公司为母公司提供贷款担保等政策之外，还要修订或制订有关法律法规，如《商法》、《欺诈性财产转移法》等，使控股股东与上市公司之间的关联交易在一定标准和一定程序中进行。此外，要深化国有的控股母公司的改革，促使出资人真正到位，避免内部人控制，使其自身建立起过得硬的股权约束机制。(三)加强债权约束债权约束具有传递公司内部信息、减轻股东与经营者利益冲突的功能，而且债权约束具有法律上的强制力。如果公司经营不善，不能按期还本付息，公司将面临法律诉讼，甚至被债权人接管而面临清算或重组的命运。因此，债权约束在某种意义上要比股权约束更有优势，对公司经营者的威慑力更大。在股权约束乏力的情况下，加强债权约束，充分发挥债权人在公司治理中的作用是十分重要的。
第54篇 渔业经济学
渔业经济学（economicsoffishery）是指从生产力和生产关系、经济基础与上层建筑的相互关系、相互作用中，研究渔业部门中的生产，以及与此相联系的交换、分配和消费等经济活动和经济关系的学科。渔业经济学作为一门独立的学科，是随着资本主义商品经济在渔业中的产生和发展而逐步形成的。英国在18世纪初已采用拖网渔船，到19世纪末叶应用蒸汽机渔船捕鱼。20世纪初又用柴油机代替蒸汽机，这是渔船动力化的一次革命，大大提高了捕捞的经济效果，从而引起人们对研究渔业经济的重视。英国古典经济学家A.斯密在他所著的《国民财富的性质和原因的研究》一书中，较详尽地分析过海洋江河湖沼的地理条件、渔业投资的大小、渔业成本高低等对鱼市场价格的影响。他还列举1724年英国某公司开始经营捕鲸业时，航往格陵兰海域八次，仅有一次得利，其余均受损失的例子，来说明经营渔业生产必须考虑投资效果问题。日本首先出版渔业经济学专门著作，最早的一本是蜷川虎三的《水产经济学》（1933），此后是冈本清造的《水产经济学》（1961）。70年代后期起，各国水产经济学的专著明显增多，如日本近藤康男的《水产经济概论》（1979），清光照夫、岩崎寿男合著的《水产经济》（1982）和大海原宏、志村贤男等合著的《现代水产经济论》（1982）。苏联H.N.瑟索联夫的《苏联渔业经济学》（1977），挪威洛根渥尔德、汉尼森合著的《渔业经济学》（1978）等。一些渔业发达国家越来越重视渔业经济学的研究。中国古代的一些思想家和政治家对渔业经济问题也有过论述。中华民国时期的渔业专业刊物中也发表过一些有关渔业经济方面的论文，还出版过专著。但是，把渔业经济学作为一门学科进行系统的研究是在中华人民共和国建立以后。因此，中国渔业经济学尚处于初创阶段。在中国，渔业经济学的基本任务是：①研究客观经济规律在渔业生产中的作用和表现形式；②按照客观经济规律的要求，合理组织渔业生产力，不断完善渔业生产关系，促进渔业生产力发展；③从中国国情和水产资源实际清况出发，提出加快渔业发展的途径和方法，为国家制定渔业发展的路线、方针、政策提供理论依据。在中国，渔业经济学研究的主要内容在不同时期不尽相同。20世纪70年代末期以来主要有：①渔业经济学的对象、内容与方法；②渔业经济体制；③渔业经济部门结构；④渔业生产布局与渔业区划；⑤水产资源的合理利用与管理；⑥渔业技术革命与技术改造；⑦渔业生产的专业化与协作化；⑧渔业中的劳动与劳动报酬；⑨水产品流通；⑩渔业的积累与消费；《渔业经济学》课程是农林经济管理专业的专业基础课，是一门具有中国特色的部门经济学，它随着社会主义市场经济的不断发展，不断成熟和完善。《渔业经济学》课程教学和研究工作可追溯到上世纪50年代初，早在1953年，上海海洋大学就开设了〈渔业经济学〉课程，1955年，设立渔业经济教研室，由留美学者韩家学教授，和原上海水产学院院长方原先生任渔业经济教研室主任。1984年，开始招收渔业经济管理专科学生，1985年，招收渔业经济管理本科学生，该专业是全国高等院校中唯一的渔业经济与管理本科专业。但是，由于在计划经济时代，渔业经济研究的内容和模式，仅局限与学习苏联，渔业经济学科发展缓慢。创建渔业经济学科的转折点是在党的11届3中全会以后，在1978年12月5日，在浙江舟山渔区召开了全国渔业经济科学规划会议，会上明确规定要编写《社会主义渔业经济学》经过老师们的努力，在没有资料可借鉴的情况下，1985年，在胡笑波教授带领下,相关教师首次编写了〈渔业经济学〉教材讲义。其后分别在1987年，1989年，1992年，三次对讲义进行修改和补充。1995年，渔业经济学教材得到中华农业科教基金项目支助正式由农业出版社出版，并被指定为全国高等农业院校统编教材。随后在2001年12月对原教材进行了重新修订，在修订的过程中，结合新时期我国渔业经济发展的新特点，修订后的渔业经济学教材增加了第十章“水产品加工与渔业经济发展”，第十二章“水产品国际贸易”，第十五章“渔业金融”，第十六章“渔业产业化经营”等内容，使新教材内容更新，体系更完整。同时，增加了大量的案例，如“渔业投资项目资金管理案例分析”、“上海市罗氏沼虾消费现状分析”、“上海市金枪鱼市场消费分析”等等，使教材内容丰富、生动，取得了良好的教学效果。出版后的教材内容更加丰富，体系更加完善，外界反映良好，至今已再版两次。著名经济学家蒋学模曾高度评价，称它填补了国内部门经济学的空白。此教材也受到国外的关注。一些发展中的国家向我发出购书的要求，提高了我国在渔业经济领域的国际地位。同时此教材也成为农业部的干部培训以及其他农业高等院校教学和研究参考教材。在水产类高校的影响和覆盖面很大。2006年此教材被指定为国家十一五规划重点教材，目前正在积极组织进行编写。2000年《渔业经济学》课程列为上海海洋大学重点课程，2002年列为上海市高校重点建设课程，2004年列为上海水产大学精品课程，2005年列为上海市精品课程。2005年渔业经济学课程建设获得上海市教学成果三等奖。它是目前国内最具有渔业特色的部门经济学课程。同时渔业经济学课程建设促进了学科建设，2005年我校渔业经济与管理学科被列为上海市重点学科，它为渔业经济学课程建设进一步发展提供了发展后劲和有力支持。渔业经济学课程建设，是以教材建设为抓手，以改革教学方法和手段为动力，以实习基地建设为依托，以培养提高学生综合素质能力为目标。回顾往昔,渔业经济学课程建设中,凝聚了几代人的心血,充分体现了几代人薪火相传和承上启下的作用.如今,它正凭借着改革发展的春风在取得不断的进步。
第55篇 激进派经济学
是20世纪60年代后期主要在美国形成的一个经济学流派的理论，或称激进政治经济学派。该学派提出一些大体上以马克思主义政治经济学观点为依据或与之相接近的论点，来批判资产阶级经济理论（特别是广为传播的主流派经济学）和分析当代资本主义的经济问题。事实上，观点属于这个流派而具有相当影响的，还有一些老一辈经济学家，如P.A.巴兰(1910～1964)、P.M.斯威齐(1910～)等,人们习惯地把他们称为“老左派”,而把60年代后期出现的激进政治经济学派称为“新左派”，这是当前西方“左派经济学派”中的一支重要力量。他们正式打出“激进”旗号，是1969年在美国成立激进政治经济学联盟。当时，在美国各大城市爆发的黑人抗斗争，美国人民反对侵越战争的浪潮和美国大学中兴起的进步运动，促使美国部分人民的思想趋向革命化。于是，在美国西部以加利福尼亚大学为基地，不少具有激进思想的大学生、研究生和青年教师等组织起来，成立了这个组织，其宗旨是“研究发展和应用激进政治经济学作为美国建设社会主义的工具”。最初，他们与黑人斗争和学生运动相结合，采用群众运动的形式，在大学校园或市区广场上宣讲自己的激进观点或散发传单和小册子。不久,他们的作品流传到全国,联盟有些成员成为较有影响的大学教师，编写了教材和论著出版。联盟迄今还定期出版《激进政治经济学评论》季刊和不定期的附刊。到70年代，联盟有成员2000多人。联盟成员在政治上批判资本主义，一般都推崇马克思主义。他们的基本观点是：①人类的行为和社会经济制度不是以人类本性或技术特点为基础的，而是在很大程度上受“社会－经济环境”的影响，而后者在不断演变之中，并随着时间的推移而发生根本的变化；②任何具体存在的“社会－经济环境”又以“社会－经济阶级”的特殊结构为其特征。而在过去和现在几乎所有社会中这种“社会－经济阶级”结构是极不平等的；③为了走向更符合人性的社会秩序，必须对这种环境进行根本改造。仅仅抑制其中不合理处是不够的。因此，激进政治经济学者在政治上将尽力支持被支配阶级所发动的改革运动。据美国激进经济学家T.E.韦斯科普夫的介绍，激进政治经济学联盟成员对于研究经济现象的方法有下列共同认识：①对于人的经济行为，不能通过概括普遍性的人的倾向并在形式上用最优化模式来进行分析，而必须研究具体的社会经济制度对人的行为的影响；②在经济活动中,个人、家庭和企业都不是最主要的决策单位,决定经济成果的关键是形成相互冲突关系的人群或阶级所产生的集体力量；③不能从基础结构以及各种经济运动趋于均衡的假设出发，制订反映一个社会的经济过程发展的模式，相反，应该在“社会－经济阶级”的相互冲突中考察基础结构的不断变化，并用动态的不均衡模式来探索经济过程发展中的辩证的和矛盾的特点。以上三点在有些制度学派经济学家著作中可能也有所体现，但他们与激进经济学派的不同之点，在于后者着眼于促进基本社会变动所需要的政治运动，而前者并不提出这种主张，因而两者在选择研究课题、提出问题的性质等方面都大不相同。激进派的共同立场和基本观点实际上反映了激进经济学家对主流派经济学的不满。有人把激进经济学家评论主流派经济学的理论缺陷，概括为下列五点:①对收入分配问题的重要性重视不够,并用边际生产率、供需模式等方法来分析这个问题，回避了在各阶级间分配收入的基本问题；②用消费者爱好来分析资源配置问题，而消费者爱好又被看作已知的或特定的；③不注意人们的生活质量问题，只重视在数量上分析每个人如何根据自己的爱好对消费品和闲暇的选择所得到的满足，并不考虑劳动群众的劳动条件如何，生活环境是否恶化，以及集体福利的供应是否充分；④重视在经济制度下的边际变动，不注意较大的数量上的变化,更不研究整个经济制度的历史性变动问题;⑤忽视经济与政治因素的相互作用,回避经济中权力分配问题,主流派经济学摒弃了英国古典经济学家所用的“政治经济学”名称，并自诩采用与政治脱离的较具有“科学性”的“经济学”名称。但激进经济学家坚持把这门经济学科称作“政治经济学”。激进经济学家认为这门学科应着重研究社会上收入、财富和权力的分配不平等的根源，在微观和宏观背景下阶级冲突的机制，当代阶级社会走向危机的趋向，以及一种“社会－经济体系”向另一种“社会－经济体系”的过渡问题。美国激进政治经济学联盟成员对具体的理论问题或现实问题，从不同角度进行研究，提出自己的看法和主张，这些看法和主张也可能随着时间的推移和研究工作的深入而有所变动。至今，激进政治经济学派的经济思想可以说还没有定型，没有形成一个比较完整的理论体系。但自联盟成立后的十多年来，激进经济学者已发表了不少论著，其中包括政治经济学教科书和在刊物上发表的论文，对美国当前的一些经济问题介绍了自己的研究成果并提出了值得注意的个人看法。(1940～)的《异化和权力》一文，以马克思的资本主义制度下工人阶级异化论为基础，对美国广大工人的异化感作了具体的调查，并指出这种异化感的日益发展根源于资本主义制度，是阶级矛盾尖锐化的表现；《谁在福利国家获得好处？》一文，对美国各级政府的福利开支作了详细的调查，指出政府的福利项目并不随着经济增长而增长，福利补助并没有改变全国人民收入不均的状况，福利开支有一部分来自贫苦阶层所缴纳的税金，总之，福利制度只是使贫究者避免陷入过度贫穷状态，也就是不使贫穷者起来反抗；(1931～)、韦斯科普夫、A.沙依赫(1937～)等综合过去左派学者试图解释资本主义周期性经济危机如何发生的三种论点，即资本有机构成提高论、劳动后备军消失论和现代工人阶级消费不足论，引用利润率的升降、投资额的增减等大量统计数字来考察导致资本主义周期各阶段交替的机制，做了细致、深入的研究工作;（?～1974）指出第二次世界大战后跨国公司的发展是资本主义世界经济的一种质变，因为它意味着资本的跨国化、资本积累的跨国化，因而导致国际工人阶级的贫困化；还有一些激进经济学者进一步发挥海默的理论，认为跨国公司的发展还意味着垄断资本占有剩余价值的不同过程的一体化，从而国际分工也趋于两极分化。美国激进政治经济学联盟成立后，大部分由主流派经济学家组成的美国经济学协会，于1970年12月举行第83届年会，在小组讨论经济学现状时，激进经济学家与主流派经济学家间曾展开讨论。总的看来,美国许多主流派经济学家轻视激进派学说,认为它仅是政治态度的表达而不是认真追求真理，但也有一些主流派经济学家认为激进派提出的一些论点可以作为传统经济学的补充。激进经济学家则认为在美国经济学界对激进政治经济学作敌意的攻击的，大多数人是由于不同的世界观，或者是既得利益的反映。
第56篇 累积因果论
累积因果论”是迈达尔对梯度发展的效应做了大量研究提出的著名理论。他认为梯度发展中同时起作用的有3种效应，即极化效应、扩展效应和回程效应，它们共同制约着地区生产分布的集中与分散状况。极化效应的作用结果会使生产进一步向条件好的高梯度地区集中；扩散效应会促使生产向其周围的低梯度地区扩散；回程效应的作用则是削弱低梯度地区，促使高梯度地区进一步发展。迈达尔认为一个地区只要它的经济发展达到一定水平，超过了起飞阶段，就会具有一种自我发展的能力，可以不断地积累有利因素，为自己进一步发展创造有利条件。在市场机制的自发作用下，发达地区越富，则落后地区越穷，造成了两极分化。其形成的原因有：①经济发达的高梯度地区在经济发展中积累了巨大优势，如强大的科技力量、便捷的交通通讯系统、完备的基础设施、优越的生产协作条件、雄厚的资本和集中的消费市场，再加上技术进步、工业布局指向性的变化（由原材料指向转变为消费区指向或技术指向），更进一步突出了发达地区的优势；②一个地区的经济发展水平越高，就越有可能从规模经济和集聚经济中获得利益，从而提高了自己在市场上的竞争能力；③乘数效应进一步促使生产分布的极化。由于产业集聚，势必要求一些为它服务的生产性及非生产性服务业在该地区相应发展，这就引起了该地区人口的增长，而人口的增长又推动了服务行业的加速发展。这种乘数效应一轮又一轮地作用，进一步推动了两极分化。极化效应的对偶效应是扩展效应。一个地区经济发展梯度的上升，就会产生对周围地区经济发展的带动作用。扩展效应主要表现在：①使经济不发达的低梯度地区的初级产品、初级产业发展。随着高梯度地区的发展将会扩大对经济不发达低梯度地区的原材料与初级产品的购买量，如果区域间产业结构形成了投入产出相互衔接的互补型关系，高梯度地区的产业为自己建立原材料与初级产品基地，常常会进行相应的投资与技术转移。这种投资与转移随着高梯度地区的经济发展与资本积累的充裕而增加。因此，高梯度地区产业的发展会促使经济不发达的低梯度地区的相应发展。②产业变迁与转移在动态发展中丧失比较效益或因过度集聚而不经济的产业会逐步向经济不发达的低梯度地区转移，如：简单劳动密集型产业向外扩散。随着高梯度地区的产业部门由创新阶段演进为成熟和衰退阶段，便由技术密集型转为劳动密集型，并向低梯度地区转移，产生所谓“外流”现象。③经济不发达的低梯度地区旅游业等第三产业发展。④高梯度地区税收增加，国家通过税收支持落后地区发展。⑤一些污染严重的产业“外流”或分散到经济不发达的低梯度地区。扩散效应首先在一些相对条件较好的交通线上或点上起作用，形成一批中小城镇。它们达到一定规模之后，在规模经济、集聚经济及乘数效应的作用下也会不断扩大，甚至有形成新城市的可能（形成点一轴系统）。回程效应是扩散效应的对立物，是一种对扩散效应的负作用。主要表现在：①阻碍不发达地区的资本积累。在扩展效应的作用下，发达地区向不发达地区投放了大量的资本，到期要还本付息或支付利润。如果不发达地区末能改善投资环境，未能消化吸收转移技术，这时就会有大量资本（本息）回流到发达地区。②人才流到发达地区，使不发达地区缺乏人才。③竞争能力无法与发达地区抗衡。但有些地区的扩展效应大于回程效应，就会获得发展。在区域全局的发展过程中，经济不发达的低梯度地区可能从中获得的发展机会归根到底取决于“极化效应”“扩展效应”“回程效应”在该地区综合作用的大小。一般认为，在经济发展初期，区域间的极化效应、回程效应远远大于扩展效应，而随着时间的推移，极化效应、回程效应趋于下降，扩展效应则迅速增强。经过这一转折点后，梯度转移的净效果将大于零并继续加大，不发达地区从区域间相互作用中获得的好处远大于损失，自身发展开始加速，并使区域间差距随之缩小。这是由于：（1）发达的高梯度地区在不断积累有利因素、为自己进一步发展创造有利条件的同时，也为自己积累了制约因素，如：①集聚效益收益递减。在经济发展初期，由于集聚效益作用，发展势头向发达区域及区域内经济中心集中，极化作用很强，但这种积累性集中不会无限制进行，因为无论是规模经济还是外部经济都有限度。一旦集中过度，就会产生规模不经济和外部不经济，造成产业生产成本及区域经济活动总成本的增加。这时无论是产业主体顺应市场导向，还是政府“看得见的手”的作用都会促使产业向外扩散。②地域范围的有限性。发达地区的空间容量、环境容量和经济容量是有限的，极化到一定程度后，进一步极化，就会导致城市病的产生。这两方面的制约因素会削弱极化作用，增强扩展效应。（2）在不发达区域的经济准备期与发达区域经济结构急剧变动期相对应时，极化作用最强；而发达区域进入成熟期，不发达区域经济发展进入加速发展时，扩散效应最强，这也是为什么梯度推移如图4－1所示的原因。相对不发达地区梯度推移净效果扩展效应梯度推移净效果时间回程效应。高梯度地区高梯度地区之所以形成，主要是具有技术优势，其特点是建立了技术密集型产业和高度发达的金融、信息、科研等第三产业为主体的高水平的产业结构。高梯度地区必须防止产业结构老化而失去技术经济优势。预防产业结构老化的有效办法是不断创新、不断调整、更新产业结构，建立新产业、新产品、新企业，以保持技术的领先地位，同时要淘汰已经成熟和衰退的产业部门。如美国纽约曾淘汰了占优势的传统产业，如面粉加工、肉类加工、纺织、皮革、铸造等行业。日本在其“走向世纪基本战略”中，确定今后要缩小化纤。纺织、服装、钢铁、造船、一般机械制造等传统产业在国民经济中的比重。要集中力量发展徽电子、新材料、生物工程三大新兴产业部门。同时大力发展第三产业中的信息、金融、科技等行业。目前，许多发达国家普遍采用的战略是建立“新产业开发园区”，把科研、开发、生产结合为一个整体，加速创新过程，为创新安排市场、管理和技术方面的咨询服务，帮助它们建立各种必要的协作关系，创造一个良好的发展环境。这方面的典型例子是美国在斯坦福工业园基础上搞的“硅谷”和日本筑波大学的“筑波科学城”。中梯度萧条区萧条区是过去曾经为经济发达地区，现在衰落下来变成的。形成的主要原因是思想保守，未及时调整产业结构，使区域的主导产业变为处于成熟或衰退阶段的传统产业，经济结构失去活力。萧条区的发展战略是：充分利用本地区的科学文化发达、资金雄厚、工业基础好的优势，大力创造新产业部门和改造传统部门，即改变地区陈旧的产业结构。如美国的新英格兰地区曾经是纺织、皮革、制造业的经济发达地区，由于长期不改造产业结构而沦为萧条区。它们采取了下列几项政策：①政府向新英格兰地区投入大量科研与开发经费，将其科技力量与工业基础引向导弹与空间工业，大力发展电子、计算机等新产业；②帮助该地区的纺织、制鞋、皮革等老产业部门向高档产品方向发展，使其重新上升到产业寿命周期的创新阶段；③对那些确实没有可能通过扶植、改造而脱离传统产业的部门，采取关停，或者转移到外区。低梯度地区在这类地区的经济结构中占主导地位的是初级产业等衰退部门。按照迈达尔的理论，低梯度地区要想摆脱贫困，不能单靠自身力量。除自身的努力之外（自力更生），需要国家财政支持，需要由外区引进技术和资金，采取一系列政策并制定周密的扶植计划。按照梯度推移理论，落后地区经济起飞要循序渐进。它首先应该发展有较大优势的初级产业（劳动密集和资源密集产业），积蓄力量尽快接受从高梯度地区外溢的产业可依靠这些产业为地区的发展积累资金。同时依靠这些产业替代进口矿大出口，加速地区工业的集聚和城市化进程措养人才，为进一步发展奠定基础。低梯度地区向高梯度地区攀登需3个条件：①政治稳定；②重视科学文化教育；③要有一个远见卓识的政府，要从人才与技术、政策与法律、组织机构、基础设施、信息收集、资金准备等方面制定周密的发展计划。梯度推移理论被引入我国的总体布局与区域经济研究中。这种理论的基本观点是：无论在世界范围内，还是在一国范围内，经济技术的发展是不平衡的，客观上已形成一种技术梯度，有梯度就有空间推移。生产力的空间推移要从梯度的实际情况出发，首先让有条件的高梯度地区引进、掌握先进生产技术，然后逐步向处于二、三级梯度的地区推移。随着经济的发展，推移速度加快，也就可逐步缩小地区间的差距，实现经济分布的相对均衡。这一观点引起了一些争论，提出了一些新的空间推移理论，如反梯度推移式、跳跃式、混合式等，但多数学者认为起主导作用的还是梯度推移方式。主要理论根据是：推移之所以能够进行，一方面是因为扩散有其内在动力和外在压力，愿意进行；另一方面是由于接受地区存在着接受扩散的引力场，推移方向的选择，主要看接受地区引力场的状况。接受地区的引力场主要有劳动力场、资源场、区位场。对落后地区一般缺乏资金和技术，主要靠上述3个场的引入吸引高梯度地区的新产业、新产品、新技术扩散到本地区去。反梯度推移理论认为现代技术转移有两个特点：其一，技术转移按现有生产力发展水平转移，这是常规的梯度推移；其二，以超越现有生产力发展水平推移，即落后地区可以通过引进先进技术，实现生产力的跳跃式发展。因此，按现有的生产力发展水平进行的梯度推移顺序，不一定就是引进先进技术和经济开发的顺序。这一顺序，要由经济发展的需要与．可能来决定。只要经济发展需要，又具备必要的条件，就可以引进先进技术，进行经济开发，而不管这一地区处于哪个发展梯度。落后的低梯度地区，可根据自己的实际情况，直接引进采用世界最新技术，发展自己的高新技术，实行超越发展，然后向二级梯度、一级梯度地区进行反梯度推移。这种反梯度推移，在世界经济发展中也不乏其例，如落后的英国赶上并超过了西班牙、葡萄牙；相对落后的德国赶上并超过英国，以后又有相对落后的美国赶上并超过了英国、德国。在改革开放中，我国一些落后的中小城镇，通过引进国外先进技术，在很短时间内赶上和超过高梯度的大城市的实例也屡见不鲜。然而，我们认为反梯度推移既有其内在的特殊原因，又有其外在的客观环境，有其必然性，但从区域经济发展总体趋势看，梯度推移顺序仍是主体。
第57篇 审计统计指标
统计指标是综合反映社会经济现象总体数量特征的基本概念和具体数值。审计统计指标是反映审计工作成果和审计工作情况的基本概念和这些概念在一定时间、空间内的具体数值，前者是审计统计指标的设计形态，后者是审计统计指标的完成形态。确定审计统计指标的设计形态，建立一套与审计工作相适应的审计统计指标体系，是审计统计工作的前提条件。审计统计指标要科学合理、繁简得当、具有可操作性，既符合客观实际，又有适当的超前性，做到全面准确、不重复、不遗漏。根据审计统计指标之间的层级关系，可将其划分为总指标和分指标。总指标是划分审计统计情况的一级指标，分指标是一级指标下面划分出的二级、三级指标。审计统计的总指标主要包括：审计单位个数、审计查出主要问题情况、审计处理情况、审计处理结果落实情况、审计结果利用开发情况、补充资料、审计项目工作量、审计业务经费等。一级总指标可以包含二级分指标，例如：审计查出主要问题情况按照问题的性质划分为三个分指标：违规问题金额、管理不规范金额、损失浪费金额：审计处理情况按照不同处理方式划分为四个分指标：审计决定处理处罚、应自行纠正金额、移送处理、建议有关部门处理。二级分指标又可以包含三级分指标，例如：二级分指标违规问题金额按照不同内容包含以下三级分指标：违规变更预算、虚增财政收支、虚列财政支出、截留挤占挪用、少计少缴税金等。根据审计统计指标的来源，可将其划分为直接指标和间接指标。直接指标是在检查被审计单位财政财务收支真实、合法、效益的过程中直接产生的审计成果和审计情况的反映，而间接指标是对直接产生的审计成果分析、加工、处理情况的反映。例如：审计查出主要问题情况是对审计过程中发现的主要问题进行统计，是审计统计的直接指标：审计处理情况是根据审计查出主要问题做出的处理处罚、审计移送和审计建议，是源于直接指标的间接指标；审计处理结果落实情况是与审计处理情况相对应，反映审计处理结果的最终落实情况，是源于间接指标的间接指标。审计统计的直接指标主要包括审计单位个数、审计查出主要问题情况、审计项目工作量和审计业务经费等。审计统计的间接指标主要包括审计处理情况、审计处理结果落实情况、审计结果利用开发情况和补充资料等。根据审计统计指标的性质，可将其划分为货币指标和非货币指标。货币指标是指可以直接以货币为单位进行计量的审计统计指标，而非货币指标是指无法用货币单位进行计量的审计统计指标。例如：审计查出损失浪费金额是指被审计单位由于决策失误或者经营管理不善等行为造成的亏损、效益下降以及国有资产流失等损失浪费金额，是可以用货币单位进行计量的货币指标，在审计统计报表中货币指标单位一般为人民币万元；审计移送处理是指被审计单位的财政财务收支活动违反国家规定或有关法律，审计机关依法向纪检监察部门或司法机关移送处理的案件，是无法用货币单位进行计量的非货币指标。非货币指标不具备数额大小的可比性，但能反映审计统计信息的不同性质和影响力，例如：移送司法机关的案件一般比移送纪检监察部门的案件性质严重；未被采用的工作报告比领导批示的工作报告影响力小。是指反映被审计单位财政财务收支的真实性、合法性、效益性的指标，主要包括审计查出主要问题情况、审计单位资产情况、项目投资总额、虚增财政收支、虚列财政支出、截留挤占挪用、少计少缴税金、国有资产流失、损失浪费、资产负债损益不实、不良资产率等指标。审计成果指标真实地反映了国民经济运行的客观状态和存在的主要问题，是审计机关经济监督作用的直接体现，是审计人员辛勤劳动成果的重要载体。审计统计的实质就是通过分析审计成果指标的数据来反映经济运行和社会发展的状况。审计成果指标具有行业性和地域性，不同行业和不同地域的经济社会状况不同，审计查出的主要问题和审计成果指标也会不同。审计统计人员可以对不同行业或地域的审计统计数据进行比较，分析不同行业或地域的经济运行规律和特点，深入剖析具有普遍性、倾向性、苗头性的问题，提高审计统计分析的针对性，更好地为领导决策服务。是指根据审计成果指标的具体数据对经济社会生活产生的实际结果和影响，主要包括审计处理处罚、应自行纠正金额、移送处理、建议有关部门处理、审计处理结果落实情况、审计结果利用开发情况等指标。审计效果指标反映了审计监督工作所产生的社会效益和社会效应，例如：已上交财政包括已上交税金和已上交罚款，该指标的数额直接反映了审计监督工作给国家增加了多少财政收入：移送司法机关已立案这一指标对违反国家有关法律并已涉嫌构成犯罪的单位或个人移送司法机关后已立案处理的案件进行统计，它直接反映了审计工作在国家民主法治建设和党风廉政建设中的重要作用：向社会公告审计结果这一指标能够反映审计机关向社会公开审计结果的情况以及对公众和社会舆论产生了多大影响。是指反映审计工作效率的指标，主要包括审计单位个数、审计项目工作量、审计业务经费、审计执法情况、补充资料等指标。审计效率指标是审计工作成本和工作效率的反映，体现了审计机关和审计人员的工作能力和工作水平。其中，审计执法情况是指审计人员在审计工作全过程执行审计法律法规的情况，补充资料是指有关单位或个人认为审计机关的具体行政行为侵犯了其合法权益而依法提出行政复议或行政诉讼的情况。审计执法情况与补充资料成反比，审计机关只有不断提高依法审计和科学审计的能力才能降低行政复议和行政应讼率。此外，审计效率指标的审计单位个数与审计项目工作量、审计业务经费成正比。审计项目工作量包括现场工作量和机关工作量，其中现场工作量与审计业务经费成正比。适应国家财政预算细化的需要，审计统计工作应关注审计效率指标，揭露消耗现场审计时间、出工不出力和浪费审计业务经费的不良现象，努力减少现场工作量，提高现场审计效率，节约国家财政资金，从粗放式审计向集约式审计转变。审计机关使用的审计统计指标体系是《审计署关于印发统计工作改革实施方案及统计报表表式的通知》（审办发〔2002〕105号）中的指标体系，自2003年1月1日起实施。该指标体系侧重于对审计成果指标和审计效果指标的统计，缺少审计执法情况、审计项目工作量和审计业务经费等审计效率指标。随着审计事业的发展特别是审计管理的科学化，审计机关应不断完善当前审计统计指标体系，增加审计效率指标，客观地反映审计成本和审计质量，为提高审计工作水平发挥审计统计的信息监督和咨询服务作用。
第58篇 精神经济
精神经济是由国内学者李向民提出的，曾受到钱学森等中国老一辈学者的关注。李向民的专著《精神经济》一书比较清晰地阐明了这个概念的含义：“随着世界新的技术革命浪潮的兴起，物质财富的生产必将呈基本饱合和相对过剩状态，精神产品生产再生产的规模将不断扩大并吸引更多的资源向其集中，智慧、知识和情感将成为经济发展的主要推动力量，以精神产品生产为龙头的新兴产业正在逐步成为新的经济生长点，人类面临一个新的时代——精神经济时代。”技术、设计与品牌是精神经济的三大支柱人类精神因素的作用贯穿于经济活动的始终，最直接的表现就是管理与控制、技术的创新与运用、对形式美的追求，以及对名声的推崇。但在物质产品的生产还处于上升时期的时代，精神因素的作用主要是潜在的和间接的。而当物质产品的生产力极大发展以后，经济活动中的精神因素开始更为活跃，并成为经济活动的主导因素。人类社会的每一点进步都离不开人类改造世界的追求。其内在动力是人类为满足自身的需求，不断对生存环境进行有意识的改造。与此相适应的是人类改造自然、创造财富的手段在不断地进化。这就是科学技术的生产性应用。由于科技的自在发展规律，技术进步正在加速。这一切反过来也使社会与经济对技术的依赖性增强。这是一个基本事实。艺术的商品化和商品的艺术化是另一个重要的现象。美感是人类长期与自然相交往中形成的某种程式化的社会心理积淀，也是对自然认识在心理上的升华。当各种基本的生存需求得到满足后，对美的需求将逐步显化为影响市场的重要因素。第三个似乎带有贵族色彩的变化倾向是，人类作为一个社会化的群体，每个个体都十分关注自己的公众形象。在一个较为富裕的社会群体里，总有更多的人在意这一点。而所有的地区、物品和个人的内在品质都直接地外化为名声。对于企业和商品来说，就是商标和品牌。公众对它们的认识直接决定了其市场销路和经营状况。在人类社会的物质生产已极大提高的今天，人们的物质生活水平都已有较大的提高。其最主要的标志就是人类需求等级的提高。除了少数相对贫困的地区和群体外，人们正越来越关注高层次的需求。在这种情况下，技术、设计和品牌将成为经济运行和发展的重要内生变量。这种以精神因素为主要内容的经济形态或阶段，就是精神经济。精神生产是第一次产业对精神经济的认识有多方面意义。从理论上讲，它可以帮助人们重新认识现代经济的特点，并更好地理解一些为传统经济学所忽视或无法解释的经济问题，从而拓宽了经济学的研究领域。从实践上讲，通过对精神经济的认识，我们可以更好地理解今天市场和经济景气变化的某些非理性因素，正确把握世界经济的发展趋势。根据这一理论，我们需要更加关注风险投资与高新技术成果的转化，而且也不能对方兴未艾的娱乐业、体育产业、名声产业（包括广告业、传媒业等）等闲视之，其规模和影响已经超过了许多传统工业部门。从经济增长的动力看物质经济的主要资源是土地、矿产、体力（人力、畜力等）物质资源，精神经济的主要资源是知识、智慧。物质经济发展的基础是对土地、矿藏的开发和占有，精神经济发展的基础则是对专利等知识产权的开发与占有。在物质经济时代，财富分配的基础是对物质生产资料的所有权，而在精神经济时代，财富分配的基础则是对知识产权的拥有和使用。1997年以来，索罗斯等国际金融大鳄之所以对一些国家的货币进行成功地狙击，掠夺数以亿计的财富，并不是靠枪炮和核武器，而是靠先进的金融工具和智慧。在物质经济条件下，农业和开矿是第一次产业，是基础产业。在精神经济条件下，精神产品的生产再生产是第一次产业，是基础产业。精神生产应该是精神经济时代的龙头产业。科教立国不应仅仅是一种文化上的考虑，而且更应该是一种经济战略和经济结构的考虑。在历史上，一些资源匮乏的小国如瑞士、日本的崛起和一些基础物质资料受到毁灭性打击的国家如德国、苏联的成功复兴，都向人们雄辩地证明了，对于现代经济发展来说，物质财富的拥有并不是最重要的要素，人才（智慧、创新能力）才是不可替代的重要资源。从中国经济的长远发展来说各种物质基础设施的落后并不能成为下一步发展的主要障碍，最大的问题是智力资源的匮乏和不能有效使用。从人才流失的方向，我们可以看出我们在用人制度和激励机制上的不足。这个问题如果不能尽快妥善解决，将直接影响中国的国际竞争力。随着小康目标的实现，中国社会的人均生活消费水平将面临一个全面的变化。非物质消费逐步成为主导性的消费，物质产品将逐步成为精神消费的载体，经济的精神化进程也将随之加速。如何因势利导，通过发展新的产品和产业，引导和满足人们的需求将是一个迫切需要解决的问题。从当前中国的经济形势看随着国内生产能力的迅速提高和国外产品的大量涌入，传统的物质产品生产几乎无一例外地面临生产过剩和市场危机，继续走传统的价格竞争的路子已经不现实。关键在于如何提高产品的精神内涵，引导和满足人们内在的高层次需求。精神经济不仅仅是一个新的时代，而且也是一种新的经济观。及时转变人们的观念，并以此为基础实现产业政策和产业结构的重大调整是关乎中国经济振兴和民族复兴的重大战略问题，因此需要决策者认真加以重视。对精神经济这种非物质经济的探讨固然重要，但其实践意义在目前看来恐怕是非常有限的。因为经济基础决定上层建筑，物质经济决定精神经济，当整个人类社会物质生产没有发展到极大丰富的时候，精神经济作为一种人类的社会经济形态是难以实现的。而当人类物质财富极大丰富的时候，就是共产主义社会来临的时候。也就是说，人类社会能够真正进入精神经济时代的时间表大约是在共产主义社会，而不是现在的社会主义或资本主义发展阶段。按照目前比较一致的看法，人类社会经历了农业经济时代、工业经济时代，正在走向信息(知识)经济时代可能更具有普遍性和概括性。但精神经济的提法对某些消费群体、某些行业是有现实意义的，它提醒人们随着物质生活水平的提高，追求精神消费的群体数量会越来越多，生产与精神产品有关的企业必须抓住这一市场动向，积极地、超前地迎合、满足人们日益增长的精神消费需求。只有这样，相关企业才能获得更为广阔的成长空间。随着世界新的技术革命浪潮的兴起，物质财富的生产必将呈基本饱和和相对过剩状态，精神产品生产再生产的规模将不断扩大并吸引更多的资源向其集中，智慧、知识和情感将成为经济发展的主要推动力量，以精神产品生产为龙头的新兴产业正在逐步成为新的经济增长点，人类面临一个新的时代——精神经济时代。精神产品的概念，在人们的一般理解中，是指哲学、宗教、文艺作品、社会科学理论、自然科学理论和技术成果等几类产品的总称。这种认识还是比较模糊、皮相的，作为一门科学的研究对象，学者李向民对精神产品做出了更为明确、深刻的界说：将人们一般理解中的精神产品（见上文所述）称为“准精神产品”，即这种产品具备了精神产品的基本特征，但它本身并不是精神产品；将人类所有产品的内在精神内容称为“泛精神产品”。为了进一步说明作为精神经济学研究对象的精神产品，与准精神产品、泛精神产品的内在联系，本文引用学者李向民的说明图表进行进一步的阐述：FE’DAECB图1精神产品：准精神产品和泛精神产品的交集图1整个方框代表人类的全部社会产品。根据不同的方法对这个作为总体对象的产品进行划分，由于人类社会的一切产品都是无形的精神内容和有形的物质实体的统一，因此以EE’线以上代表产品的精神内容（A、D）（即泛精神产品），以下部分代表产品的物质形式（B、C）；FF’线以左代表人们通常所说的精神产品（即准精神产品）（C、D），以右代表物质产品（A、B）。作为精神经济学研究对象的精神产品，是指准精神产品（C、D）与泛精神产品（A、D）的共同部分（D），即准精神产品的精神内容。精神产品千百年来一直在商品化的道路上缓慢前行，其商品化具有客观的社会根源，是不可逆转的历史趋势；在推进精神产品商品化的同时，我们还应认识到精神产品具有价值、使用价值和学术价值三个方面的价值属性，更好地促进精神生产的发展和社会精神经济活动的繁荣，引领精神经济时代的到来。
第59篇 经济信息论
经济信息论是指在现代化经营管理中组织、管理经济信息的理论和方法。有些学者把它作为经济控制论的一个组成部分。经济信息论(economicinformationtheory)经济信息论是信息论在经济领域的应用。信息论是美国C.E.香农（1916～）于1948年提出的。它是描述和度量信息的理论与方法，研究传递和处理信息的基本原理。信息是反映事物特征的形式，被认为是与物质、能量相并列的客观世界三大要素之一，正在日益变成人们劳动的对象和产物。根据信息论的原理和方法，用电子计算机和现代化通讯工具来解决经济信息的收集、存贮、传递、处理等问题，是经济信息论的主要内容和基本任务。经济信息论不同于信息经济学，后者是研究信息与信息技术的经济效果的。经济信息论的基本概念如熵、信息效率、编码和译码等，都是从信息论移用过来的。熵是反映系统的不确定性的数量表述。经济信息的作用是消除经济系统的不确定性。信息量等于熵的减少量。经济信息源在于经济活动本身。随着经济活动规模不断扩大，分工协作关系更加发达，经济信息量与日俱增，对经济信息的要求，如可靠和准确的程度、及时性、是否经济等越来越高，而经济信息对于经济管理特别是决策、计划和预测的作用，也以空前的速度在增长，经济决策过程是同信息周转过程融合在一起的。编制和执行计划，都要对所用的信息作出正确、周密的理解和说明。而预测就是对过去和现在的信息进行加工，提供关于未来变动趋势的信息。在社会主义经济中，需要不断改进对经济信息的记录、整理、传递、存贮、加工、处理、使用，并在扩大经济信息的数量、提高经济信息的质量的同时，加强对经济信息流的组织和管理。从长远看，为了适应经济管理现代化的需要，还需要建立使用电子计算机和通讯网络的经济信息系统，采用先进的信息技术，围绕多层次、多渠道的经济信息中心，形成国家、部门、地区和企业相互沟通的、共享信息资源的网络系统。哲学家、经济学家、计算机和情报工作者…以及普通老百姓完全不理会电子信息论对“信息”概念的限制，他们按照传统的方式理解和应用“信息”一词。虽然他们不能用数学的方法来度量自己理解的信息和信息价值，但是这并不妨碍他们的信息交流和赢得诺贝尔奖。迄今为止，至少有四次诺贝尔经济学奖颁给了把信息和经济问题结合起来研究的学者。首届诺贝尔获奖者塞缪尔森获奖的原因之一是他倡导了有效市场理论。有效市场指的是：其中股票价格能及时反映公司所有公开信息的市场。该理论认为，大部分市场是有效和近似有效的；由于公司的变化是随机的，利用公开信息投资完全是碰运气；少数人稳定盈利只能靠内幕消息；财务分析和技术分析是无效的，高收益必然伴随高风险…流行的用?系数度量投资风险的方法也是这一理论的产物。这一理论对理性的投资者毫无用处，其正确性也被理论家自己的行为打上问号——理论家们一方面不承认巴菲特的财务分析能力，而又暗中把钱投到巴菲特管理的公司(参看《巴菲特传》)。但是由于没有好的经济信息测度，以致于人们很难看清有效市场理论究竟错在何处。阿罗(K.J.Arrow)把自己的一个论文集叫做《信息经济学》，其中讨论的主要是序列化决策、信息在经济中的作用、经济信息价值、风险控制等问题。他和塞缪尔森一样当过美国经济学会会长并得过诺贝尔经济学奖。在我看来，阿罗和塞缪尔森一样，在别的方面贡献或许很大，但是在涉及信息的问题上却不然。很少有经济学家使用Shannon的信息概念，阿罗似乎是个例外。他的一项在别人看来是非常重大的贡献是：把Shannon熵解释某种信息价值。而在我看来，经典信息论唯一出名的经济学应用原来压根儿就是错的。这一错误也和Shannon理论的局限性有关。1994年的诺贝尔经济学奖颁给了三位博弈论专家：纳什(Nash)、泽尔腾(Selten)和海萨尼(Harsanyi),后者的贡献就是解决了不完全信息博弈的均衡——贝页斯均衡——问题。博弈论中一个重要的问题是效用函数的确定，怎样根据不完全信息(指以概率预测形式提供的信息）计算决策的期望效用？这仍然是一个未解决问题。如何度量可能有诈的“不完全信息”?这也是未解决问题。1996年的诺贝尔经济学奖颁给了“信息不对称理论”研究者莫里斯(J.Mirrlees)和维克里(W.Vickery)——这回经典信息论的捍卫者大概注意到了他们的领地如何受到异邦的威胁。信息不对称理论研究的是：委托人如何用金钱激励代理人或被雇佣者努力工作，以及如何解决被雇佣者或交易中知情的一方隐藏信息的问题。因为这些研究涉及信息和信息不对称问题——雇佣者不知道被雇佣者知道的东西——所以这门研究也被称为“信息经济学”。信息不对称理论在中国有其特别意义。在中国，国有资产管理局是委托人，厂长经理是代理人。正是由于国家对厂长经理们没有适当的奖罚制度，使得贪污腐败丛生。中国近年来发生的许多重大机构亏损事件也都和奖惩制度不当有关。亏了个人不承担责任，而嬴了个人可分得好处，这就鼓励了个人为机构交易时甘冒风险。信息不对称理论可以为适当的奖惩制度提供理论依据。然而，这一理论也有其不足之处：比如信息概念在这一理论中是相当模糊的；象在博弈论中一样，效用函数也还是个未解决问题。90年，马科维茨(H.M.Markowitz)、夏普（W.F.Shape)和米勒(M.Miller)因投资组合理论研究获诺贝尔经济学奖,可以说，他们的研究也和信息有关。他们提出的有效证券组合就是在给定不同证券收益的联合概率分布(信息)的情况下求使收益和风险达到某种优化水平的组合。这一理论较为实用，但是也不尽理想，比如它并不提供最优的投资比例，所提供的风险测度在许多情况下也违背常理。经济信息理论的辉煌后面也包含了无奈：没有哪们学科象经济学那样使用那么多先进的数学工具，也没有哪们学科象经济学那样没用；经济学家什么都懂，就是不懂如何赚钱。当然，这是言过其实的，但是也从一个侧面说明了目前的经济学理论不够实用。
第60篇 会计公共关系学
会计公共关系学也已发展成为一门研究社会组织的会计部门、会计人员协调公共关系、建立和谐发展的人际环境，以顺利开展会计工作的应用科学。会计公共关系学，简称会计公关学，是研究会计公共关系活动及其规律的一门应用科学。它作为会计学与公共关系学相交叉的一门边缘性科学，具有多学科交叉整合的特征，是公共关系学的一个分支学科。它的产生与发展，得益于现代公共关系长期的活动实践与理论积累。在会计部门、会计人员与社会组织内外部相关公众之间的长期交往过程中，人们逐渐认识到会计公共关系的重要性，会计公共关系学作为一门边缘学科才得以最终确立。会计公共关系学有自己特定的涵义、相对独立的研究对象和研究范围，以及比较完整的理论体系。研究这些内容，对于推动会计公共关系学的学科建设与指导会计公共关系活动的顺利开展具有重大的现实意义。于玉林教授主编的《现代会计百科辞典》认为：“会计公共关系学，简称会计公关学，是研究会计公关的产生与发展、理论和原则，公关手段和公关策略及其运用规律，以及科学地组织会计公关活动的一门应用科学。”在其主编的《大会计学概论》中再次指出：“会计公关学，是研究会计公关活动的一门应用科学。它要研究会计公关的产生与发展、理论和原则、手段和策略及其运用，以及科学地组织会计公关活动”。会计公共关系学来其研究对象就是会计公共关系领域中客观存在的某种特殊矛盾。这种特殊矛盾，也就是社会组织在开展会计公共关系活动时所应遵循的客观规律和主观指导规律。因此，会计公共关系学的研究对象就是会计公共关系活动及其规律。至于会计公共关系活动的具体内容，如理论和原则、手段和策略等，本着定义应精炼、简洁的原则，不宜把它们放进定义的表述中。应当说，会计公共关系学作为会计学与公共关系学相交叉而形成的一门边缘科学，具有公共关系学应用学科和会计学分支学科的双重属性。它是应用于会计领域的公共关系学，同时又是从公共关系学角度来研究的会计学。所以，会计公共关系学可以表述为：会计公共关系学是研究会计公共关系活动及其规律的一门会计分支学科。会计公共关系学的研究范围，与其研究对象之间有着不可分割的联系。前已述及，会计公共关系学的研究对象是会计公共关系活动及其规律，对它的研究一般可以从理论、应用和历史三个方面来展开。因此，会计公共关系学的研究范围，通常可以分为理论、应用和历史三大部分。这一部分着重从逻辑上直接阐述会计公共关系的本质、特点及其客观规律。一般划分为基础理论和应用理论两部分。基础理论主要包括会计公共关系学的概念、研究对象、学科性质、研究方法、研究意义、理论基础等内容：应用理论主要包括会计公共关系的分类、目标、原则、规范、方法、程序等内容。这一部分着重从具体实践的侧面，探讨和说明会计公共关系学的理论在实践活动中的具体运用及其主观指导规律。一般可以分为组织内部会计公共关系和组织外部会计公共关系两部分。组织内部会计公共关系主要研究会计公共关系主体在开展会计公共关系活动，处理与组织领导人、相关职能部门、职工等内部会计公众关系时采取的各种会计公关方法与技巧等；组织外部会计公共关系主要研究会计公共关系主体在处理与投资者、债权人、政府机关、客户等外部会计公众关系时采取的原则、方法、途径等。在应用部分，适当的会计公共关系案例分析，对于总结规律、指导实践也是十分必要的。这一部分着重从历史的角度考察和分析会计公共关系实践及其理论的起源、产生与发展的整个历史演进过程及其发展规律。会计公共关系学的理论体系，是指会计公共关系学内容的构成部分及其相互之间的关系。会计公共关系学的理论体系与它的研究对象和研究范围有着密切的联系。它主要研究会计公共关系学的基本概念、基本知识和基本方法等。它在整个理论体系中处于基础地位，概括性、抽象性最强。它主要研究会计公共关系学原理在实际工作中的具体运用及其规律。会计公共关系学作为一种实践性、应用性很强的学科，其实务部分来自于实践，又直接用于指导实践。它在整个理论体系中处于关键地位，如果会计公共关系学不能用于指导实践，将失去它存在的意义。它主要研究会计公共关系实践发展史、理论发展史及其历史发展规律。它为会计公共关系学的研究提供了时间维度的思考。研究历史，总结过去，是为了以史为鉴，可以更好地指导现在、规划未来，它对于会计公共关系学原理和实务研究的借鉴意义是不言而喻的。以上简单勾画了会计公共关系学理论体系的基本框架。虽然这三个构成部分都可以相对独立存在，但同时它们之间也存在着密切的联系。会计公共关系学原理，对于会计公共关系学实务来说，是一种指导关系；会计公共关系学实务，对于会计公共关系学原理来说，则是一种应用关系。会计公共关系发展史，与会计公共关系学原理和实务之间，是一种总结与借鉴的关系。对于任何一门学科，研究其发展史，必将对其原理和实务的发展与完善具有积极的借鉴意义，会计公共关系学的研究也不例外。会计公共关系学的学科性质，是指会计公共关系学作为一门科学，具有的区别于其他学科的基本特征。由于会计公共关系学是会计学与公共关系学相互融合而形成的一门新兴科学，同时它还吸纳了社会学、管理学、传播学、行为学、市场学、广告学、心理学、经济学等许多社会科学、人文科学乃至自然科学的知识，因此具有交叉性、边缘性、综合性与应用性等特征。但会计公共关系学并不是上述相关学科的大杂烩，而是在综合相关学科研究成果和方法的基础上，重新构建的、具有相对独立的研究对象和研究范围的一门新兴的边缘学科。只不过从会计公共关系学与其他学科之间的联系紧密程度来看，它与会计学和公共关系学的关系最为紧密，相通的成分更多一些。因此，从其学科性质来看，它同时具有公共关系学应用学科和会计学分支学科的双重属性。它是应用于会计领域的公共关系学，同时又是从公共关系学角度来研究的会计学。公共关系学是研究社会组织公共关系活动及其规律的一门社会科学，为有效地开展公共关系活动提供了理论指导和基本方法，具有极强的实践性与应用性的特点。自它产生以来，就不断向社会各行各业与各个领域渗透与延伸，逐渐形成了各部门公共关系，如政府公共关系、企业公共关系、事业公共关系等，以及各专业公共关系，如会计公共关系、营销公共关系、生产公共关系、科研公共关系、体育公共关系等。而会计公共关系学就是在这样的背景下，通过不断总结会计公共关系实践经验与理论升华而逐渐产生与发展起来的。由此可见，会计公共关系学是公共关系学应用在会计领域的一门新兴边缘学科。从理论角度讲，平常所说的会计学实际上是狭义的会计学，主要包括财务会计学、管理会计学、税务会计学等学科，这种观点限制或阻碍了会计学的学科建设及其实践活动。广义的会计学，即“大会计学”。大会计学应当是一个学科体系。于玉林教授在其主编的《现代会计百科辞典》1994年版中曾经从大会计的角度列示了5大类144门会计分支学科，比较全面地反映了当时国内外大会计学的发展状况。而正是在这部文献中，作者专门列出了会计公共关系学，并对该学科的有关辞目进行了解释。再从实践角度讲，随着商品经济的高速发展和现代公司制企业的兴起，企业面临的与各方面的会计关系日益复杂化与公共化，需要专门从公共关系角度来看待和处理会计关系，会计公共关系就此应运而生了。此后，随着对会计公共关系研究的不断深化与理论总结，会计公共关系学便适时出现了。由此不难看出，会计公共关系学是会计学研究的一个新视角，是从公共关系学角度来研究的会计学。对它进行深入研究，必将会大力推动大会计学的学科发展和正确指导会计公共关系实践活动。
第61篇 合工理论
合工理论(TheoryoftheCombineofLabor)是管理学一个新的理论前提，它向传统的分工理论提出了挑战。200年以前,亚当·斯密以制造针为例论述了劳动分工的作用。而且,他的这一分工理论成了近代产业革命的起点,也成了后来的管理学家创建管理学的理论前提。确实劳动分工较大幅度地提高了劳动生产率,也有利于专业化和职能化管理。但是,这种理论发展到今天,负面效应日益显露出来。现代社会,一方面追求产品个性化,生产复杂化,企业经营多元化,如果片面强调分工精细和专业化,则使得企业的整体协调作业过程和对过程的监控越来越高,结果致使企业整体效率低下；同时,把人分成上下级关系的官僚体制,使人的积极性、主动性得不到充分发挥,相反腐蚀着人的精神,摧残着人的身心健康,以至于走到了分工与协作原则初始动机的反面。另一方面,高科技的发展,特别是计算机的普及运用,使简化管理环节成为可能。同时,与市场变化和高科技发展相对应的是劳动力素质大大提高,员工不再满足于从事单调、简单的复杂性工作,对分享决策权的要求日益强烈。因此，合理分工孕育而生，它打破了分工理论的桎梏。合理分工强调几个优秀的员工或工序进行合并，使其组合成一个工作团队或工作流程。合工理论是指在生产产品或提供服务的流程中。将流程中的活动适当合并到其他活动中，以降低流程成本，增加流程收益，使流程具有经济性。合工理论的实质是：①创造更多的流程价值；②节省更多的流程成本；③产生更多的流程收益；④节省时间、提高响应速度，从而缩短产品或服务周期；⑤提高服务质量和客户满意度。合工理论并不否定分工理论，即并不否定分工带来的生产效率提升和规模经济性。合工理论指在员工具有综合技能的条件下．合工(即不必分工太细)既能提高工作效率，也能提高服务质量。与工业经济时代相比，2l世纪是信息经济时代，企业所处的社会、技术、环境发生了巨大的变化，主要表现在：(1)市场由“卖方市场”彻底转向“买方市场”；(2)大规模生产转向个性化定制；(3)产品种类繁多；(4)产品功能复杂；(5)产品或服务的技术复杂；(6)自动化程度高。与此相应，企业的员工则需具备多种知识、综合技能。与分工理论相比,合工理论显示出其强大的优势,即借助信息技术,以重整企业业务流程为突破口,将原先被分割得支离破碎的业务流程再合理地“组装”回去,将几道工序合并,归一人完成,也可将分别负责不同工序的人员组合成工作小组或团队,以利于共享信息、简化交接手续、缩短时间。另外,减少管理层次,提高管理幅度,建立扁平化的组织结构,从而打破官僚体制,减少了审核与监督程序,降低了管理成本,减少了内部冲突,增加了组织的凝聚力,大大调动了员工的积极性,促进了员工的个人发展。
第62篇 数理经济学派
数理经济学派是边际效用学派的一个分支，与心理学派相对发展。他们把各种经济事物的数量及其相互关系作为经济学的研究对象，以数学方法代替理论分析。产生于19世纪70年代。由于洛桑学派曾经是该学派的主流，数理经济学派有时也被称为洛桑学派。代表人物有英国的威廉·斯坦利·杰文斯、法国的里昂·瓦尔拉、意大利的维尔弗里多·帕累托。数理经济学派的共同特点是：把边际效用论同数学结合起来，把数学方法尤其是几何方法和微分方法说成是主要的甚至是唯一的健全方法，强调以数学概念、符号、方程、图形去解释社会经济现象而排斥和抛弃一切以因果关系解释经济现象的理论。代表作有古诺的《财富理论的数学原理研究》，杰文斯的《政治经济学理论》、瓦尔拉的《纯粹政治经济学要义》，帕累托的《政治经济学讲义》等等。[1]数理经济学派是19世纪末20世纪初一个主张用数学符号和方法来表述数理经济学派边际效用经济学的数理边际效用学派。数理经济学派的英国主要代表是威廉·斯坦莱·杰文斯（1835～1882），数理经济学派主要派别是以瓦尔拉、帕累托为代表的洛桑学派。经济问题在西方国家，意大利的切瓦是第一个把数学用于经济问题的，但首先比较系统数理经济学派地运用数学的，是1838年法国库尔诺的《财富理论数学原理的研究》，这书常被当做数理经济学的开端。后来因由于英国的杰文斯和法国的瓦尔拉斯的高度推崇，这个学派才闻名于世。杰文斯在1871年出版的《政治经济学理论》中，利用导数表述边际效用概念，借助数学推理论证了两种商品之间交换的均衡价格是怎样决定的。一般认为，数理经济学派对经济现象的质的分析是薄弱的。主要代表人物19世纪70年代经济学的流派之一。主要代表人物有法国的瓦尔拉，意大利的帕累托以及英国的杰文斯。主张用数学符号和数学方法来研究、论证和表述经济现象及其相互依存关系，提倡数理方法是研究经济学最主要的甚至是唯一的方法。《纯粹政治经济学纲要》法国的瓦尔拉在1874年出版的《纯粹政治经济学纲要》一书中，以边际效数理经济学派用价值论为基础，考察了市场上所有商品的供给、需求和价格相互依存、相互制约，达到均衡状态的价格决定过程，创建了一般均衡论的理论体系。帕累托1906年出版《政治经济学教程》一书，在序数效用论的基础上，借助序数效用指数和“无差异曲线”等概念，论证了一般均衡理论。杰文斯在1871年出版的《政治经济学理论》中，利用导数表述边际效用概念，借助数学推理论证了两种商品之间交换的均衡价格是怎样决定的。一般认为，数理经济学派对经济现象的质的分析是薄弱的。古诺与数理经济学派安东尼·奥古斯丁·古诺(AntoineAugustinCournot，1801-1877)，是第数理经济学派一位打入经济学界的真正数学家。1833年，古诺开始出任法国里昂大学的数学教授，还曾担任过数学学院的院长职务。他有两位几个世纪前是、再过几个世纪之后仍然是大名鼎鼎的数学家老师，一位是拉普拉斯(Laplace)，另一位是泊松(Poisson)。他的第一本学术著作写的是概率论，而接下来马上就将研究对象由数学转移到了经济领域，并运用其娴熟的数学分析方法于1838年写出了他的第一本经济类学术专著《财富理论的数学原理之研究》(Recherchessurlesprincipesmathematiquesdelatheoriedesrichesses)。普遍水平这是一本研究水平极高的著作，超越了当时研究经济学的学者的普遍水平，又加之是法文版，因此，没有引起人们太多的注意。但一经人们发现，便一致被推崇为数理经济学派的先驱者。至于是被哪一位经济学家先发现的，有两种说法：一说是直到英国的杰文斯最终发现了这本古诺的著作，并将其介绍给了同行们；另有一说是其法国同胞、且其父与古诺同年同窗同名又几乎同教名的勒翁·瓦尔拉斯在成名之后，将古诺的早年著作向大家作了介绍。理论与实际应用数理经济学派对经济学发展的贡献是不言而喻的，然而几乎所有的理论与实际应用之数理经济学派间都有着不易跨越的鸿沟。一般而言，所有的经济理论特别是数理经济学理论，都会设定许多的前提条件，理论与模型都是在这些前提条件之下展开的。不同的前提条件代表着研究者认识事物的不同角度、研究对象的不同侧重以及研究方法的不同要求，因而也就会导出不同的结论和结果。这正是数理经济学派饱受攻击的地方，因为有许多的理论的前提条件与现实都存在着明显的出入。然而，经济学研究正是这样一点一滴地取得进步。先是假设一些严格的条件，得出应用性较差的较强的结论；然后逐一地将条件减弱再得出应用性较好的较弱的结论。里程碑意义当布莱克(FrischBlack)和肖斯(MyronScholes)提出他们在现代金融理论具有里程碑意义的期权定价理论时，也是包含着许多后来被逐一取消的假设的，例如：欧洲式期权、选择买权、期间无除息、期间无除权、股票价格遵从正态分布等等。而他们又是在取消了巴奇勒(LouisBachelier)有关零利率、股票价格允许为负值等不现实的假设之后推出结论的。数理经济学的理论一般都被认定为是与数学模型密切相关的，而这种用数学模型来推理经济行为的方法到目前为止，已经日益地被人们所接受，这从诺贝尔经济学奖的颁发情况就可以得到很直接的验证。数理经济学派与诺贝尔经济学奖得主1969-1999年，31年之中诺贝尔经济学奖总共颁发给44位经济学家，这包括在1990年和1994年分别同时授予了3位经济学家，而在1969年、1972年、1974年、1975年、1977年、1979年、1993年、1996年和1997年则分别同时授予了2位经济学家。在全部这些获奖者的名单中，有九成左右的获奖者都是因为他们能熟练使用各种数学方法来研究经济学而获奖的。计量经济学、统计学、常微分方程及方程组、偏微分方程及方程组、差分方程及方程组、线性规划、最优规划、投入产出、控制论、不动点理论、集合论、拓扑学、泛函分析、集值映射、微分几何、群论、代数学、概率统计、随机过程、博弈论等等，许多魅力四射的数学理论都被逐渐应用到经济问题的理论研究和实证研究中。除了那些从获奖内容上可以明确看出包括有许多数学理论和方法的获奖者之外，也的确有几位看起来似乎与数量经济学或者说是数理经济理论无关的经济学家，甚至直到获得了诺贝尔经济学奖之后，也仍然没有马上就获得主流经济学家或者说是正统经济学家们的承认。例如，曾获得过美国心理学卓越贡献奖和计算机科学奖的西蒙(HerbentAlexanderSimon)，就是一位非正统的经济学家，现代管理学的发展得益于西蒙的贡献，特别是他的现代企业决策理论。但是，西蒙博学多才的天性使其在用互相协调的决策人代替传统管理理论中追求利润最大化的企业家时，在建立关于“有限度理性”这一解决人类行为问题的模型时，都自觉或者不自觉地应用了许多数学、统计学与逻辑学的内容，这是他最终能荣赝诺贝尔经济学大奖的主要原因。发展经济学代表人物布坎南(JamesMcgillBuchanan)，被称为是经济学与政治学的架桥者，同时也被普遍认为是第一位不用数学方法而研究经济学的诺贝尔获奖者。看起来似乎他所获奖的理论会与数学模型无关，其实正好相反。他之所以能获得诺贝尔经济学大奖，是因为他在公共选择理论领域里面所做出的贡献，而没有相当深厚的数学修养是不可能进入该研究领域深层次的。还有新制度学派的开山鼻祖科斯(RonaldHarryCoase)，瑞典皇家科学院院士、诺贝尔奖评委拉思·魏林教授这样评论到：“基础经济学不得不因此而改观，管理经济学找到了新的支点，经济史的研究增加了新的推动力，一门新的学科—法律经济学，在经济学和法律学的交叉地带应运而生，传统的法学开始动摇了。”也许这是人们认为他是继布坎南之后第二位不因数学方法而获得诺贝尔经济学奖的经济学家的原因，但殊不知，科斯在二战期间曾被借调进政府做过大量的战时统计工作，而此前在伦敦经济学院科斯主要讲授的课程是公共选择理论，在该领域大量的数学理论魅力四射，这也是他最终能提出“交易成本”的基础所在。“现代货币数量论之父”而被称为非经济学领域的经济学家贝克尔(GaryStanleyBecker)，作为“现代货币数量论之父”弗里德曼(MiltonFriedman)的学生，也是借助其熟练的数学方法而“将微观经济分析领域扩大到包括非市场行为的人类行为和相互作用的广阔领域”从而荣赝诺贝尔经济学奖的。史学研究获在两位惟一是以史学研究获得诺贝尔经济学奖的福格尔(RobertFogel)和诺思(DouglassNorth)中，Fogel主张用数量分析的方法来研究经济史而被称为“新经济史学派”的创始人，而且有两位数学功底非常不错的鼎鼎大名的老师，都曾获得过诺贝尔经济学奖，一位是作为管制经济学先驱的斯蒂格勒(GeorgeJosephStigler)，另一位是号称“经验统计学之父”的库兹涅茨(SimonKuznets)；而North也被称为“新经济史学派”的执牛耳者，而且是新制度经济学派中制度变迁理论的杰出代表。特别是他以新制度经济学的基本理论为依据所提出的全新的经济增长理论，使其在“新增长理论”的发展中也占据了一席之地，大量使用统计学和计量经济学方法的文章说明了他的实力。形成于20世纪50年代中期。创始人为诺贝尔经济学奖获得者、苏联著名经济学家康托罗维奇。他1939年提出为企业生产寻找最佳的资源分配方案的主张。1945年写成了《经济资源的最优利用》一书，这是苏联数理经济学的萌芽之作。1959年康托罗维奇发展了这本书中提出的思想，由此开始形成一个学派。该学派主张把数学方法运用于社会主义的基本经济发展和生产目的的实现过程，使社会主义的计划更有科学依据；主张用最小的数量的资源产出耗费最小、能更大程度地满足消费者需要的产品；同时，承认社会资源的有限性和不可替代性，认为没有这两个概念就不会有资源的有效配置，经济学本身也就没有必要存在；资源的有限性，意味着生产发展所需要的人、财、物力也相对有限，因此，必须把有限资源用于最迫切的产品的生产；要用这些有限的资源生产更多的产品，就应该对多种方案进行选择，并订出合理的价格政策。20世纪60年代后期建立了苏联科学院数理经济研究所。70年代形成了社会主义经济最优运行理论。代表人物除康托罗维奇外，还有费多连科、沙塔林、彼得拉科夫等人。
第63篇 品牌强度
大卫·艾克(Aaker)和凯文·凯勒(Keller)将品牌强度做一概念化的诠释：当消费者将高品质与该品牌联想在一起时，品牌延伸将因此而受益；若消费者将劣等品质与该品牌联想在一起时，品牌延伸将因此而受害。而连续延伸的研究也指出，移转能力的降低源自于原品牌品牌强度的降低，如Loken和John的研究。有的学者将品牌强度定义为消费者对于品牌的偏好程度，而Mahajan、Rao和Srivastava等人在其品牌取得模型中，将品牌强度视为品牌效益与绩效、寿命与弱点、延伸性与成长性的组合体。他们发现品牌强度是并购者考虑并购的重要挑选条件之一。Srivastava和Shocker提出品牌强度是由利害关系人所认知的品牌相关的特性或行为所组合而成，并能维持该品牌竞争性优势，品牌特性方面如消费者所认知的品质、价值，行为方面如品牌转换，利害关系人则指消费大众或通路成员等。且他们认为市场占有率可视为品牌强度的指标之一。eddy、Holak和Bhat将品牌强度定义为原品牌的市场占有率，并用以研究过滤嘴香烟市场，其研究发现，强势品牌的产品线延伸效果较弱势品牌的产品线延伸效果佳，进入较早期市场的产品线延伸绩效会比进入晚期市场的产品线延伸绩效更好，不过以上结论只在该品牌为强势品牌时才成立。Smith和Park认为，品牌强度指的是品牌能降低消费者知觉风险的能力。有较高知觉品质的品牌，相较于低知觉品质品牌应较能提供风险舒缓的空间，也因此较能刺激小额投资的试验性购买。1．市场性质：占品牌强度的10%。一般来说，成熟、稳定的品牌得分较高，就象食品、清洁剂等领域的品牌通常较香水、服装领域的品牌得分要高，因为消费者在在选择后一类产品时更容易受到其他方面的影响。2．稳定性：占品牌强度的15%。较早进入市场的品牌往往比新近进入的品牌得分要高，那是因为前者拥有更多的忠诚消费者。比如说，劳斯莱斯就比凌志的得分高得多。3．品牌在同行业中的地位：占品牌强度的25%。居于领导地位的品牌，由于对市场具有更大的影响力，因此，它较居于其它位置的品牌得分更高。比如，可口可乐在全球市场上就比百事可乐的得分高。4．品牌趋势：占品牌强度的10%。品牌越具有时代感与消费者需求越趋于一致，就越具有价值。5．品牌支持：占品牌强度的10%。获得持续投资和重点支持的品牌通常更具有价值，同时，除了投资力度外，投资的质量与品牌强度亦有密切的关系。6．行销范围：占品牌强度的25%。品牌行销范围越广，其抵御竞争者和扩张市场的能力越强，因而得分越高。7．品牌保护：占品牌强度的5%。获得注册、享有商标专用权从而受到商标法保护的品牌较未注册品牌或注册地位受到挑战的品牌价值更高。品牌强度决定了品牌未来的现金流入的能力，大值为20。Interbrand先后提出了两套计算品牌强度的模式：7因子加权综合法和4因子加权综合法。均运用Interbrand设计的详细问卷收集品牌在各因子表现的得分。7因子加权综合法：市场领先度Leadership；稳定性Stability；市场特征（行业增长能力、进入障碍等）Market；国际化能力Internationality；发展趋势（与消费者的相关性）Trend；品牌支持Support；法律保障Protection。4因子加权综合法：比重（同类产品中的市场占有率）Heavy；广度（市场分布）Broad；深度（顾客忠诚度）Deep；长度（产品延伸程度）Long。品牌领导力、品牌稳定力或品牌忠诚度、品牌所获支持以及市场性质或市场状态是影响品牌强度的主要因素品牌领导力，指品牌的内在品质和外在表现上的变化对市场及同行业的影响程度，它反映了品牌在同行业中所处的综合竞争地位。品牌稳定力(品牌忠诚度)，是指品牌及其代表的产品或服务拥有稳定顾客群的能力，也是品牌的市场生存能力及能否获取稳定现金流的一个反映。品牌所获支持，它反映了利益相关者对品牌的支持程度，也体现了品牌的有效沟通能力。社会公众对于品牌的接受和认可、投资者的持续投资和政府的重点扶持，这些都是品牌有效沟通的回馈。市场性质(市场状态)，这里尤指目标市场。目标市场越成熟，进入的壁垒就越高，品牌所面临的新的竞争对手的威胁机会就会越少。
第64篇 参与型经济
参与型经济（Participatoryeconomics，简称parecon），是一个还在设想阶段的经济体制。该体制通过平等参与来作经济决定，引导一个社会的资源配置和消费。该体制的目标是替代当代资本主义市场经济和或中央计划经济体制。最早由政治活动家、理论家理论家迈克尔·阿尔伯特（MichaelAlbert）和激进经济学家罗宾·汉内尔（RobinHahnel）在80-90年代提出和发展。参与型经济的基本价值观是在参与的范围内落实平等、团结、多元和实际上自我管的原则。建议主要通过以下原则和机构实现这些目标：·劳动者和消费者协会通过自我管理来决策；·综合、平衡的工作·根据个人作出的努力和牺牲决定报酬·参与性规划阿尔伯特和汉内尔强调，参与型经济作为一个另类经济理论，必须和同等重要的政治、文化和血缘方面的另类远见一并存在。StephenR.Shalom已经开始了“参与政治“（称为“parpolity”）方面的研究。有些无政府主义人士还讨论了在政治领域、多文化主义和女性主义领域的家庭和两性关系方面的未来可能。参与型经济的主要论点之一，是人在社会经济决定过程中应该有和自己受影响成正比的发言权。例如，如果一张桌子是某个人自用的，那么他应该对该桌的组织有全面控制（在对他人没有重大不良影响的前提下）。同样的逻辑意味着，在更广泛的社会互动情况下，决策权将更分散在受影响较大的人中。比如汉内尔举污染的例子：“如果只有华盛顿二区居民受到释放污染物的影响，那么有关区域是华盛顿二区。如果代表华盛顿全体居民的联邦认为污染影响全城居民，那么有关区域就是华盛顿全城。上述年度规划程序，假设的是遭受不良后果的只有目前该地区居民。虽然有些污染物来是这样，另一些污染则转嫁很多代价到后代的头上。所以后代的利益必须也在长期过程中，通过一个积极环保运动得到保护……”这一决策原则通常称为自我管理。该原则在参与型经济中取代了主流经济思想中的经济自由概念。参与型经济作者们认为后者不足并且有误导倾向：它不能在人们自由冲突的情况下提供有用的指导，而且其模糊性被资本主义意识形态理论家们滥用。在《政治经济入门》和《经济正义与民主》两本书里，汉内尔对米尔顿·弗里德曼（《资本主义与自由》）等人的的主流经济概念提出了批判。汉内尔说：“弗里德曼说人们应该控制自己的经济生活。该构思的第一个毛病是，它把所有有关的问题解决归结到建立一个没有具体说明的产权制度上……第二个毛病,弗里德曼和其他资本主义的拥护者虽然鼓吹经济自由，他们很少说什么是好或坏的产权制度……他们完全没有讨论发展一个评价产权分布好坏的标准。”一个参与型经济中，经济决策需要靠有很多人参加的消费者、生产者协会来实施。这相当于劳动者委员会。建一个儿童游戏场这类的地方决策，可以由本城本区的消费者协会，在与全城甚至全国的生产者协会协调后做出。事关全国的决定，比如建一个高速大规模交通系统，则要由全国消费者协会、与材料来源地、全国甚至国际的生产者协会协调决定。生产者协会大概要对应于各个工作场所的协会。各个工作场所协会从小到大，按照地域结构逐步组织起来。参与型经济的提倡者们认为：根据个人的出身、财产或智力情况决定报酬是不公平和无效的。他们建议经济奖励应该以个人做出的努力和牺牲为原则。所以，从事危险、不舒服而且没有权力的矿工应该比坐办公室的小时工资要高。这样可以减少个人做矿工的时间，从而把高危险和艰苦的工作劳动分散给更多的人。上述原则需要给予人们一定的豁免余地。参与型经济建议：对不能工作的残障人士、儿童、老年人、病人和在合法过渡情况中的工作者，可以根据需要支付报酬。然而，参与型经济学假设每个成人在收取报酬的同时有为社会做有益工作的义务，前提是社会提供个人免费医疗、教育、技能培训、和自由选择平衡的就业工作。所有劳动者的工资起点是全社会产品公私产品的消费权平均分配。在这个起点上，考虑到个人消费嗜好不同，私人支出和公共产品和服务的消费量会反映劳动者个人在平衡工作和消闲时间上的选择，同时反映别人对他们工作努力程度的评价。每个规划期开始，一个校正调解委员会以去年的数据为指导，预计的社会边际机会成本、最终所有商品、服务、资本货物、自然资源和各类劳动，宣布”参考价格”。以此为指导，社会成员提出个人消费建议，并参与制定街道、区、城市和联邦一级的消费建议。与此同时，劳动者协会、工业协会和生产组织作出关于本组织产出和所需投入的提议。调解委员会将据此计算超出的需求或者供给，调整为每个最终产品或服务的参考价格。每个消费者和工作者协会参考新价格重新修订建议。如此反复校正，直到达成一个公认可行的，供求平衡的计划。调解委员会应当按照极端透明的原则运行，只有在相关协会的指导下作有限调解的权力。真正决定制订和实施计划，要在消费者与生产者的协会之间进行。实际情况中总有一些任务和工作比别的更舒适、更有权力。为了实现公平分配劳动，参与型经济建议每个人从事一套不同的工作组合，在舒适和权力程度上达到平均水平。例如，一个人在上述调解委员会干了一年之后，可能回到钢铁厂或选择一个其他环境较差的场合工作一年。这样他的总工资和其他人一样，而且保证不会有协调人员的特权阶级出现。自由市场和理性选择理论学者等认为，任何非市场经济的办法都不能提供足够的经济诱因。例如，米尔顿·弗里德曼说除了市场经济他不认为有任何因素能随着时代进步刺激生产创新；而且靠中央计划来猜测商品和服务的需求和价值是非常困难的，不如让价格自由浮动靠市场决定。然而，参与型经济并不属于中央计划的经济体制。评论家们还认为，对参与型经济的来说，奖励的问题不止上述。如果根据个人的努力和牺牲而不是根据产量支付报酬的话，单个劳动者很可能为了报酬而想方设法显得努力，甚至不惜带来减产。整个劳动单位的情况也一样，因为多产不一定多得。这样，除非校正调解委员会建立强制的生产目标（例如在前苏联），全社会的劳动生产力将再度下降。第三个问题是灰色市场和黑市的存在。如果个人不能在现有经济体制内大大提高他们的生活质量，其消费需要不能得到消费者和生产者协会批准的话没，他们将把主要精力转向灰色和黑色市场经济上。参与型经济学家阿尔伯特认为，无论从道义还是经济诱因方面考虑，人所得到的经济报酬只能基于其有益的努力和牺牲……数额应反映支出的努力，而非产品价值。弗里德曼和许多微观经济学家不同意这个说法，认为工资的价值应反映劳动增加的价值和劳动者的技能；否则社会很难吸引人去做需要高等技能的工作比如医生、律师、工程师、建筑师、甚至演员。因此，他们的结论是，参与型经济的奖励结构，将导致社会主要产低技术含量的工作，加上很少的劣质医生、工程师等。在信息诱因方面，汉内尔主张参与型经济不是中心规划经济：“两者的决策程序和奖励制度都完全不同。最重要的是它与激励机制相容：参与者有如实举报的动机，而不是谎称自己的能力或喜好”。汉内尔还详细讨论了参与型经济和资本主义经济在鼓励创新方面的对比：所谓创新结果往往是累积创新的成就,一般不能合理地归于某个人。在资本主义经济中、专利法、知识产权、行业结构、市场进入障碍从体制上保障了少数人收取不成比例的高报酬，同时确保新技术和技术行业的缓慢分散。个人的分散技术和新技术的出现缓慢。汉内尔指出，与此相反，“参与型经济内的所有革新将被立即提供给所有企业，所以不会有任何静态效率损失”。阿尔伯特和汉内尔同时也对中央计划经济理论和实践进行了详尽批判。但他们认为，尽管中央计划经济的实践结果实在差劲，这也不能证明资本主义体系的优秀。对资本主义汉内尔概括为：“资本主义加剧了偏见，尽管能量巨大却是有史以来最不平等的经济体系，不符合经济和政治民主。在当代自由市场经济占上风的时候，很有必要对其组织一个清醒评价，一对一地回应弗里德曼”。参与型经济研究者们认为上述泛泛批评错误的原因之一是，和历史上的中央计划经济实例相反，参与型经济提倡用价格信息及其调整来反映成本与效益的有机组成。汉内尔强烈反对弗里德曼从先验角度否认另类解决的可能：弗里德曼的证明是先假设一个最好的协调经济活动方法。他说，“只有两个方法有能力协调价值百万元的经济活动：使用强制方法的中央指挥和自愿合作的市场手段。……参与型经济允许所有参与经济活动的人与受后果影响成比例地分享决策权”。因为采用的手段是参与计划而不是市场，弗里德曼就狡辩说这一定属于“强制的中央指挥”。如果看了第8、9章之后你发现参与计划显然不是通过强制的中央指挥，那么即使你不喜欢这个方案，也得承认弗里德曼“只有两个方法”的声明是错的。参与型经济研究者认为市场经济是不公正和低效率的一个主要原因是：一次典型的市场交易只考虑买卖双方的直接利益，其他可能受到后果影响的人却没有发言权。买卖酒、烟草一类高度致瘾的物品，有利于卖方，也有利于买方(至少在短期内）的利益。由于这个交易带来的社会问题、医疗等代价却主要由交易外的其他人来负担。同样，当汽车厂家用造成污染的工业程序大规模生产、分配和销售使用化石燃料的车辆，环境污染和自然资源（经济学上的共有资源）枯竭的代价也是由交易之外的社会来承担。致瘾物和汽车的市场价格并不包括这些经济学上称为外部效应的额外代价。额外代价相当大的话，市场经济的参与者们无论怎么计算也不可能再提高经济的效率，因为这种情况下市场价格根本不能准确反映机会成本。和参与型经济相反，主流经济学认为，外部效应的问题能在很大程度上用Pigovian税（对具有外部效应的产品和服务加税）解决。如果把税定为税后成本正好等于产品的社会成本、生产费用与外部效用之和，那么该产品的生产会趋向于社会最佳水平。主流经济理论普遍倾向淡化负面的外部效应。据汉内尔观察：“越来越多的主流外经济学家质疑这个假设，越来越多由怀疑倾向的人敢于提出：显著的外部效用可能是普遍存在的。如E.K.Hunt所说，外部效应是普遍而不是个别，所以市场经济（除了善意的看不见的手）还有一只恶意的“看不见的脚”，踢着我们遵循与社会最佳效率不一致的生产结果”。阿尔伯特和汉内尔认为在市场经济体制中解决环境污染问题，使用Pigovian税（有些时候作为绿色税收出现）或者发放污染许可，比用强迫命令控制要好得多。不过,在美国大学教生态经济学的汉内尔认为,在市场经济中可以预见企业将尽量避免“污染者付费原则”，把自己的污染负担转嫁到消费者头上。在奖励方面，这有积极的一面，因为这会使消费者认识到“脏”消费的实际价格。然而，这种税制也有倒退的一面：税收研究表明，最后污染代价有很大一部分由穷人承担。“换句话说，与累进税相反，许多污染税会造成严重的经济不平等”。因此汉内尔建议污染税应与社会保障税等的减少挂钩。最后，他辩称Pigovian税加上市场经济学家提出的其他相关补救措施，还是没有从份解决外部效应的问题。他认为这些做法不能达到精确的社会成本评估：对污染的市场经济纠正，只会导致产生最有效的污染量，和污染者付费原则的满足——如果税率与污染受害人受害程度相符的话。但市场缺乏对污染者和污染受害人的激励因素，所以没有可靠的办法计对污染者合适的税率。在污染者和污染受害者之间产权模糊的问题、众多受害者间的免费搭车问题、很多不同程度轻度受害者之间维持有效联盟的交易成本问题、综合起来导致市场体系不能从受害者一方取得准确信息，即使取得也不能采取有效措施。其他人辩解说，有时候市场提供了非常有效的估计污染税方法，如果没有了一个以市场为基础的解决，人们就很难取得足够信息来估计外部效应。一个靠市场解决的方法是美国环保署在90年代采取的拍卖“污染许可证”，（参见TimHarford的书《卧底经济学家》）。环保署的问题是：除了发电厂，没人知道降低硫排放的成本到底多高；而发电厂因为缺乏经济激励，又不会如实相告。环保署不知道该收多少污染税，于是就决定把外部效应变成一个公开拍卖的“二氧化硫排放权”，发电厂必须购买与其排放相应的排放权。结果，环保署发现拍卖的价格出奇的低--说明降低硫排放的成本比先前估计要少得多。这个过程中，环保署不是试图估计二氧化硫对环境污染的经济价格，而是定一个可以允许的二氧化硫总量，然后让市场去决定其实现价格。参与型经济的提倡者说，资本主义制度的基础是私人所有制，赋予每个人随心所欲处置其财产的权利。然而有些处置决定却可能对别人产生预料之外的影响。这个概念延伸到公司财产。公司非自然人，没有生死，因此有能力把自己的权力和影响无限继承下去。在19世纪末20世纪初的一系列法律方面革命造就了和公民同等权利的公司法人概念。同时，每个公司都有自己的一套业主（自然人或法人），有权对公司随心所欲，而外人则没有对其进行干涉的法律依据。市场经济学家们也承认，不是所有消费者都可以通过买卖其产品、服务甚至股票来影响一个公司的运行。参与型经济的倡导者们进一步指出，即使这种影响也是有限的，而且消费者的集体组织在市场环境中难于实现。国家为了大众利益而出面干涉更是不大可能的--他们举经济世上的例子证明实际往往是倒过来：大公司依靠其庞大的经济力量，通过游说立法和政策干涉国家政府的决定来实现自己的利益，而且经常通过贿赂和为支持自己的政治家花巨额资金竞选造势。例如通用汽车公司有口号声称“对通用好的就是对美国好”。更甚者有财团支持的政变，虽然弗里德曼声称大规模的公司影响只有在国家严重干扰经济的情况下才可能发生。参与型经济的倡导者们认为，这类公司追求权力、以权谋私行为对广大社会成员是不利的。参与型经济的主张者说，其四大要素必须在一切讨论和决策过程中实现最低的等级区分和最高的透明度。这种经济模式旨在消除经济决策中的秘密，鼓励友好合作和相互支持。虽然参与型经济学属于左翼和无政府主义者的政治传统，它被形容为特别避免了少数智力精英或者“管理者阶层”的出现--这类阶层被认为是20世纪共产主义国家经济落入的陷阱。然而，这种“工作场所的民主”自我管理的草根民主制度是由世界产业工人联盟首创的。参与型经济本身并不旨在提供全面的政治制度，但其实际执行则显然取决于相应的政治制度。虽然参与型经济中把许多生产和消费变得地区化，该制度本身并不排除规模经济。目前有少数几个工作场所是按照类似参与型经济的原则组织的：·SouthEndPress（波士顿出版社）·ZMagazine（进步杂志）·TheOldMarketAutonomousZone（综合商用建筑）·TheNewStandard（网上新闻中心）
第65篇 市场资产
在知识管理研究领域，市场资产通常是指一些易于衡量的无形资产项目。安妮·布鲁金在1996年出版的《第三资源智力资本及其管理》一书中提出，市场资产产生于公司与其市场和客户的有关关系中，由品牌、声誉、经常性的合同、销售渠道、有利的经营权和使公司有竞争优势的其他合同构成。与安妮从组织同外界联系角度来定义市场资产相似，营销学将市场资产定义为在较大范围内的消费者对某一企业、某一品牌的良好评价，是一项能给企业带来实际利润的资产。关系应当是企业与外界在价值创造中所涉及的完整关系。财务上的资产是指对未来收益的要求权。在企业战略层次上，资产被理解成生产过程中的各种要素，即企业实际所拥有或控制的能够对产品或服务作出贡献的所有生产要素。与“收益权观”相比，“要素观”更适于顾客价值的研究，但“要素观”未从顾客角度进行考虑，在以顾客价值作为竞争焦点的时代，这一观点显然过时了。资产的价值不在于拥有，而在于其能够在多大程度上创造顾客价值。因而，资产是企业实际拥有或能够加以利用的，能够对创造顾客价值有所贡献的所有有形的和无形的要素。因此，市场关系资产就是为企业实际拥有的或加以利用的、基于关系过程对创造顾客价值有所贡献的利益。它反映在企业与顾客、供应商、中间商及其他合作者的关系上，体现这些成员与企业保持商业往来及合作创造顾客价值的潜力和可能性。智力是与知识非常接近的一个概念，智力就是智能和能力，即人们运用知识技术的能力。智力更强调知识的运用，而非知识本身。在许多地方，智力和知识并无区别，常常通用，如知识资产和智力资产、知识产权和智力产权等，从而引出市场知识与市场智力并无区别的结论。早期营销领域的文献将市场智力和营销智力视作同义语。科特勒将营销智力定义为：有助于经理准备和调整营销计划的营销环境变化方面的日常信息。市场营销智力系统决定了需要什么样的智力，通过研究环境、收集信息，将其传递给需要它的营销经理。后来，市场智力对营销智力进行了扩展，并使两者有所区分。相比之下，市场智力被认为是更普通的和更具战略性的智力。马尔兹和柯力克(Maltz&Kohlic)将市场智力看成组织战略关心的、更广泛的、集成的知识范围。?市场智力被看成引导公司对其特定环境位置的理解，提供组织在未来必须考虑的更广泛的机会和威胁方面的指导。马尔兹和柯力克(Maltz&Kohlic)对市场智力的定义是广义的，为组织战略所关注，但对顾客价值的研究而言显得过于宽泛，而营销智力的概念又过于狭窄。将市场智力看成公司拥有的有关其竞争环境的各种类型的知识，这一定义较适用于顾客价值研究，但它缺少了顾客价值创造这一前提。有鉴于此，市场智力资产是一种知识体，包括了顾客需求和组织内外环境的各种知识，这些知识正是顾客价值分析、预测和价值创造流程所必需的，能够对顾客价值创造有所贡献。有效降低成本。企业与顾客之间在长期交往的过程中建立了互信关系，这一方面可以增加重复交易次数，简化交易程序，降低交易费用和营销费用(如广告、销售费用等)，与中间商和顾客形成良好关系，使销售成本和服务成本降低。研究表明，发展一个新顾客所需的花费是维持一个老顾客的6倍。并且良好的关系资产，如品牌和渠道资产导致更高的感知价值，因而能得到额外的收益。同时顾客的重复购买可以缩短产品的购买周期，拓宽产品的销售渠道，稳定销售量，减少交易的不确定性。忠诚的顾客还能将外部竞争有效地隔离。另一方面，市场关系资产的形成显著地降低了监督成本，因为相互信任的基础使得企业与顾客、企业与合作者之间不会利用动态信息不对称进行投机，而是基于长期的共同利益去调整和规范行为。提升价值流程的绩效。具有良好市场资产基础的企业与其他合作者之间，因为受顾客导向的价值观影响和长期利益的驱使，更倾向于从顾客和其他合作方的角度思考问题，使得它们之间的沟通更为频繁，行为更趋向于协调，以致冲突减少，更有助于发挥各自在价值创造中的作用和优势，并在价值链上形成整体协同。任何一个企业不论有多大，都不可能拥有成功的价值创造所必需的全部资源，而必须与其他组织合作构成完整的价值链创造价值。市场资产使企业的资源组合边界扩大，组合速度加快，可以使单个企业原先可望而不可及的价值创造活动成为现实。因此，市场资产决定了企业能够与什么样的合作者合作，有多少合作者及在多大程度上合作创造价值。强强联合可加快新产品开发，提高产品和服务质量，从而在速度、质量、服务等某一方面或多个方面有杰出的表现。此外，企业与顾客之间的亲近关系直接提升关系价值，并可导致其他资源更高效率的利用并进而改善绩效。把握价值创造的机会。正如前文所说，企业价值创造必须有效利用外部资源(包括信息和知识资源)。广泛的关系网络决定了外部资源可加利用的巨大空间和潜力。在顾客、供应商、中间商甚至竞争者之间，信息和知识共享有助于企业发现价值创新的机会，合作开发这种机会，并通过快速有效地整合资源，抢占价值创新的先机。采用合作和联盟的方式整合资源与运用市场手段相比更有利于战略目标的实现。市场资产一般地，知识以及其他智力资产在企业中主要通过两大功能间接创造价值：一方面，它们本身是企业有效运作所需的基础性资源；另一方面，它们在销售和交换过程中又构成有价值的新资产。企业应当关注的不是其拥有什么而是能创造什么。能够创造出理想的顾客价值的资产才是企业最重要的资产。市场智力由于影响组织的职能，从而在顾客价值创造的整体协同方面起到无可替代的作用。顾客价值定位不是一成不变的，而是动态的。这是由于顾客的期望不断变化，加之新的市场进入者会创造出新的价值定位，而当新的价值定位得到顾客认可时，往往就意味着某种旧的价值范式被打破。这就需要企业洞悉市场行情，前瞻性地获取市场知识，作出理性的预测和判断，不断地改进价值流程和进行价值创新，以满足新的顾客价值的定位要求，并通过提前行动保持领先。企业组织结构和行为的显著变化与新的业务流程和新的市场策略的出现，其背后均有市场智力在起作用。众所周知，沃尔玛的主要资产不是计算机软件和硬件，而是围绕信息系统所形成的无形的业务流程。它拥有的关于消费者、供应商和业务等数据的价值所构成的市场智力资产，被用于物流、仓储以及产品生产线的调整和更新等决策以及协调供应商、物流部门和商店之间的活动。在价值创造中，市场智力资产的作用发挥到了极致，就像人的中枢神经那样，感知并控制整个庞大的连锁帝国。同样，亚马逊(Amazon)书店的商业模式和支持该模式的商业过程是公司最主要的财富，这种商业模式将不断地从顾客那里获得知识，并以此为顾客创造卓越的价值。与有形资产相比，市场智力资产具有非竞争特性。资产的竞争性是指资产用途的排他性，即某～资产配置后，就排除了同时用于其他方面的可能，如机器设备、资金都为竞争性资产。资产的竞争性直接导致了资产机会成本和稀缺性，但市场智力、市场关系等无形资产却是非竞争性的。它们可以同时配置在不同的场合，可以重复使用，机会成本可忽略不计，而且不影响其效用。[1]市场资产关系图
第66篇 微观营销
所谓微观营销，就是指企业必须研究消费者的特点，根据消费者的需求生产、销售产品和服务，使自己的产品、服务和营销方案与地理、人口、心理和行为因素相适应。以前，大型消费品企业习惯于采用“大市场营销战略”，即对同一种产品用同一种方式进行市场营销并卖给所有的消费者。但是，许多企业现正采用一种新的战略—“微观市场营销战略”，这些企业使自己的产品和营销方案与地理、人口、心理和行为因素相适应，并使之逐步取代了原先的标准化营销模式。世界经济增长对各国的影响随着世界工业城市化在文艺复兴后的欧洲崛起以来，国际社会经济形态发生了深刻的变化，工业发展成为国家或地区经济发展的主要支撑体系以及资本、技术和劳动者素质提高的载体。19世纪以英、法、德、意为主体的欧洲成为世界工业文明的中心。在1948--1981年的33年间，世界经历了以高科技生产力为代表的现代工业化与信息化的发展时期，经济发达国家由工业社会进入信息时代的工业社会。1981年美国的工业生产为1948年的3.56倍；同期加拿大为4.86倍；日本为40.5倍；英国为2.14倍；法国为4.48倍；德国（西）为9.39倍；意大利为8.06倍。在1982--最近的十多年间，工业出现了解某种滞胀现象。如美国1994年比1986年只提高25.6%；加拿大1994年比1986年提高11.7%；日本1993年比1985年提高15.8%；英国1993年比1985年提高4.9%；法国1994年比1986年提高1.01%。这期间工业生产指数增长最快的是中国，1995年比1985年提高了403.0%。市场变化趋势由于世界经济增长所形成的市场变化趋势：买方市场的形成由于各类商品和劳务供求总态势是供大于求，消费需求趋向选择性、个性化、档次化、感性化。21世纪，各类市场进一步发育完善，彻底呈买方市场格局。市场微型化统一的单一需求的大市场均不复存在，无差异化目标市场战略将彻底失效，不同消费者期望企业为其特殊需求提供相应的产品和服务，同质市场的数量越来越少，容量越来越小，异质市场的数量急骤增加，但规模变小，市场日趋微型化。市场竞争加剧垄断市场的状况几乎不复存在，行业渗透加强，竞争在愈来愈多的行业中变得异常严酷。国际贸易中，关税降低、运输成本减少、市场信息的实时化，使市场障碍弱化。竞争的结果是，企业的兼并与被兼并，收购与被收购乃至破产、倒闭，成为经常性事件。各企业利润减少，来自股东的压力增加，这迫使企业不断提高经营水平，强化其市场竞争能力。市场的全球化国际经济和投资正日趋全球化。在社会发展、技术进步的进程中，尤其是信息技术革命，偌大个地球将跨越时空的障碍，成为信息共享的“地球村”。电视、旅游和广告信息等使世界各国居民更加相互沟通，对商品和服务的期望和需求趋同化。趋同化需求创造出趋同化的供应机会，每个企业都面临全球化的市场。经济高速增长对中国的影响经济高速增长，且地区间发展不平衡对中国消费行为的影响1979年改革开放以来，中国经济持续高速增长。1978年至2002年，中国GDP年均增长9.52%，是建国以来经济发展最快最好的一段时期，也是全世界经济增长最快的国家。2002年，中国GDP达8.94万亿元人民币，按当年汇率计算，超过1万亿美元。根据世界银行资料，2002年中国GDP总量排在美、日、德、英、法之后，超过意大利，居世界第6位。如果按购买力评价计算，世界银行认为，中国2002年GDP已达到4万亿美元。由于综合国力迅速提高，中国经济发展水平已经由低收入国家进入中下国家行列。根据世界银行的计算和划分标准，1999年全世界中下收入国家为人均GNP756美元以上，中国当年人均GNP已达到780美元。2002年，中国人均GDP（由于我们利用不少外资，因而人均GDP略大于人均GNP）为840美元，有了进一步提高。在经济高速发展的基础上，中国人民生活和质量上了一个大台阶，总体上达到了小康水平。开放以来，中国经济发展速度与日本、“四小龙”曾经实现的最高速度比，还有一些差距。日本最高速度在60年代。1960年到1970年日本国内生产总值年均增长10.5%。中国经济起步比较晚，实现的速度相对较低，原因是地域辽阔，地形复杂，交通不便，技术和信息扩散较慢。中国各地区并不是在一条起跑线上。有的在跑，有的在走，平均速度自然要打折扣。在经济高速成长时期，日本、韩国等国以及台湾都遇到地区发展不平衡的困扰，都采取过平衡发展战略。然而，日本和“四小龙”出现的地区差异比中国大陆要小得多。1979年日本经济水平最高的东京都人均国民收入243万日元，最低的冲绳县人均国民收入108万日元，相差1.25倍。与中国同级行政区间的差幅比较，是微不足道的。地区间发展不平衡，表现在改革开放后经济发展最快的省，增长速度在日本和“四小龙”以上。1978年到1996年福建、广东和浙江三省国内生产总值年均增速分别是14.1%，13.3%和12.9%。首先，东方不亮西方亮。在全国范围内，经济起飞不是在同一个时期。在相当长的阶段内，中国都有一批高速增长地区带动全国发展。第二，拥有巨大的内需市场，可以减少对国际市场的依赖，保证经济较平衡地增长。第三，地区间发展水平差别大，优势各不相同，资源、土地、劳动力、人才、技术、资金等要素可以互补。有些要素可以在地区间大规模无障碍流动。经济高速增长地区可以得到其它地区劳动力、资金、人才、技术等方面的支援。经济后开发地区可以得到生产要素方面的补充。生产要素在巨大空间范围内的大规模自由流动，寻求优化配置，是狭小地域范围内无法办到的。由于经济高速增长，且地区间发展不平衡，中国消费行者消费需求的主要变化有：1、流行化消费。除时装服饰外，消费者对愈来愈多的商品讲究消费的品味，期望将消费品的效用评价与消费者的个性特征融为一体；而消费品味极易模仿而流行，许多商品将显现流行化趋势，如手表、摩托车、小轿车、啤酒、药品、电子产品、影视、音乐等。消费需求变化迅速，商品市场生命周期大大缩短，致使市场机会难以把握，营销难度加大。2、商品大众化。流行化消费导致商品大众化。技术的进步和信息的快速传播，使得商品大众化成为可能。产品差异日趋淡忘，今日的特殊服务，明天就成了标准化服务；今日还是特殊产品，明天就成了大众产品。产品知名度的提高因变得极为容易而不被企业特别注重，关键是产品的内在品位能否符合大众化消费的品味。盈利性产品很快被模仿，其市场很快就被模仿品以更低价格入侵了。消费者也期望商品的大众化。3、消费趋向品牌化。品牌的功能在于减少消费者选择产品时所花费的心力，选择知名的品牌无疑是一种省时、可靠又不冒险的决定。这一功能恰好符合21世纪人们的消费心理和行为。买方市场态势的形成，使越来越多的消费者不仅仅是满足于其实用需求的“实物产品”，而且还期望能满足其精神需求的“品牌商品”。企业的利润只在消费者决定购买、且会重复购买的情况下才会产生。上世纪八九十年代，世界市场被世界顶级品牌占据着绝大部分市场。进入21世纪，可口可乐等原先大品牌的市场占有率会减少，同类产品的市场将被众多的品牌占有，无品牌产品将无立足之地。4、消费者推崇感性消费和软性消费。理性消费时代已经过去。消费者在产品实体外，更加看重其附加价值，消费者需求将从物质转向精神。信息媒体产业对消费行为的影响进入新世纪，以因特网为龙头的信息技术正在给新闻媒体带来一场革命。通讯社、报刊、广播、电视和网络等媒体将在先进的信息技术基础上融合为声像图文并茂的多媒体新闻平台，并与电子商务、电子政务、电子公务、电子医务、电子教务等有交叉和融合的趋势。21世纪的新闻媒体是信息社会的核心领域之一，是各国政治、国家安全和经济发展的制高点之一，是人们工作和生活不可或缺的基本工具。世界范围内网络正在改变着媒体的格局。我们应当看到随着信息技术的发展广播、电视、网络必将在一个平台上统一，各种各样的多媒体终端将纷纷问世。另外，以纸张为基础的报刊前景也不容乐观，纸张作为信息载体已“力不从心”，用它储存信息不但笨重，而且容量小、成本高、复制困难、不易保存；另外，制造纸张还消耗大量宝贵资源，并且污染环境。国际纸浆和纸张联合会的调查表明，目前全球木材产量的35%用于造纸。与纸张相比，电子媒体利用计算机技术存储和处理信息，利用电信技术传递信息，它容量大、体积小、成本低、检索快、易于复制和保存、易于处理和音像图文并茂等优点，并且它消耗的资源很少，对环境的污染也较小。而且，科学家正在探讨研制象报刊一样的阅读终端，如果这种终端问世，成本进一步下降，目前的报刊将必然被边缘化。与传统媒体的单向传输不同，多媒体新闻平台上的信息传输是双向的，具有互动性。用户不仅可以接收信息，而且可以发出信息，甚至可以要求信息源提供用户需要的信息，点播新闻将成为21世纪新闻媒体的一项基本服务。随着因特网的进一步普及和信息高速公路的兴建，网络传输多媒体新闻的速度也将越来越多快，届时用几秒的时间下载几小时的广播电视节目将成为现实，交互式网络广播电视节目也将走进千家万户。每个人对新闻的需要是不同，但传统媒体信息传输的单向性使得受众很难享受个性化服务，但这一服务对于多媒体新闻平台来说将是一个基本项目。早在1996年，英国《金融时报》和《泰晤士报》等都可以根据用户自己设定的方式将用户需要的新闻传输到用户终端上。美国媒体已经出现了按读者要求设计的版块。在某一网站选择几个自己感兴趣的内容，订一个属于你自己的频道。打开这样的媒体，你会有一种亲切的感觉，因为它的每一篇文章都是你所感兴趣的。对媒体而言，信息的利用做到了最大化，对于用户而言，充分享受了个性化服务的乐趣。由于信息媒体产业的高速发展，信息传递速度极快，对消费行为造成深刻的影响，为个性化消费、微观营销奠定了基础。发达国家最新的一些市场动向将决定世界未来市场的情况。咨讯经济、高新科技企业和更多更加灵活的组织（企业）开始兴起，一些观点易变的、想法丰富而要求苛刻的消费者也出现了。消费者市场细分状况发展（变化）很快，厂家需要提供和生产更加适合个性化消费者需要的产品和服务。同时一些企业注意到就对外宣传而言使用传统的渠道效果甚微，于是我们可以看到，在为消费者提供商品和服务时出现了这样一些趋势：微观营销、关系营销和面对面营销。市场营销已经被大型实用市场数据和台式电脑所改变，这一现象激励商人们使用可分析的工具来作决策。这种方法叫做“市场工程学”，它是基于数据和模型来提供策略和市场战略的。这种方法已经开始被扩展到消费者营销的许多方面，包括产品研发，生产线拓展，产品的介绍期和图展期的时间表，品牌，包装，定价，包装，广告预算，拷贝，媒体选择，形势分析，目标选择和市场细分。经济全球化对消费行为的影响经济全球化有三个明显的趋势：一是大型跨国公司经济；一是移民族群经济；一是无政府经济。大型跨国公司在西方主要涉及飞机制造业、汽车工业、金融业、煤钢联合体等；移民族群经济主要是指传统的犹太人族群经济和现在比较引人注目的海外华人族群和海外印度人族群经济；无政府经济主要是指拉丁美洲地区出现的贩毒、非法移民、走私、倒卖护照和国际洗钱等。在这些趋势中，海外华人族群的经济活动已经引起了国际学术界越来越大的兴趣。经济全球化是世界生产力发展的必然结果，建立在市场经济和科学技术、特别是信息科学迅猛发展的基础上。信息时代的许多经济产品也是文化产品，除影视、音乐和图书等传统意义上的文化产品外，服装业、餐饮业和旅游业也成了文化产业和文化传播的一部分。至于传媒业，就传媒的内容和技术手段来看，都具有文化内容。因此，经济全球化本身就包含有经济和文化的不可分割性。经济全球化的实质是建立现代经济结构，这和发展中国家的现代化有着密切的关系。就是说，为发展中国家提供了实现现代化的某种机遇，问题是发展中国家以怎样的国策对待经济全球化这样的机遇。中国国策包含的要点是：实现社会主义现代化，需要建立完善的市场机制；需要建立社会与自然协调发展的机制；要用法律和文化来协调人与社会、人与自然的关系；需要体现人文精神和科学精神统一的科学技术体系及教育体制等，所有这些都不能离开世界。因此，经济全球化与中华文化的走向，其实质是中国实现现代化与世界关系的大问题。中国是世界的中国，中国不能离开世界，世界也不能离开中国，这是一个朴素而又坚实的真理。在经济全球化背景下，将会出现世界文化的多样格局——以西方文化为中心的欧美文化区，以中国文化为中心的东亚文化区，以印度文化为中心的南亚文化区和以伊斯兰文化为中心的中东与北非地区。网络营销的出现彻底改变了原有市场营销理论和实务存在的基础，营销和管理模式也发生了根本的变化。网络营销是企业向消费者提供产品和服务的另一个渠道，也为企业提供了一个增强竞争优势、增加盈利的机会。在网络和电子商务环境下，怎样将网络营销与传统营销很好地结合，比竞争对手更有效地唤起顾客对产品的注意和需要，成为企业开展网络营销能否成功的关键。传统的市场营销理论中的顾客是指与产品购买和消费直接有关的个人或组织，如产品购买者、中间商、政府机构等。在网络营销中这种顾客仍然是企业最重要的顾客。网络营销所面对的顾客与传统营销所面对的顾客并没有什么太大的不同。虽然目前的网民还具有地域性和年龄性的特点，中国现在的网民已有6000多万。但这都将随着网络建设的进一步完善以及网络资费的进一步降低而大幅度增加。因此，企业开展网络营销应进行全方位的、战略性的市场细分和目标定位。网络时代的最大特点就是信息“爆炸”。在互联网上，面对全球数百万个站点，每一个网上消费者实际上只是根据自己的兴趣浏览其中的少数站点。而应用搜索引擎可以大大节省消费者时间和精力，因此，自第一批搜索引擎投入商业运行以来，网络用户急剧上升。面对这种趋势，从事网络营销的企业必须改变原有的顾客概念，应该将搜索引擎当作企业的特殊顾客，因为搜索引擎不是网上直接消费者，但却是网上信息最直接的受众，它的选择结果直接决定了网上顾客接受的范围。以网络为媒体的商品信息，只有在被搜索引擎选中的情况下，才有可能快速传递给网上的顾客。既然搜索引擎成为企业从事网络营销的特殊顾客，企业在设计广告或发布网上信息时，不仅要研究网上顾客及其行为规律，也要研究计算机行为，掌握各类引擎的探索规律。另外，企业要加强自己的网站建设，完善自己的电子商务及网络营销模式，加强商品配送系统建设、完善银行结算系统、售后服务及产品的检验系统。只有这样才能使企业的销售更进一步，否则，网络营销及电子南务流于形式，最多起到一个宣传企业的作用。网络营销赋予产品概念新的内涵。电子商务，原是从英文ElectronicCommerce（EC）翻译过来的，近年来欧美又出现ElectronicBusiness（EB）的概念，中文也多译作“电子商务”（少数译作“电子业务”）。广义的电子商务不仅是网上贸易，也不限于商业化应用，而是电脑互联网络在社会各个领域的全面应用。笔者认为对电子商务概念的理解应当宽广一些，以利社会各方面对因特网应用的探索和研究。对一般企业经营而言，电子商务包括的内容有：业务信息交换、售前售后服务（提供产品和服务的介绍、产品使用指南）、销售、电子支付（电子资金转帐、信用卡、电子支票、电子钱包、电子现金）、运输（依托条型码和密码技术对实物商品发送和运输实行网上跟踪以及对可电子化传送的多媒体产品的实际发送）、组建虚拟企业、厂商和贸易伙伴共享商业信息等。电子商务融合了因特网能达到的广阔领域和信息技术系统的巨大资源，采用动态和交互式信息传输手段，覆盖范围广泛，包括企业内联网、共享的外部网络和公用的因特网，利用网络节点将客户、卖主、供应商和雇员以一种前所未有的规模联系起来。简言之，电子商务把有价值的信息和需要这些信息的人高效率地联系起来，形成了巨大的价值增值链和增值网。电子商务的作用。电子商务可以实现商务过程中的产品询价、合同签订、供货、发运、投保、通关、结算、批发、零售、库存管理等环节的自动化处理。电子商务有许多现实或潜在的优点，可使企业的经营活动更为经济、简便、高效、可靠，更好地满足消费者需求；提高整个国民经济的运行效率，改善国民生活质量。1、密切地衔接生产和消费，减少盲目生产和积压，节约社会劳动和资源。电子商务使以销定产更为简便易行，企业通过电脑网络展示自己产品的质量、性能、价格、售前售后服务及付款条件等，客户各取所需，发出订单，企业根据网络传递的订购信息及时调整生产规模和品种，从而实现小批量、多品种、零库存、即时制造交货的理想模式，适应现代消费潮流。从事图像设计销售的澳大利亚PhotoDisc公司，近年来网上销售额增长比常规销售额增长快5倍，销售收入每年翻一番，客户从当地中小企业发展到奔驰汽车公司和微软公司等大商家。2、电子商务易于实现贸易过程标准化，减少销售和结算过程中的延搁和错误。现代经济生活日趋复杂，工作节奏加快，时间就是金钱，业务人员的劳动强度提高，精神紧张，但生理的局限使工作效率提高有一定限制，也难以完全避免工作中的差错。电子商务设施不但可以提高交易速度，加快订单处理和货款结算，而且减少人工疏忽，先进应用程序能发现业务人员输入的错误信息而提出警告或自动纠正，避免可能发生的损失和浪费。这对严格要求单证一致的信用证结算贸易业务显得尤为重要。3、降低企业经营成本，增强企业竞争实力。电子商务可使企业节省各种纸单证制作成本，提高员工工作效率。通过设定的电脑程序，可以为客户提供每周7天、每天24小时的连续服务。电子商务伙伴关系是一种重要的经济信息资源，使企业能更及时、准确地掌握市场需求信息，按时按质按量提供客户需要的商品或服务，从而加强市场竞争地位。将来，一个不能使用电子商务系统接受订单的企业将像现在没有电话和传真设备的企业一样，很难与客户交往。电子商务尤其为中小企业发展创造出良好条件，使这些企业能获得以常规方式无力收集的市场信息，得到较为平等的竞争机会。一些新型网络公司利用Internet提供的机会迅速发展成为世界著名大企业，Amazon、AOL、eBay、Yahoo都是这样的例子。4、减少投资盲目性，缩短产品开发及投资回收周期。电子商务环境所提供的大量、及时的市场信息，有利于企业领导人作出正确的投资决策，减少企业开发新产品的盲目性；高效率的电子销售渠道可以缩短企业投资回收周期，推动产品升级换代。电子商务的发展会使企业投资更为活跃，更为合理，优化资源配置。电子商务的发展为商贸企业提供了许多机会，同时，对于传统商业来说也面临着一场新的革命，原有商业格局将重组，商品流通形式会出现重大变革，这一变革过程会打破旧的市场格局和企业间原有的差距，使大家站在同一起跑线上。对于中国的商业来说，通过电子商务实现飞跃确是难得的机遇，如果抓住了机会就有可能较快地缩短我们与发达国家的距离，丧失了机遇就会落后更远。从因特网和电子商务本身的发展来看，最重要的是吸引社会大众上网，要吸引大众上网，网络销售和服务内容必须跟人们的衣、食、住、行有关，只有多开发各种商业功能，社会公众才能从这一信息革命中更多受益，才会感兴趣和支持它的发展。因此，电子商务很重要的一个领域是在商业方面。⑴批发商电子商务环境对批发企业来说是一次严峻的挑战，因为许多厂商都在尝试利用Internet与零售商场建立直接供货关系，甚至对消费者网上直销；零售企业也考虑跨过批发环节是否能降低进货成本；许多消费者更对价廉便捷的网上直销有浓厚兴趣。全球成千上万的批发商正在寻找电子商务环境下批发企业的立足点和应对方案。欧洲批发商SupervoxGroupe在其网络节点将它的八千种产品目录列出，并建立了自动订货系统，结果公司每年增加了八百万美元的收入。因为Supervox公司不是躲避而是果断地采用电子商务，所以获取了更多利润，这个例子对其他批发商不无示范意义。⑵零售商目前在国内大型零售商场、超级市场，作为商业自动化的重要方面，电子工具正逐步应用于商业购、销、调、存的全过程。首先，在商场前台服务中电子收款机ECR（ElectronicCashRegister）和销售点实时信息管理系统POS（PointofSales）已被大量采用；其次，在商品进、存、调和财务管理中大量采用管理信息系统MIS，将前台销售与后台管理有机地联系起来。有些企业在前两步的基础上开发出决策支持系统DSS（DecisionSupportSystem），辅助企业高层领导进行管理决策，流通成本下降，效率提高，为发展网上销售和订货准备了良好条件。美国沃尔玛公司（Wal-Mart）靠领先应用信息技术而成为世界最大的零售商，年销售额达到2000多亿美元，它的电脑化销售系统现在仍是零售业的标准。从80年代后期开始，它增加投资6亿美元用于库存管理设备和计算机网络建设，建立了全球最大的私人企业卫星通信系统，能够随时跟踪库存变化，向供货商下达电子采购订单，实现电子支付转帐。沃尔玛的3000家零售商店能够通过公司内联网汇总其商品销售情况，按适时库存原则及时进货。它还与主要供应商实现电脑联网，直接把各种商品的销售情况传递给供应商，供应商立即补充商品到各商场，省去了往返中央仓库这一环节，节省了仓储费用和运输成本。目前其3000多家供货商直接从系统获得每天的销售数据，绝大多数能够接受电子订单，相应调整生产供货规模。采用B2B电子商务系统是沃尔玛在零售行业中保持低成本运行和市场领先地位的重要因素。随著电脑普遍进入家庭，以及越来越多的个人电脑联入Internet，吸引商业企业纷纷上网，提供商品信息，接受电子订单和信用卡付款，及时包装发运货物。消费者可以享受更便捷、周到的服务，坐在家中电脑前从世界各地选购中意的商品，轻松直观地比较款式质量和价格，甚至可以组合起来选择（如把各式家具放进屏幕模拟居室看是否美观协调）。这是一种B2C的商业模式。与此同时，网上出现了许多专门从事订单收集和销售代理的“虚拟商场”，其中不乏代理规模庞大、代理内容庞杂的“大户”，如美国InternetMall公司连接26000家商店，可以一次入网，多家采购；再如由美国康涅狄格州CUCInternational公司设立的NetMarket，与1700多家厂商签订协议，经销25万多种产品，以大量购买换取厂商优惠供货价格，又以低价和便捷的服务吸引广大消费者，公司不需设置仓库和商场，只把订单转给厂商交货，再由运输公司或邮递机构送货上门，顾客以信用卡支付包括运费在内的货款给公司，公司再与有关厂商和承运机构结算，公司与厂商的结算价格低于对顾客的报价，二者之差为公司佣金收入。由于不需营业场地，很少广告开支，加上人工费用较低，这种“虚拟商场”不但有价格优势，还有服务优势，比如NetMarket不但保证售价是最低的，承诺顾客在购物后30天内若发现同样的商品低于其售价，立即以支票返还差价，还对售出商品一律承担两年的质量担保。“跳蚤市场”是西方对旧货市场的称谓，是一种C2C的商业模式。目前在Internet上有几百个“跳蚤市场”，最成功、影响最大的应该算是“伊贝”（eBay），它是由美国加州年龄不到30岁的年轻人奥米德亚在1995年创办的，现在是Internet上最热门的网站之一，每周接待约5000万人次访问。用户主要在美国，但也有加拿大、墨西哥、日本、澳大利亚、欧洲、南美国家的买主和卖主。eBay上交易的商品，从古董、邮票到宝石、首饰，从玩具、书刊到家用电器，应有尽有。网上目录常年保持几百种、数十万件交易商品，年交易额达10多亿美元。eBay的交易做法并不复杂。人们首先在网上注册成为会员，输入自己的姓名、住址、电话和电子邮件地址，以后就可以做买卖了。作为买主不需向eBay缴纳费用，作为卖主则要交纳少量拍卖手续费（每件商品0.25美元），若货物成交再交少量交易佣金，在4周之内结清，卖主可以在eBay开立自己的结算帐户。为了帮助买主以适当的价钱买到他们中意的货物，eBay还提供一种自动代理报价（AutomaticProxyBidding）服务，买主只要把自己打算出的最高价输入，一个被称为“小魔术师”（Littlemagicalelf）的软件就会自动替买主跟踪报价情况，按照加码幅度加价，直到实际报价超过了买主授权的最高价。这种服务可以使买主以更合理的价格买到商品。为方便买主上网后迅速找到自己感兴趣的物品，eBay设计了多种寻找途径，除了可以按商品类别寻找外，还可以按上网时间或竞价激烈程度查找。对于在24小时之内刚刚上网的物品，标识为“新货”（New）；对本日截止竞价的卖品，标识为“最后一天”（Endtoday）；对于在3小时之内就要截止竞价的物品，更标识为“Going,going,gone”以免顾客错过最后参与竞价的机会；对收到超过30项报价的物品，打上“热销”（Hot）的记号，以引起顾客的注意；对附有图片介绍的货物，在目录里标识为“附图片”（PIC），顾客可以“一睹为快”。eBay的出现，既给人们处理旧物品提供了方便，也为许多原本与商业无缘的人士提供了一条作生意的捷径。美国一老妇人在旧货摊上花两美元买的一个芭比娃娃，放上网后竟被巴西一顾客以数百美元购去，从此成为eBay的常客，每日生意可有几十甚至几百美元的收入。许多家庭妇女和退休人员在网上买进卖出，乐此不疲，即排遣了寂寞，也能增加一些收入，补贴家用。eBay的经营成功，在于找到了一个很好的市场切入点，充分利用Internet联系广泛，不受地域和国界限制的特点，可以在非常广阔的地区为旧物品寻找潜在用户从而使物品增值，又考虑到买主和卖主的需要，为他们提供了诸多方便和一定的交易安全保障，因而得到人们青睐。
第67篇 竞争位势理论
竞争位势理论、资源基础理论及动力能力理论是战略管理理论，对企业发展的定位及竞争力的培育有重要的指导作用。以来，是战略管理与经济学相互融合的阶段。在这一历史时期，战略管理界出现了三个学派，即竞争位势理论、资源基础理论和动力能力理论。它们从不同的角度阐明了企业的性质、企业竞争位势的取得、利润的来源及企业成长的原因等有关企业发展的重大问题。竞争位势理论、资源基础理论及动力能力理论是当今最具影响力的三种企业战略管理理论,对企业发展的定位及竞争力的培育有重要的指导作用。20世纪70年代以来,是战略管理与经济学相互融合的阶段。在这一历史时期,战略管理界出现了三个学派,即竞争位势理论、资源基础理论和动力能力理论。它们从不同的角度阐明了企业的性质、企业竞争位势的取得、利润的来源及企业成长的原因等有关企业发展的重大问题,为现代西方企业的发展起到了重要的指导作用。80年代初，迈克尔·波特的竞争战略理论成为战略管理的主流，理论的核心是五力模型(即企业竞争者、购买者、供应商、替代者、潜在竞争者五种产业结构力量。)三种理论的经济学比较很显然，竞争位势理论建立在新古典经济学的理论分析基础上的。新古典经济学基于自利的理性人行为的假设前提，提出了效用最大化原则。认为通过市场经济自由交换的价格机制，经济个体的最优化行为能够导致整个经济体系的一般均衡而不需要任何外在的干预，市场竞争的实质是价格竞争。因此，经济学研究的中心问题是资源配置。竞争位势理论一般认为资源基础理论和动力能力理论是建立在进化经济学的分析基础上。进化经济学在西蒙的有限理性人（是在认识上的局限，不同与交易成本学说中的有限信息假设）的假设前提下，认为企业的决策不可能是利润最大化原则，而是满意原则（即利润为正），因而从根本上否定新古典经济学。与新古典经济学的价格均衡分析法不同，进化经济学运用社会学和生物学的方法研究经济的变迁，认为经济的进化同生物和社会的进化非常相似，存在着达尔文进化论中的三大核心机制：多样性（即异质）、遗传性（即路径依赖）和自然选择（市场竞争和企业的成长与衰落）。在具体研究方法上有群体研究和个体研究两大类，形成了以潘罗斯的源于达尔文进化论的市场选择论。由于基础假设和研究方法的不同，必然导致对企业的认识不同，本文拟就对有关企业的几个基本命题做比较，从而可以较为深入地理解三个理论所依据的经济学基础。新古典经济学将企业视为一部资源和产品的投入产出机器，只研究企业是怎样选择自己的投入，怎样决定自己产出，即将企业看作“黑箱”，并是同质的。至于企业为什么会存在，它的内部运行机制与市场运行机制有什么不同，则不加以研究。波特在用传统的产业组织理论对企业的竞争战略进行分析时，很自然地将企业作为一个整体而观察其外部一市场和行业，从这种意义上说，竞争位势理论是市场导向型的。进化经济学关于企业的性质描述统一在潘罗斯的“企业是知识创新体”重要命题下。她否定了新古典经济学中企业同质的观点，认为在具有行政管理框架结构的企业中，外部购入的同质资源进入企业参与经营活动的过程中附上了企业的专有资源，变得异质了。因此，生产过程的“投入品”从来不可能仅仅是外部购入资源本身，投入品只可能是外部购入资源和专有资源的结合体--一生产性服务（功能或活动）。因此，每个企业在其经营活动中所产生的生产性服务就必然是独特的。潘罗斯的这一定义被资源基础理论派直接引用，鲁梅尔特在其著作中定义企业为“相互关联的异质的资源和资源转化活动的集合体”。动力能力理论则更加注重整合这些专有资产的组织惯例和管理过程，即能力。除了这些以外，动力能力学派认为经济是不断进化，能力的创新尤为重要，而这种能力的创新来自不断的学习。因此在该文中，企业被定义为多边形式下的产物，是有且只有一个指挥运作中心的，具有广泛分权组织模式，并充满了各种各样行为和学习模式的集合体。对于企业利润的来源,三种理论也是各持己见。竞争位势理论认为只能通过战竞争位势理论略性投资,如投入新产品开发(产品差异化战略)、扩大生产规模(低成本战略),以此提高行业壁垒和打击竞争者,从而获得垄断利润。而资源基础理论认为,企业专有资源具有特定的租金性质,是专有资源为企业带来价值。由于资源“异质化”的不同,使得各企业的获利程度不同,拥有优势资源的企业能够获取超出平均水平的收益,因此产生这种租金的表现结果是效益差异。能力理论则更上升了一步,认为实质的市场竞争不是价格的竞争而是创新特别是能力创新是企业利润的真正源泉。企业如何成长问题也是三种理论争论的焦点。竞争位势理论认为对租金的不断追求是企业成长的动力。它强调企业必须不断地增加战略性投资来维护其垄断地位,同时在垄断利润逐渐趋向零的现实下,企业又不得不选择新的发展领域,实行多元经营。在资源基础理论中,企业成长的动因被认为是企业本能的一种反映。在企业行政管理框架下,生成性资源在使用过程中与企业专有资源结合产生生产性活动,而生产性活动发挥作用的过程则推动企业经营知识的积累,为企业造就更多的专有资源打下基础,从而获得更多的利润,企业有了内在成长动力。动力能力理论摆脱了“资源”分析的定势,认为企业的成长动因是企业类似于“人”的主观能动反映。动力能力理论同样赞成资源基础理论的企业内生动力观,但因为经济不断进化,本能的反映是远远不够的,外部环境的不断变化迫使企业必须不断地进行能力创新。因此,环境的压力和企业的能动学习,使企业不断获得创新租金,这成为企业成长的动力。对我国企业发展的启示通过对三种理论的回顾与比较分析,对于我国企业的发展而言,可以得出几点启示:企业发展应兼顾战略性与经济性战略管理理论的发展过程实质上是企业管理的战略性与经济性相竞争位势理论互争论的过程,竞争位势理论强调战略性,而能力理论强调经济性。对于企业而言,市场竞争其实有两类:一类是自然竞争;一类是战略竞争。自然竞争是缓慢、渐进的过程,按照“优胜劣汰、适者生存”的规律进行着。因此企业只有满足经济性要求,才能在自然竞争中获得永久发展;而战略竞争是指企业主动地集中优势资源、抢占先机、压缩自然竞争时间,迅速改变力量对比,因此战略性比重大一些。但自然竞争是一切竞争的基础,也就是说只有“优等企业”才能长久生存下去,战略竞争应建立在自然竞争的基础之上。因此,战略管理的战略性和经济性都是企业战略的两个重要内容,但经济性应该更是基础。对于我国企业,过分地强调市场占有和竞争位势,各大企业竞相挑起价格战,以图以短期的损失获得长远垄断优势的做法,虽然可以按照优胜劣汰的市场规律淘汰掉劣势企业,但优势企业也会被拖垮。我国彩电行业过去的状况就是一个十分恰当的例子。因此,企业战略应兼顾战略性与经济性,以经济性为本。企业要增强制度与技术创新能力资源基础理论告诉我们企业的竞争位势是在专有资源与共公资源的结合后,由企业“异质化”的不同产生的。而专有资源的不易模仿和高效在这一过程中具有关键的作用。同时,动力能力理论阐明了企业成长的动因是类似于人的主观能动反映。因为经济是不断发展的,市场环境随着经济的发展时刻发生着变化,企业必须主动地不断学习以满足市场的需要。只有这样,企业才能不断地获得创新佣金。对于我国企业来说,加入WTO后面临着越来越激烈的市场竞争。在新的形式下,为了获得持久竞争优势,就必须通过技术创新、制度创新。技术创新和制度创新是企业在市场竞争中主观能动性的表现,通过技术创新、制度创新,竞争位势理论企业才可获得更多的战略性资源,才能更加充分地保持竞争力对市场环境的敏感性,这也正是企业长久发展的主要动力。注重树立优良的企业文化通过对战略管理理论的比较分析,我们知道企业市场竞争力在机制上主要表现为对资源的整合,对要素的协调与组织。对于我国企业来讲,一方面要侧重于组织协调、整合的技术与方法;另一方面要侧重于调适、权衡、整合人们的价值追求和责、权、利关系,即要注重企业文化的建设。企业的很多资源之所以能够整合起来,一方面固然有组织规划、战略安排,但很重要的一条是拥有优良的企业文化。企业文化是企业战略资源的重要组成部分,优良的企业文化可以培育和增强员工的忠诚度。成功的企业都理解一个规则:企业的发展战略要同员工的人生价值追求结合起来。如果不能把企业追求的目标同员工的目标整合起来,就很难实现员工的忠诚度。反之,如果员工与企业二者的追求目标越一致,企业在竞争中获胜的机会就越高。企业竞争优势的三种来源一、三种理论的战略比较从战略管理的角度而言，制定战略最关心以下问题：企业战略分析的关键要素是什么？企业竞争优势的来源是什么？如何保持企业竞争优势对环境要求的敏感性？企业如何扩张？下面就这些问题对三个理论做比较。80年代初，波特(Porter，1980)的竞争战略理论成为战略管理的主流，理论的核心是五种竞争力量模型，即企业竞争者、购买者、供应商、替代者、潜在竞争者五种产业结构力量竞争位势理论。该理论认为：公司制定战略与其所处的外部环境(即市场)是高度相关的，并且最关键的环境因素是企业所处的产业。产业的结构影响着竞争的规则，五种竞争力量模型的综合作用随产业的不同而不同，其结果是使不同产业或同一产业在不同发展阶段具有不同的利润水平，进而影响着公司战略的制定。因此，企业战略分析的基本单位是行业、企业和产品，关键点是通过对五种竞争力量的分析，确定企业在产业中的合理位势，通过战略的实施对五种竞争力量产生影响，从而影响到产业结构，甚至可以改变某些竞争规则。产业的吸引力和企业在市场中获得的位势就成了竞争优势的来源。为了保持这种优势，必须不断地进行战略性投入以构筑行业壁垒和保持优势位势(从这里看出这种优势是外生的)。该理论实际上是将以结构一行为一绩效(SCP)为主要内容的产业组织理论引入企业战略管理领域中，有关产业理论，比如产业结构、产业内优劣对比、进入壁垒、退出壁垒、壁垒后的相互勾结等，为解释企业如何制定战略和获取持续超额利润提供了较为可靠的经济分析依据。但理论致命的缺陷在于：(l)仍然将企业作为“黑箱”，产业内企业是同质的，企业战略的选择取决于企业与外部力量的外部位势，企业的内部成长和自身力量的变化并不是现在企业制定战略所考虑的问题。对于这个问题，波特在《竞争优势》中做了一定的修订，认为企业的竞争优势来源干企业内部相互关联的活动，但从逻辑上，这是第竞争位势理论二位的。(2)波特是以产业作为研究对象。企业在进入一个新产业时，首先是根据产业的结构吸引力选择一个产业；然后，在竞争者理性的前提假设下，对其战略作一个合理判断后制定一个进入战略；最后，进行战略性投资，购买所需的资产，整合企业内部活动，参与竞争。因此，用该理论指导企业，很容易诱导企业进入一些看似利润高、但缺乏经验或与自身竞争优势毫不相关的产业，进行无关联的多元化战略。而进入80年代后期后，出现的事实却是大量的企业开始“回归主业”。一些实证(Cool，Schendel，1988；Rumelt，1991他显示同一产业内企业间的利润差距并不比产业间的利润差异小，在没有吸引力的产业中可以存在利润水平很高的企业，而在吸引力很高的产业，也有经营状况不佳的企业。针对波特理论的上述不足，80年代中期，一些学者摒弃主流经济学派的价格均衡分析方法，在以潘罗斯(Penros，1959)倡导的“企业内在成长论”的基础上提出了基于资源基础的公司战略理论，主要代表人物有：鲁梅尔特(Rumelt，1984)、沃尔纳菲特(Wermerfelt，1984)等学者。该理论认为：具有行政组织结构的企业之所以赢利，是因为他们拥有企业特有的稀缺资源，它可以产出成本显著低或质量非常高的产品，即有效益的产品；这种资源依附于企业内在组织中，具有无形性和知识性，难以模仿，为企业专有。因此企业的竞争优势并不是在波特所指的市场中，而是在企业内部，依赖于企业的异质性的、非常难以模仿的、效率高的专有资源；并且企业有不断产生这种资源的内在动力，保持企业的竞争优势在于不断的形成、利用这些专有的优势资源。从这里看出竞争优势是内生的，同时是存在路径依赖(PathDepen竞争位势理论d)。按此理论，企业在实施一个进入战略时，首先是确定公司的独特专有资源；而后，确定在何种市场上可使这些资源获得最优效益；最后，确认实施的方法：是进入该领域，还是出售这些专有资源给该领域的相关企业。因此，用该理论指导企业进行扩张时，通常是相关多元化。该理论可以弥补前一种理论存在的不足，但同样存在着缺陷：过分强调企业内部而对企业的外部重视不够，不能适应环境变化的需要；对专有资源的确定过于模糊，操作起来非常困难；尤其重要的是，正如能力学派批评波特的竞争位势容易被模仿一样，波特(1996)认为由于大量存在的企业管理咨询专家，企业的这种专有资源同样容易被仿制，并且非常容易过时。为弥补资源基础理论存在的不足，提斯(Teece，1997)等学者提出了动力能力理论。首先该理论认为企业的资源可以分为四个层次：第一层，是企业购买的生产要素和获得的公共知识(如产品生产标准)。这些资源是企业的基础，但由于是非企业专有，因而不能作为企业战略要素。第二层，企业的专有资产。如商业秘密、生产秘诀和特殊的生产工艺等，由于融入了企业的无形知识，因而非常资源基础理论竞争位势理论难以复制和模仿。第三层，企业的能力，即将企业的生产要素和专有资产有机地整合起来的组织惯例和管理活动。这些是企业在长期生产经营过程中形成并固定下来的专有活动，是企业比市场更有效率，可以替代市场的关键因素，因而具有很强的经济性。对于那些与竞争对手比有显著优势的能力就是企业竞争优势的主要来源。第四层，激烈变化的外部环境来说，能力必须随之不断创新，企业的动力能力也就成为了最为关键的能力。动力能力强调为适应不断变化的外部环境，企业必须不断取得、整合、再确认内外部的行政组织技术、资源和功能性能力。动力能力可以使企业在给定的路径依赖和市场位势条件下，不断地获得新竞争优势。因此，战略分析的基本元素不再是笼统的“资源”，而是有利于形成和维持动力能力的组织过程、专有资产状况和获得这些资源和能力的路径。组织过程从静态讲是整合和协调，反映一个企业重复某种任务的能力；从动态讲是学习和新资源或能力的开发；从转换的角度讲是重组资源，即根据环境的变化重新在企业内分配和使用内、外部资源。企业的专有资产包括专有技术资产、财务资产、声望资产、结构资产、制度资产和市场资产和组织边界等，这些是组成企业能力的基础。应该说，动力能力是对企业资源理论很好的补充和创新，兼顾企业的内部和外部来考察企业的战略问题，同时将一些新的资产(如制度资产、市场资产)也纳入到研究范畴，企业还可以通过学习获得和使用外部能力，很好地解释了战略联盟问题
第68篇 投资价值指标
投资价值(IV)是将当期经营活动的现金流量扣除投资活动所需资金和资本成本后的资本收益。用公式表示就是：IV=经营活动产生的现金流量净额+过去三年的平均投资活动现金流量净额—资本投入额×加权资本成本率其中，本年度经营活动产生的现金流量净额加上过去三年平均投资活动现金流量净额，就是修正后的自由现金流量，本文下方的自由现金流量都是指这种修正后的自由现金流量。由上可得投资价值(IV)的另一个计算公式：投资价值(IV)=自由现金流量—资本投入额×加权资本成本率这里的投资价值实际上指的是在投资活动当中，扣除了机会成本以后得到的超额价值，只有具有这种超额价值的上市公司才是具有投资价值的。将超额价值和投入的资本相比，就可以得到投资价值率。投资价值率=投资价值/本年资本投入额投资价值率可以对不同规模企业进行横向对比。1.投资价值以经营性现金流量净额为出发点，剔除了投资收益和营业外收支。2.投资价值采用收付实现制来计算，剔除各种利润调节手段的影响。3.投资价值指标扣除各种投资项目的现金流出，具有自由现金流量的优点。投资性的现金流量净额不仅和当期经营业绩相关，也和以后一定时期经营业绩相关，因此采用过去几年的平均投资性现金流量净额进行计算，就可以将过去的投资和当期的经营收益挂钩，更加合理地反映企业的经营业绩，同时这种处理办法也可以避免资本支出不均衡的缺陷。考虑到企业经营的实际情况和数据取得的可能性，我们采用过去三年内的平均投资现金流量净额的相反数。4.投资价值指标也同样计量资本成本，在将其扣除以后反映企业真实创造的价值，具有EVA的优点。由上可见，投资价值这一指标全面地揭示了企业的经营、投资、筹资的基本信息，因此该指标能在一定程度上揭示企业在有关会计年度创造的真实价值。1.财务指标与非财务指标相结合财务指标是对上市公司以往年度经营成果的描述，它只是反映了公司的价值，而投资价值不仅要考虑这些，还要考虑公司未来的发展，这种价值观更注重对未来的预期。因此还要重视财务报表以外资源因素对价值的影响，全面评价公司投资价值。2.定量指标与定性指标相结合定量指标比较客观，例如公司的各项财务指标，但是这些指标不够全面，时效性较差；定性指标能够从多方面综合反映公司价值，但是其评价值受主观因素影响较大，只有二者相结合，才能准确评价上市公司的投资价值。3.历史考察与未来预测相结合既要考虑公司静态指标也要考虑动态指标，关注宏观环境变化和企业自身潜力，发现宏观因素对经营主体的影响，从而准确预测公司的盈利与成长。4.可操作性原则评价指标体系要简明科学,各层次指标要明确、易得。如果指标体系过大,指标层次过多、指标过细,势必将评价者的注意力吸引到细小的问题上；而指标体系过小,指标层次过少、指标过粗，势必不能充分反映公司投资价值。另外如果各指标值不能获得，投资者也就无从评价，整个评价指标体系也就没有任何意义。根据公司价值的一般理论，公司价值主要由盈利报酬能力、资产管理能力、股东回报能力、偿付债务能力、成长能力等诸多因素决定，考虑到数据的可获得性和指标间的可比性，基于建立投资价值评价指标体系的原则，即定性指标与定量指标相结合、财务与非财务指标相结合原则，本文以上市公司的财务状况、经营管理水平、核心竞争优势、行业发展前景、高级管理人员能力、信息披露质量等6个一级指标以及19个二级指标所构成的三层次模型构架建立上市公司投资价值指标评价体系。对于这些指标，可以定性分为很好、较好、一般、差等4个计分标准，对于定量指标，参考行业标准值评价，没有行业标准值的，例如，市场占有率根据实际市场情况打分，市场占有率排名靠前的为优。1.财务状况指标这一指标主要包括净资产收益率、资产负债率、每股现金流量、销售收入增长率四个子指标。财务状况指标是对公司以往经营情况的反映，能够在一定程度上预测公司未来的业绩，在投资价值分析中具有非常重要的作用。这一指标主要包括公司的盈利能力、成长能力、公司盈利的质量和投资的安全性，具体可以选择净资产收益率，资产负债率，每股现金流量，销售收入增长率四个二级指标。净资产收益率反映上市公司股东投资报酬的大小，净资产收益率越大，上市公司净资产的获利能力就越强。净资产收益率是税后利润除以净资产得到的百分比率，用以衡量公司的赢利能力指标。这一指标既与每股收益又与每股净资产有关，而这两个指标从不同角度反映了公司的投资价值，故这一指标综合地反映了公司投资价值。公司的总资产包括净资产和负债，将负债总额除以资产总额便得到资产负债率。资产负债率低，那股东权益比率就高，公司偿付全部债务的能力强，财务风险小，经营安全性高，公司的投资价值相应较大。每股经营活动现金流量，它是由经营活动现金流量除以总股本得到，上市公司必须披露每股经营活动现金流量，以防止上市公司通过大量关联交易，制造大量挂帐利润。主营业务收入增长率在上市公司成长评价中具有举足轻重的作用，表明公司重点发展方向的成长能力。这些指标都可以从公司年度财务报告中得到。2.公司经营管理水平这一指标设置管理制度完善性、人力资源管理水平、产品市场占有率、顾客满意度四个子指标。公司经营管理水平直接决定了公司的盈利与成长能力。完善的管理制度，能够保证管理层权责划分明确，有效的控制经营风险，确保经营目标的实现。人力资源管理水平反映公司如何招聘人才以及在培训方面的投资，以及激励政策的制定与执行，这一指标可以通过公司职员的数量、年龄结构、知识结构和人员的流动性来衡量。产品市场占有率和顾客满意度高低体现了公司产品和服务的竞争优势，决定了公司在市场竞争中的地位和盈利水平。这些指标可以从公司招股说明书和年度财务报告中资料整理得到。3.核心竞争优势这一指标包括公司核心技术数量及质量、品牌形象、研发能力、企业文化。核心技术是指公司拥有的专利和专有技术，这些技术会使公司比竞争对手获得超额利润。研发人员的技术水平和研发能力，会影响新产品的研发周期，以及新产品的研发质量，研发人才队伍的整体素质直接决定了公司的技术创新水平，而好的企业文化会激发职工创新的积极性，提高公司创新能力。公司品牌作为一项无形资产，也会提高公司的竞争优势。这些指标可以从公司招股说明书和年度财务报告中得到。4.行业发展前景这一指标分为公司符合国家产业政策、周边经济环境、行业竞争状况三个子指标。实践证明，在不同时期，国家的产业政策调整会对公司的盈利与发展产生重大的影响。如果公司所处行业属于国家鼓励发展，则有可能获得各种扶持政策，诸如税收优惠等。周边经济环境对行业发展也有密切关系。行业竞争程度直接影响着行业的获利能力。影响行业竞争程度的因素主要有进入壁垒高低、买方和替代品等。这些指标可以从公司招股说明书和年度财务报告评价得到。5.高级管理人员能力这一指标包括高管人员的素质与经历、领导决策力两个子指标。高级管理人员是指公司的副总以上级别及关键部门中层领导人员。这些人能够对公司的生产经营政策产生重大影响，因此其个人素质、经历也会影响公司的业绩发展，评价依据是高管人员的背景、资格、经验等。领导决策能力是制定经营战略的能力，主要依据企业重大经营政策的执行和实现情况进行定性评价。有关资料可以从公司年度财务报告中得到。6.信息披露质量这一指标由信息披露及时性和准确性两个子指标组成。只有及时、真实的信息才具有参考价值。依据这些信息做出的分析才具有可信性。这些指标可以从公司股东大会公告以及交易所公告中得到。
第69篇 埃尔斯伯格悖论
艾尔斯伯格悖论是决策论中的一个悖论，1961年由学者丹尼尔·艾尔斯伯格提出，以证明预期效用理论存在逻辑不一致的问题。1954年，萨维奇(L．J．Savage)由直觉的偏好关系推导出概率测度，从而得到一个由效用和主观概率来线性规范人们行为选择的主观期望效用理论。他认为该理论是用来规范人们行为的，理性人的行为选择应该和它保持一致性。在他的理论中，有一个饱受争议的确凿性原则(TheSure-ThingPrinciple)，它表明行为中间的优先不取决于对两个行为有完全等同结果的状态，只要两个行为在某种情形之外是一致的，那么在这种情形之外发生的变化肯定不会影响此情形下行为人对两个行动的偏爱次序关系。[1]1961年，埃尔斯伯格(DanielEllsberg)在一篇论文中通过两个例子向主观期望效用理论提出了挑战。他的第一个例子是提问式的，表述如下：在你面前有两个都装有100个红球和黑球的缸I和缸Ⅱ，你被告知缸Ⅱ里面红球的数目是50个，缸I里面红球的数目是未知的。如果一个红球或者黑球分别从缸I和缸Ⅱ中取出，那么它们分别被标为红I、黑I、红Ⅱ和黑Ⅱ。现在从这两个缸中随机取出一个球，要求你在球被取出前猜测球的颜色，如果你的猜测正确，那么你就获得$100，如果猜测错误，那么什么都得不到。为了测定你的主观偏好次序，你被要求回答下面的问题：(1)你偏爱赌红I的出现，还是黑I，还是对它们的出现没有偏见?(2)你偏爱赌红Ⅱ，还是黑Ⅱ?(3)你偏爱赌红I，还是红Ⅱ?(4)你偏爱赌黑I，还是黑Ⅱ?埃尔斯伯格发现大多数人对问题1和问题2的回答是没有偏见。但是对问题3的回答是更偏爱于打赌红Ⅱ的出现，对问题4的回答是更偏爱于打赌黑Ⅱ的出现。他认为，按照萨维奇的理论，假定你赌红Ⅱ，那么作为一个观察者将实验性地推断你是认为红Ⅱ的出现比红I的出现更有可能。同时你打赌于黑Ⅱ，则可推断你认为黑Ⅱ比黑I更有可能发生。但是，我们根据概率的知识知道这是不可能的，因为，如果黑Ⅱ比黑I更有可能出现，那么红I一定比红Ⅱ更有可能出现，所以，不可能从你的选择中推断出概率，也就是说你的行为选择根本不是在概率的启迪性判断下做出的，因此，在不确定情形下，主观概率不能赋值，没有概率测度能被确定。埃尔斯伯格给出的另外一个例子直接针对确凿性原则，表述如下：在一个缸里装有30个红球和60个不知道比例的黑球和黄球。现在从缸中随机取出一个球，要求人们对下面两种情形下的四种行为进行选择。行为I是对红球的一个赌，当一个红球被取出可以得到$100，其他颜色的球被取出则什么都得不到；行为Ⅱ是对黑球的一个赌，当一个黑球被取出可以得到$100，其他颜色的球被取出则什么都得不到。行为Ⅲ是对红球或者黄球的一个赌，当红球和黄球被取出可以分别得到$100，黑球被取出则什么都得不到；行为Ⅳ是对黑球或者黄球的一个赌，当黑球和黄球被取出可以分别得到$100，红球被取出则什么都得不到。[1]可以看到，这两种情形的区别仅仅在于第二种情形多了一个有完全等同结果的状态，即黄球被取出可以得到$100。根据确凿性原则，人们对行为I和行为Ⅱ之问的偏好关系应该和对行为Ⅲ和行为Ⅳ之间的偏好关系相一致。就是说，如果在第一种情形下选择了行为I，那么在第二种情形下应该选择行为Ⅲ；如果第一种情形下选择了行为Ⅱ，那么在第二种情形下应该选择行为Ⅳ。但是，埃尔斯伯格发现大多数人在第一种情形中选择了行为I，同时在第二种情形中选择了行为IV；较少一些人在第一种情形中选择了行为Ⅱ，同时在第二种情形中选择了行为Ⅲ。而这两种选择模式都违背了确凿性原则，因此，人们实际的行为选择明显与主观期望效用理论的结果不相一致。并且，他还得到一个重要的发现。他说：“在重新思考所有他们按照这个原则‘犯错的’决定后，许多人——他们不仅是富有经验的，而且是理智的——都决定他们希望坚持他们的选择。这其中包括先前感觉对这个原则有一个‘首位的信奉’的人，他们发现在这些情形里，他们想要违背了确凿性原则，许多人很惊讶，一些人很沮丧。”埃尔斯伯格所揭示的问题确实对主观期望效用理论产生了严重的冲击，因为他进行实验的对象不少是统计学家和经济学家，不仅这些人中的大多数，其中包括萨维奇本人都做出了“错误的”选择，而且有不少人在重新思考过后仍然不愿意改变自己的选择，这似乎说明主观期望效用理论并不具有规范性的作用。正如埃尔斯伯格所言：“在上面例子中，比起Ⅱ更愿选择I和比起Ⅲ更愿选择Ⅳ的个体(或者，比起I更愿选择Ⅱ，比起Ⅳ更愿选择Ⅲ)并不简单地在行动，‘好像’他们对正在讨论的事件赋予了数字的或者甚至定性的概率。对他们来说，这正如有别的方法来指导行动。[1]风险是概率分配已知的情形，而不确定是概率分配不清楚的情形，因此，埃尔斯伯格悖论和阿莱斯悖论的不同在于，它暗示了在风险和不确定情形下的决策应该有所不同。埃尔斯伯格的例子得到了现代心理学的证实，前景理论(ProspectTheory)就认为决策加权的来源包括风险，人们更喜欢打赌于一个缸，它的里面装了相等数目的红球和黑球，而不喜欢打赌另外一个装了未知数目红球和黑球缸。更通常地，人们的偏好不仅依赖于他们的不确定程度，而且依赖于不确定的来源，这种现象被称为来源相依(SourceDependence)。特韦尔斯凯(AmosTversky)认为来源相依有来源偏好和来源敏感性两个方面。来源偏好因为损失减小加权函数，因为赢利增加加权函数，在埃尔斯伯格例子中，人们对于已知概率的缸的偏好优于未知概率的缸正好阐明了这个关系。并且特韦尔斯凯提出“人们对不确定比对风险的敏感较小的调查结果显示了不确定增强了从期望效用的背离⋯⋯最终，人们经常更喜欢打赌于未知概率，而不是打赌于已知概率的观察资料需要对结论重新评估，这个结论通常来自埃尔斯伯格的例子。它显示了人们更喜欢风险而不是不确定，当他们感觉消息不灵通或者是无能力的时候。但是在其他的情形下，人们经常打赌于不确定的来源(比如体育或者天气)而不是风险。这样一来，埃尔斯伯格所言的人们决策的时候有着别的方法来指导的想法就可以通过前景理论来说明。前景理论认为并不能用完全的理性来规范人们实际的行为，主观期望效用理论的一些理性的假设并不成立，实际上，人们的行为选择要受到心理因素的影响，是受理性和心理因素共同作用的结果。因此，关于人们行为的决策理论只能是描述性的，这不仅可以解释人们实际行为偏离理性预测的原因，而且为行为决策理论的研究指明了新的方向。[1]阿莱悖论圣彼得堡悖论
第70篇 消费者统治
它是指在一个经济社会中消费者在商品生产这一基本的经济问题上所起的决定性作用。消费者不但最终决定消费品价格，也决定全部生产要素的价格这种作用表现为：消费者用货币购买商品是向商品投“货币选票”，生产者为了获得最大的利润，必须依据“货币选票”的情况来安排生产。消费者不但最终决定消费品价格，也决定全部生产要素的价格。他们决定市场中每个成员的收入。给每个工人、迷人的影星和女佣支付工资的是消费者，而不是企业家。通过支出的每个便士，消费者决定所有生产过程的方向和所有商业活动组织的细节。这种状态的一个生动描述是：市场是一个民主制度，其中一便士一票的权利。也许，一个更为恰当的说法是，一个民主制度是这样一种安排，其中，公民在政府管理中的权利就像市场经济给予消费者的权利那样至高无上。不过，这样的比喻是有缺陷的。在政治民主中，只有投给赢得多数的候选人和计划的票才在政策制定中起所用，少数人的投票并不直接影响政策。但是，在市场中，每一票都起作用。花出去的每个便士都对生产过程产生影响。出版商不仅出版侦探小说以迎合多数人，也出版抒情诗和哲学小册子。面包店不仅烤制供健康人食用的面包，也供应有特殊营养要求的病人。由于消费者准备支付一定数额的金钱，他充分提供了其决策得到实现的动力。一位“巧克力大王”没有权力欺压其资助人——消费者。他供给他们质量最好和最便宜的巧克力。他并不统治消费者，而是服务于他们。消费者有停止资助他的店铺的自由。如果消费者把他们的钱花在别的地方，他将失去他的“王国”。他也不“统治”他的工人。他雇用他们的服务，付给他们的数额恰好是消费者购买产品时归还给他的数额。资本家和企业家更少行使政治统治。过去，长期统治欧洲和美洲文明国家的政府不怎么阻碍市场经济的运行。今天，这些国家却被仇视资本主义的政党所控制。他们相信，对资本家和企业家不利的事情必定是对人民极为有利的事情。
第71篇 财政信用
财政信用是以政府为主体，按照信用原则筹集和运用财政资金的一种经济行为。又称国家信用。财政信用是一个特殊的财政范畴，具有财政和信用两重属性。首先，它是国家以债务人或债权人的身份，直接为满足国家实现其职能的需要筹集或贷放财政资金的行为。财政信用行为是财政对社会财力的再分配，并调节积累与消费的比例以及积累基金的投向，它构成国家财政资金运动的一个有机组成部分。其次，财政信用又是社会信用体系的一个组成部分，具有信用形式的一般特征，即以资金的所有权和支配使用权的相互分离为前提，以约期归还、还本付息为条件，让渡资金的支配作用权，是一种社会资金的余缺调剂。财政信用资金自建立以来，为开发地方财源，发展地方经济，增加财政收入和社会事业的发挥了一定作用，特别是在支持乡镇发展种养殖业方面成绩较为突出，但是，由于原来财政信用的管理办法不够完善，相当一部分项目管理不力，效益低，项目论证不充分，创办项目多、但开花结果的少，未能达到预期目标；加之个别单位对财政信用资金存在着错误认识等原因，导致财政信用资金回收率低，有的甚至不能收回，债务额直线上升，地方财政包袱越来越重，为了防止这种恶性循环现象，地方各级财政部门负责办理的财政信用资金信贷业务已停转，并对已投放出去的贷款实行“只收不贷”，因此，在各级政府的高度重视下，各级财政部门要以清醒的头脑，认清形势，制定强有力的回收措施，加大财政信用资金的回疏力度，将多年来长期积压在外的逾期信用资金强行回收。财政信用分为筹资信用与投资信用。筹资信用是国家作为债务人，通过国家债券、政府借款等形式从国内外筹集财政资金。国家债券包括国内债券与国外债券。国内债券是指政府在本国发行的公债券、国库券以及各种专项债券。国外债券指政府在其他国家或国际金融市场发行的公债。此外，有些国家还通过国家储金局、邮政储蓄等，以吸收储蓄存款的方式筹集财政信用资金。投资信用是国家作为债权人，为实现其特定政策而投放各种政府贷款包括为扶持国内某些事业或企业的贷款,如中国财政的企业技术改造贷款、支农周转金贷款、科技项目贷款等；还包括向外国政府的贷款。财政信用产生于封建社会，并伴随着资本主义商品经济的发展而发展马克思指出:“公共信用制度,即国债制度,在中世纪的热那亚和威尼斯就已产生,到工场手工业时期流行于整个欧洲殖民制度以及它的海外贸易和商业战争是公共信用制度的温室”（《马克思恩格斯全集》第2财政信用3卷,第822页）。封建国家由于内外矛盾加剧，用于对内镇压和对外战争的支出日益庞大，加上王室穷奢极欲，使国家财政经常处于困境。为了应付各种急需和解决财政亏空，国家不得不借债，于是产生了公债。在资本原始积累中，公债是最强有力的手段之一。政府债券的发行不仅使大银行可以从中取得大量回扣，而且还为银行和股份公司提供大量的虚拟资本和投机对象资本主义国家通过政府借债抵补额外开支,而纳税人又不会立即感到负担。但借债最终还是要求提高税收，从而使公债成了税收的预征。随着资本主义经济危机和财政危机的加深，公债和政府借款已成为财政重要的收入来源和弥补财政赤字的重要手段。巨额的债务也造成资本主义国家财政沉重的还本付息负担。随着商品经济的发展，许多国家的政府更加重视利用财政信用进行投融资，筹集资金用于公共事业和某些行业、企业的投资。特别是在第二次世界大战之后，日本政府通过财政政策金融制度形成财政投资贷款基金，以巨额的资金支持国家产业政策和社会经济计划目标的实施，推动了战后日本经济的复兴和高速增长。在社会主义制度下，为了适应社会主义国家职能的发展和市场经济形成与发展的要求，解决社会主义现代化建设中长期存在的资金供需矛盾和加强国家对国民经济的计划管理，财政信用作为重要的经济杠杆之一，其职能有了新的转变和发展：①筹资信用从单纯的弥补财政赤字的手段变为国家有计划地筹集社会主义建设资金的必要补充手段。在社会主义经济建设中,为了合理配置资源,促使国民经济持续、稳定、协调发展，国家必须有计划地保证重点建设项目投资。而有计划地运用国家公债等筹资手段，可以弥补国家以税收等无偿方式征集的财政收入之不足，充分利用社会闲置和闲散资金，满足国家重点建设的需要。同时，按照以自力更生为主，争取外援为辅的原则，积极参与国际金融市场，吸引外资加速国内建设。②财政信用从单纯的筹资手段变为加强宏观经济管理对国民收入分配结构进行再调节的手段。财政信用是一种对社会资金结构和流向的调节手段。它与银行信用不同，不具备信用创造功能。它根据需要有计划地筹集资金，而投放资金则是以宏观经济效益和社会效益为目的而不是盈利，所以它是国家根据经济形势和政策的需要，有计划地调整年度国民收入分配中积累基金和消费基金的比例及其内部结构的社会财力再分配方式，有利于加强国家在宏观经济管理中对经济总量的控制和结构的调整。同时，它又是一种以不改变资金所有权为前提的投融资方式，有利于把居民和企业的利益同国民经济宏观利益结合起来，并按照经济计划的要求引导预算外和其他社会资金的投向和流量，实现调整投资结构、优化资源配置的目的。③财政信用从单纯的筹集、分配财政资金的手段变为加强财政管理，管好用活财政资金，提高资金使用效益的手段。有目的地将一部分适合运用信用方式进行管理的资金采取有偿筹集和使用的办法，有利于增辟新的财源，打破在财政资金使用上的“大锅饭”、平均主义，克服资金使用上不讲效益,盲目争投资上项目等弊端,是拓宽理财领域，加强财政管理的有效方式。用财政信用担保激活科技小企业不是一个钱顶一个钱用，而是借助担保中心的信用把一个钱放大数倍为小企业提供担保，进而使其得到贷款，用于发展。以这种信用担保已使54户科技小企业被激活。市企业总数的99%是中小企业。因信用等级低、资产数量少等原因，它们一直很难获得银行贷款，发展受到限制。2000年组建的小企业信用担保中心是市政府间接支持小企业发展的政策性扶持机构，也是社会化的小企业发展促进体系的重要组成部分。市、区财政每年拿出的2335万元，经滚动后为企业提供担保，从而使企业以相对宽松的条件从建设银行获得贷款支持。财政信用调控是国家以债权人或债务人身份用有偿形式参与社会产品分配，调节经济活动的一种方式。财政信用调控兼有财政和金融的双重身份，因而，财政信用调控具备自己的特点：1、有偿性。国家信用通过有偿形式进行调节经济的活动。2、社会性。国家信用支出用途与一般的信用不同，一般信用支出投向市场上有盈利的各种企业；国家财政信用不以盈利为目的。主要用于支持和发展基础设施和公共项目，用于调节国民经济结构的需要，服从国家政策的需要。3、稳定性。国家信用以强大的政治权力和经济实力为后盾，因而相对于商业信用、银行信用来说，国家信用具有更高的信誉，更强的稳定性。国家信用在封建社会末期产生，仅仅作为弥补国家财政赤字的手段。公债的发行对生产的发展产生“排剂效应”，所以古典经济学家一般都反对发行公债。但到了现代，国家已成了社会再生产的“经济中心”，国家信用就具有明显的调节功能。国家信用调节经济的途径有：1、国家通过发行公债来调节总供给与总需求的平衡。比如，当总需求大于总供给时，国家通过向社会、企业和个人发行各种形式的公债，以缓解过旺的社会需求，使总供给与总需求达到平衡。而在总供给大于总需求的时候，国家举债用于投资公共工程，刺激经济发展。2、国家通过发行公债，调节积累与消费的比例关系。通过发行公债这一转换形式，将一部分暂时闲置的消费基金转化为积累基金，发展生产，增加供给，从而不仅在一定程度上改变了总供给与总需求的平衡关系，也影响了两大部类生产的结构关系。3、运用财政贷款，加强经济责任，提高经济效益。对这些项目的有偿贷款，能促使借贷双方的权、责、利相结合，促进借贷双方加强经济核算，提高资金使用效益，加速财政资金周转，以尽快还本付息。
第72篇 企业知识理论
企业知识理论（Knowledge-basedtheoryofthefirm）是近年产生的一种新思想，还没有形成完整的理论框架，甚至没有统一的定义。但它对企业的基本特征和行为提出了全新的解释，并试图对主流企业理论没解释的问题给予说明。本文对知识管理的定义是：在充分肯定知识对企业价值的基础上，通过创造一种环境让每位职员能获取、共享、使用组织内部和外部的知识信息以形成个人知识，并支持、鼓励个人将知识应用、整合到组织产品和服务中去，最终提高企业创新能力和对市场反应速度的管理理论和实践，把企业学习作为一种副产品内生出来，形成一种企业内生知识创新的系统思路。企业知识理论是从分析知识的特性开始的。一般说来，知识具有以下特征：默会性。尽管有些知识能以文档、数据的方式显性地描述出来，但企业利用的大部分知识是隐性的，隐藏于职工头脑和实践中。如一位熟练工匠将其操作诀窍和经验明确表达出来，学徒只能靠实践摸索才能从工匠那继承知识；再如很多公司，特别是以东方文化为支撑的日本公司就采用轮岗制要求管理人员到各部门实践对企业知识和核心竞争力有更清醒的认识。可共享性。在使用上知识不象土地、固定资产那样具有排他性，知识能为很多人和企业同时使用，而且共享知识的人越多、知识的价值越大。分布性。知识浩如烟海，每个人所了解的知识是非常有限的。但具有不同知识背景的人紧密合作就能完成一项大工程。可占用性。发现具有市场价值的知识产权耗资巨大，而且不一定成功，具有很大的风险，因此国家一般有相应的机制保护知识产权。企业的通过申请专利、保密和挽留关键职员来保护自己的知识。知识的这些特征和企业使用知识的方式能很好解释企业理论所关心的问题。企业知识理论将企业看作知识一体化的制度。企业生产要投入设备、土地、人力，但最重要、最能决定产品价值的是知识。但知识是由个人所掌握的，并专注于某些特定领域，知识的专业性决定了生产活动需要拥有不同类型知识的各类专家的共同协作和努力，组成按“团队生产”的组织形式。企业要顺利维持生产，就需创建并维护一种环境让不同知识背景的员工集中使用各种专业知识，实际上就是一种知识交流、转移和共享的环境，创造产品价值。企业各不相同就是企业的异质性。企业知识理论认为企业的异质性来源于企业在生产过程中的知识积累和知识水平的不同。由于各个企业在生产经营过程中吸纳具有不同知识背景和不同性格的员工，这些员工的交流时间和交流方式不同，将个人知识转化为组织知识的多少和有效程度不同，企业的知识积累数量和方向不同，导致企业使用和配置资源的方式不同，于是生产成本不同，利润也不可能一样。有些企业能有效利用、集成员工知识和创新形成独具特色和市场前景的技术、产品，并与产品研发、质量管理、营销体系、技术支持、售后服务等有机结合起来，形成企业的核心竞争能力，在市场中逐步成长壮大。传统的企业管理理论更倾向对分散组织成员的目标进行折中而产生的合作问题。企业知识理论认为除了协调企业成员统一工作目标和减少机会主义外，更多协作体现在知识的一体化合作上。企业维持正常的生产和服务，需要各种知识专业人士的知识共享、交流和流通，即便是他们的目标一致，也有共享和交流的知识愿望，由于知识本身的默会性和分布性，有效进行知识一体化也是相当困难的，这就更需要协调，并提供一种良好的机制（包括企业文化和相应的辅助工具）让每个知识员工贡献自己的力量。按照企业行为对象的不同，人们把企业知识分为7大类：1、客户知识2、合作关系知识3、商业环境知识4、组织记忆5、业务过程知识6、产品和服务中的知识7、人的知识根据牛津－韦氏大辞典的定义，知识是一种被知道的状态或事实；是被人类理解、发现或学习的总和；是从经验而来的加总。托夫勒认为，我们所说的知识是指“被进一步融入一般性的信息”。他将知识的含义拓展为“信息、数据、图像、想象、态度、价值观，以及其他社会象征性产物”。1996年，OECD（经济合作与发展组织）在知识经济（TheKnowledge-BasedEconomy）报告中，将知识分为四种，即事实知识（Know-what）、原理知识（Know-why）、技能知识（Know-how）和人际知识（Know-who）。其中，前两种又称为显性知识(Codified/ExplicitKnowledge)，就是已经过编码的以一定的形式记录下来的、可用书面语言、图表，数字公式等表示的、可以方便进行传播的知识。后两种知识称为隐性知识（TacitKnowledge），就是非系统阐述的知识，非结构化、非编码化的沉默知识，不可言说，这与罗素所谓的“内省的知识”比较接近。实际上，早在1938年巴纳德就注意到了隐性知识的存在，他认为“以心传心”是一种重要的交流方式。显性知识只是企业“知识冰山”一角，大部分知识隐藏于人的实践之中，是隐性知识。从认知的角度看，显性知识可以通过文件、形象或其他精确的沟通过程来传授，但隐性知识的获得却只能依赖于自身的体验和体悟，靠直觉力和洞察力。显性知识和隐性知识之间可以相互转化，动态循环。“知识经济”中所说的知识，是一个广义的概念，包括人类创造的所有知识。科学技术、管理科学和行为科学知识是其中最重要的部分。具体地讲，知识本身具有七个特性，即不可替代性、不可相加性、不可逆性、非磨损性、不可分性、可共享性和无限增值性。知识的特点决定了知识与一般生产要素相比有本质的区别。知识经济中，知识不是经济增长的“外生变量”，是经济增长的内在核心因素。知识成为主要经济要素，正是由于知识的倍增和知识的价值化过程，使经济增长方式发生根本变化及企业长期高速增长成为可能。历史上，许多哲学家、思想家以及经济学家，都对知识在推动社会经济发展中的作用给予高度肯定。培根的名言“知识就是力量”影响人类至今；马克思的“科学技术是生产力”理论，把科学技术在生产和经济发展中的作用，提升到了一个新的高度。托夫勒当年曾讲“知识代替资本，知识除了可以代替物质、运输和能源之外，还可以省时间；知识在理论上取之不尽，是最终的代替品。它已成为产业的最终资源；知识是21世纪经济增长的关键因素”。他的预言已经变为现实。据统计，目前OECD主要成员国的知识经济，已经超过其国内生产总值的50%。企业知识理论（Knowledge-BasedTheory）的思想主要来源于经济学和心理学。波兰尼、潘罗斯、哈耶克、德姆塞茨、温特、鲍·埃里克森和杰斯帕·米克尔等都有重要贡献。企业知识理论源于企业能力理论的研究，潘罗斯、纳尔逊和温特等经济学家先后提出了能力理论，1990年哈默等发表的《企业的核心竞争力》，掀起了能力研究的高潮。鲍·埃里克森和杰斯帕·米克尔，通过引入组织资本和社会资本，进一步阐述了核心能力，提出了“核心竞争力是企业组织资本和社会资本的集合”的命题。研究证明，核心能力必须建立在战略性资源上，而战略性资源存在于无形资本中。其中，包括组织资本和社会资本在内的隐性知识最难模仿，极为重要。由此，知识理论独立成长起来。1998年英国出现了以《知识管理》命名的期刊，企业知识理论开始引起全球管理学理论与实践者的高度注意，并得到深入发展。企业知识理论认为，能力并不等于资源的集合体，能力也不仅仅是卓有成效的利用资源的功能，而是与组织结构和外部环境密切相关。因此，企业知识理论特别强调组织资本和社会资本。组织资本是指组织对所承担任务的协调能力的资产；而社会资本则指作为资源提供给行为人用来获取收益的那部分社会结构的价值，像其他资本一样，社会资本具有生产性，它通过行为人之间相互关系的变化而产生。组织资本反映了协调和组织生产的技术方面，组织资本识别了使企业更有效地分配资源以及进行经营管理过程中所必需的知识类别，强调有效协调的重要性。组织的协调知识主要在组织结构中得以体现，大部分由企业的规则组成，包括制度、操作规程、工作说明和章程等，组织资本着力于构建制式化、格式化、规范化、标准化、流程化和结构化的体系。社会资本被看作是特定组织结构水平上的产物，强调社会环境和企业“生态”的重要性。英国生态学家坦斯勒曾创造性地提出过“生态系统”的概念，他指出“生态系统是有机体与生存环境不可分割并密切相连的一个整体”。为获取丰富的社会资本，需要深入研究企业生态系统的结构和功能，使其发挥最大效益，最大程度地为企业服务。获取、维系、强化和放大社会资本，是企业成长和发展的关键环节。大体而言，组织资本主要对应Know-how方面的知识，而社会资本主要对应Know-who方面的知识。本质地讲，这两类隐性知识决定了企业生存能力和竞争优势的核心能力。知识管理（KnowledgeManagement）是指一个组织整体上对知识的获取、存储、学习、共享和创新的管理过程，目的是提高组织中知识工作者的生产力，提高组织的应变能力和反应速度，创新商业模式，增加核心竞争力。高科技企业区别于传统产业的特点之一就是其知识密集性，对知识的管理是高科技企业发展的重要课题。发展至今，企业知识理论主要观点包括三个方面。首先，企业是知识的大仓库（哈罗德·德姆塞茨(HaroldDemsetz，1998)，企业理论的核心概念是知识，企业本质上是一个获取、吸收、利用、共享、保持、转移和创造知识的学习性系统，是一种使知识一体化的制度。企业的首要任务是建立将众多个人专业知识一体化的微观机理，以便知识能在组织成员之间转移、交流与共享。企业内部的知识积累是解释企业获得超额收益和竞争活力的关键。企业作为学习性系统所拥有的知识存量与知识结构，尤其是关于如何协调不同的生产技能和有机结合多种技术流的学识和积累性知识，以及所拥有的难以被竞争对手所模仿的、包括组织资本和社会资本在内的隐性知识，是企业绩效与长期竞争优势最深层的决定性因素。它决定了企业识别、发现、把握、发挥乃至创造未来机会的能力，决定了企业利用、配置、整合、优化、开发与保护资源的能力，从而决定了企业有序、协调、有质量、可持续发展的能力。其次，知识能给企业创造竞争活力，企业学习、创造知识是企业维持持续活力的基础。企业一方面要对存量技术知识充分利用，对不同时期的新旧知识进行保持和维护；另一方面企业要善于学习不断吸纳外部知识，寻求外部知识源常常成为事关成败的关键。企业内知识的产生一般要经过三阶段，即知识的胚胎态（知识的收集与评价)、知识的孵化态(孵化的模式和环境)、知识的扩散态(知识的运用与管理),如图1（参考资料2）所示。知识的胚胎实质是企业获取和识别外部有价值的知识并吸收的过程，它包括知识的收集和评价两个部分。知识的孵化是为了使知识价值化，主要是发掘出隐含的商业价值。孵化的主要方式有独立孵化和合作孵化两种形式。独立孵化指企业不借助外在帮助，或者合作在封闭环境即企业内部进行的孵化，采取这种形式主要是考虑避免知识的外溢；合作孵化指企业与企业、企业与科研院所等进行合作，联合开发商业化知识，共担风险共享成果。企业自主投入开发与高等院校、科研机构之间通过成果转让、购买、委托开发、技术入股、联合经营等多种形式，使企业更有效地创造、引进、吸收和推广新的知识和技术，而形成的内部知识开发创新体系，进而形成企业的知识创新能力。企业知识创新通常有五种模式，即知识推动的创新，需求拉动的创新，交叉作用的创新（推拉结合），一体化的创新，及系统集成和网络式的创新。第三，企业知识理论认为，对知识的管理既包括对显性知识的管理，也包括对隐形知识的管理，更重要的是对两种知识之间转化过程的管理。知识的转化主要有四种模式，如表1（参考资料3）所示。由于隐性知识是高度个别化甚至个人化的，且难以交流，隐性知识往往伴随行动才会产生及重现，因而必须建立一种使隐性知识转化为显性知识的机制，培育组织单位的紧密关系，开发团队的学习能力，营造互动交流知识的良好氛围，使知识能够在企业内部实现共享。同时，通过“干中学（Learningbydoing）”和“干中教”（teachingbydoing）”，提升团队学习的实效和协同度。
第73篇 必胜客指数
必胜客指数是中国第一个以必胜客为研究载体，以企业经营数据折合指数的形式，以分析城市消费力及城市活力为诉求的经济学模型。于2007年10月9日在上海正式公布。必胜客指数是一个以必胜客为研究载体，以企业经营数据折合指数的形式，以分析城市消费力及城市活力为诉求的经济学模型。它通过必胜客这一全国价格统一、风格和定位统一的中国西式休闲餐饮连锁第一品牌，在中国不同城市之间的发展状态，反映不同城市的消费力、城市活力和国际化程度。首度公布的必胜客指数以长三角经济圈内开设有必胜客欢乐餐厅的20个城市为研究对象。该指数以必胜客的进驻先后、必胜客指数店铺数多少和营业额大小，作为评估该城市消费力、城市活力及国际化程度的标准。中国第一个以企业经营指数为经济模型基础构建的城市消费力及城市活力排行榜——必胜客指数以2007年10月9日在上海正式公布。“必胜客指数”的牵头人是复旦大学中国经济研究中心主任张军。必胜客指数由必胜客竞争力指数和必胜客潜力指数两部分组成，其中，必胜客竞争力指数的构成是必胜客在长三角各城市的开店数及各城市的营业额；潜力指数则是城市营业额的增长。两部分指数相加，即构成必胜客指数。具体公式如下：必胜客指数=（A1+A2）/2x0.9+B1x0.1A1=必胜客城市营业额指数（以营业额最高的城市为标杆，设为100，其他城市按比例折合成相关指数）A2=必胜客店铺指数（以开店数量最高的城市为标杆，设为100，其他城市按分店数折合成相关指数）B1=必胜客城市营业额增长指数（以同比增长率最高的城市为标杆，设为100，其他城市按增长率比照折合成相关指数）与GDP关联度华东各城市2007年上半年的GDP排名情况为：上海、苏州、无锡、杭州、宁波、南京和温州。与必胜客指数前7位城市：上海、杭州、宁波、苏州、南京、温州、徐州相比，榜单内的城市基本一致，但排名情况不尽相同，杭州由于在城市品牌经营方面表现突出，城市定位鲜明，因此，带动其消费力和城市活力的大幅提升，必胜客指数排名超越其GDP排名；另一超越其GDP排名的城市为宁波、南京、温州和徐州，均为活跃的商贸城市。与居民人均可支配收入关联度2006年长三角居民人均可支配收入排名前10位的城市为：上海、台州、宁波、绍兴、杭州、苏州、无锡、舟山、湖州和南京；除了舟山和湖州外，其余城市均进入了必胜客指数。居民人均可支配收入较高的城市均集中在浙江，前5位城市中，除了上海外，其余均为浙江省的城市，排必胜客指数名靠前的宁波和杭州更是必胜客指数中排名第3位和第2位的城市。与社会商品零售总额关联度2007年上半年长三角城市社会商品零售总额排名为：上海、南京、杭州、苏州、无锡、宁波，与必胜客指数，尤其是必胜客竞争力指数关联度高，上海、杭州、南京作为长三角中心城市的地位在社会商品零售总额及必胜客指数中均有突出的体现。尤其是在城市消费力和城市活力方面，表现更明显。事实上，作为将企业经营数据作为编制经济指标的基础，必胜客并不是第一家。早在1986年，英国《经济学家》杂志就曾编制过麦当劳指数，目的是为了帮助测试各国汇率是否有偏差。该指数通过比较世界各地的巨无霸价格，并利用经济学中的购买力平价理论，编制指数，从而显示出各国货币是否处于合理水平，并用以推测该货币长远的汇率走势。必胜客指数购买力平价理论认为，从长远看，某一种产品在每一个国家的价格经过汇率折算后应该是一样的。利用购买力平价理论推算汇率的最大困难，就是找到一种在各国都有出售的经常消费品。而在全球拥有统一定价、规格的麦当劳巨无霸汉堡恰好解决了这个难题。必胜客表示，必胜客指数将每年公布一次，2007年作为试验，先以长三角城市为计算模板，2008年将延伸至全国。[1]
第74篇 质量竞争力
质量竞争力的研究是对质量管理理论和竞争力理论两个学科进行比较研究，探索其共同的一般规律，并对它们相互交叉、渗透的边缘地带，如顾客、过程、绩效等进行研究，随着研究的深入和实践的总结，必将成为一门新型学科和管理理论。质量竞争力在21世纪初在中国的提出绝非偶然，而是有着深刻的时代背景。质量竞争力的提出是全球经济发展的必然趋势，是落实科学发展观的时代要求，是我国企业经营管理发展的客观产物。1)质量竞争力理论的提出是经济全球化的必然趋势随着经济全球化的发展，企业面对的竞争环境和挑战较以往发生了巨大的变化。质量竞争力理论的提出适应了全球经济发展和科技进步的趋势。在21世纪的竞争格局下，只有那些达到或超过全球标准的企业才会获得战略竞争力。世界经济论坛于2005年9月28日发布了《2005至2006年全球竞争力报告》。报告显示，中国排名第49，较2004年下降3个位次。我国的数据特点是：总量排名比较靠前，平均指标比较落后，综合评价整体排名靠后。综观我国与贸易强国相比存在的贸易增长方式相对粗放、核心竞争力不强、出口产品层次偏低、尚未形成一大批能够深度参与国际竞争与合作的企业等四大差距，从贸易大国走向贸易强国，我们要有新的竞争战略，这就是以质取胜的和谐之道，转变出口增长方式，走质量效益型道路，自主创新，提高产品附加价值，创造自主品牌，以质取胜，打造中国企业新的竞争力——质量竞争力。2)质量竞争力的提出是落实科学发展观的时代要求科学发展观强调发展数量与发展质量的统一。没有质量的发展不是真正的发展，更不可能做到科学发展，甚至有可能导致没有发展的增长。因此，科学发展关注质量与数量的统一，强调数量来自于质量，质量对数量具有规定和制约的作用。发展质量不仅涉及具体主体所拥有的质量特性，更注重社会经济发展过程中一切可能影响到人民的生活质量、影响到国家竞争力的质量。在这样的时代背景下，我们需要从质量的角度来思考这些问题，思考如何从发展质量、经营质量、管理质量的提高，以获得持续进步的高质量的竞争力：需要理论的发展和创新，以解决经济社会发展和竞争带来的新问题。质量竞争力的提出正好适应了这个时代要求。在对企业竞争力、核心竞争力的定义进行分析研究的过程中，我们发现：各种竞争力定义普遍关注四个要素：竞争主体、竞争优势、竞争能力、竞争要素。结合质量管理理论的发展和关注的重点，质量竞争力的定义为：质量竞争力是竞争主体以卓越质量赢得优势的能力。该定义既体现了竞争力概念的特征，又强调以质量为核心要素赢得竞争优势，体现了质量竞争力的内涵。是参与竞争、追求卓越质量、谋求竞争优势的具体组织。按竞争的不同层次，竞争主体可能是企业、行业或产业，也可能是区域或国家。本项目重点研究以企业为主体的质量竞争，即以企业质量竞争力为主要研究对象。是以最低的成本、最高的效率实现让客价值最大化，取得最佳经营绩效的质量：是在满足符合性、适用性、满意性质量要求的基础上，能使顾客惊喜的个性化质量。卓越质量不仅关注组织对顾客需求的识别与满足程度，而且关注组织在实现产品或服务质量的过程中的成本、效率与经营绩效。是一系列相互补充、能使一项或多项业务取得竞争优势的技能与知识。质量竞争力不仅强调组织所拥有的资源优势，更强调其对于资源的配置、开发、使用和保护的能力，尤其是创新能力。是相对于竞争对手处于优胜地位。质量竞争力所追求的不是暂时的优势，而是持久的优势；这种“质量竞争力”的主要表现是：在同类产品和服务中具有鲜明的个性化和差异化、竞争者难以模仿，充分体现顾客价值，等等。上述四个关键词的内在联系，可概述为：对于竞争主体而言，赢得竞争优势是追求质量竞争力的目的。创造卓越质量是实现质量竞争力的途径，创造卓越质量的能力则是表达或评价质量竞争力的基本标志。企业的核心竞争力普遍具有价值性、独特性、延展性、动态性等特性。质量竞争力作为竞争力中的一种，核心竞争力中的一部分，除上述共有特性之外，还具有下列特有属性。质量竞争力是以具有魅力的质量特性领先干竞争对手的竞争力。准确识别明示及潜在的、当前及未来的顾客需求，以令人惊喜的魅力质量赢得顾客与市场，分别是质量竞争力不同于其它竞争力的出发点与归宿。质量竞争力是以稳健的过程为保障的竞争力。创造卓越质量的基本条件是以稳健的过程将顾客需求转化为顾客满意与忠诚。过程的识别、设计、控制及改进,既是质量管理的核心内容，也是各类竞争主体追求卓越质量的基本能力。过程的稳健性直接影响质量竞争力的形成、实现与发挥程度。敏捷是卓越质量在成本与效益之外的另一项重要特征。在第一时间识别顾客与市场需求的变化，以最快的速度将顾客需求转化为产品质量特性,是在技术传播、技术更新日益加速的知识经济时代赢得竞争优势的重要前提。质量竞争力是以持续改进保持竞争优势的竞争力。顾客需求的动态变化与竞争对手的动态成长，共同决定了追求卓越质量的过程必须是一个持续改进的成长过程。竞争主体应时刻关注顾客与竞争对手的动态变化，持续培育并提升质量竞争力，保持质量竞争优势的可持续成长。企业质量竞争力贯穿于质量形成与实现的全过程，覆盖竞争力培育、提升和发挥的各个方面，主要由结果、过程、基础三个层次构成。基础层位于层次模型的底部,由领导、战略、资源、文化等要素构成，是培育质量竞争力的重点内容。其中，领导是关键人群，在追求卓越质量，培育提升并充分发挥质量竞争力的过程中具有强大的示范与推动作用。包括价值观、意识与行为方式等在内的文化要素，则是统一认识与行动、持之以恒地以卓越质量追求竞争优势的重要基础，是使质量竞争力难以移植、模仿或超越的关键因素。过程层位于层次模型的中部，包括价值创造过程、支持过程、知识管理过程，是将基础转化为结果的渠道、提升质量竞争力的主要途径。其中，价值创造过程是比竞争对手创造更多的让客价值、赢得更多利润的主体实现过程，其稳定性、适应性与创新能力直接影响质量竞争战略实施的有效性与效率。知识管理过程则是竞争主体在以卓越质量追求差异化竞争优势的过程中，不断收集整理各种经验与技术，形成独特能力的过程,是知识经济环境下能力竞争的集中体现。结果层位于层次模型的顶端，包括竞争主体在产品质量，顾客满意、市场绩效、财务绩效等方面的经营结果，既是质量竞争力的现实表现，也是判断质量竞争力发挥程度的重要依据。其中，产品质量是符合性与适用性质量的体现，顾客满意是让客价值与满意性质量的体现。二者与包括市场份额、市场地以及业务增长情况在内的市场绩效以及企业在成本、利润资金运作等方面的财务绩效一起，共同构成卓越质量的外在表现，直接反映竞争主体以质量赢得竞争优势的能力水平。上述三个层次的功能,可概括为：基础层是质量竞争力的土壤和源泉，属隐性竞争力；结果层是质量竞争力的现实表现和集中体现，属显性竞争力：过程层则将隐性竞争力、潜在竞争力转化为显性竞争力现实竞争力，属柔性竞争力。从20世纪90年代起，人们开始反思质量投资的效果，经济理论研究质量的重心开始转向对质量投入和产出关系的研究。众多质量管理专家对质量经济性进行了论述，并认为企业通过质量改善可以获取比竞争对手更加卓越的绩效。因此，可从质量经济性的角度来探讨质量产生竞争力的原理。正如国际标准化组织于1998年颁布《ISO/TR10014：质量经济性指南》所指出的质量经济性是组织内部的所有管理活动，致力于平衡质量成本和价值的关系，确保组织竞争能力和获利能力。美国学者霍兰(J.Holland)、卡斯蒂(J.Casti)等人通过对大量复杂适应系统的研究，探索了涌现的概念框架。对涌现性可以归纳出以下三个特征：(1)一个整体的涌现性不是其部分的特征之和：(2)涌现性的种类与组分特征的种类完全不同；(3)涌现性不能由独立考察组分的行为中推导或预测出来。涌现性理论目前已经在企业管理、产业组织等方面得到广泛的应用,已成为一个比较综合性的、融合各种学科思想的理论体系。发展观是人们对事物发展的总的看法，是人们在社会实践中总结出来的关于自然、社会和人类思维发展的最普遍、最一般的观点、体系。科学发展观是依据我国社会经济发展进程和经济全球化发展的进程提出的、指导发展的科学理论。
第75篇 DSSW模型
DSSW通过一个简化的叠代模型，描述了具有外生有偏信息禀赋的投资者交易行为，并分析了这些噪声交易者的生存能力。由于外生信息劣势而形成的噪声交易，似乎是Black定义噪声交易的经验基础。这不仅与人们对于噪声交易的直观认识相一致，而且直接引出了噪声交易者在长期内亏损的推论。最早涉及到这一种噪声交易的文献DeLong,Shleifer,Summers,andWaldmann（简称DSSW）于1990年发表的噪声交易模型（DSSW，1990a）。DSSW模型解释了噪声交易者对金融资产定价的影响及噪声交易者为什么能赚取更高的预期收益。噪声即市场中虚假或误判的信息。尽管Kyle(1985)较早地提出了“噪声交易”的术语，但他用这一术语表达的只是流动性交易的含义。而这与我们今天理解的噪声交易具有实质性的不同，因为基于流动性的交易本质上还是一种实际的交易需求，而噪声交易则完全与实际的交易需求无关。Black(1986)在就任美国金融学会主席的演讲中首先全面地阐述了噪声交易研究的真正意义，指出噪声交易是金融市场存在的基础，同时也给金融市场带来了问题。尽管Black的文章寓意非常深刻，然而，作为一篇就职演讲，它终究只能提纲契领而没有全面展开。所幸的是，这篇纲要式的文章启发了大量的关于噪声交易的研究，后来几乎所有的关于噪声交易的研究，都是以Black的文章为思想源泉的。DSSW通过一个简化的叠代模型，描述了具有外生有偏信息禀赋的投资者交易行为，并分析了这些噪声交易者的生存能力。这些研究取得了显著的效果，一方面，DSSW模型不断受到经济学家的重视审视和修改，从而更加完善，可适用性更强；另一方面，很多关于资产价格的文献将自己的研究基准确定在DSSW模型之上，从而使DSSW模型也“创造了自己的生存空间”。对DSSW模型的一个重要推广是Bhushan,Brown,andMello(1997)的工作。他们对DSSW模型的理论假设进行了分析，认为在DSSW模型中决定套利限制的投资期限问题，尽管在该模型中是至关重要的假设，但其实并非必要。在一个推广了的框架中，Bhushan等人的工作显示，DSSW模型可以看作是他们模型的一个特例。在DSSW模型中，存在两类投资者，一类为理性交易者，一类为噪声交易者。噪声交易者错误地认为他们拥有对风险资产未来价格的特殊信息。他们对这种特殊信息的信心可能是来自技术分析方法，经纪商，或者其他咨询机构的虚假信号，而他们的非理性之处正在于他们认为这些信号中包含了有价值的信息，并以此作为投资决策的依据。作为对噪声交易者行为的回应，理性投资者的最优策略应该是利用噪声交易者的这些非理性观念作为自己赚取利润的机会。他们会在噪声交易者压低价格的时候买进而在相反的时机卖出，这种策略称为“反向交易策略”。这种反向交易策略在一些时候会使资产价格趋向其基本面价值，但并不总是能达成这种效果。也就是说，理性投资者的套利策略对于资产回归其基本面价值的作用不宜夸大，因为在很多情况下，套利的功能是有限的。在DSSW模型中，即使是不存在基本面风险的情况下，仅仅是噪声交易者的行为也会让从事套利活动的理性投资者面临风险，从而限制其套利的功能。DSSW模型实际上揭示了一种极为重要的噪声交易来源，即由于一部分投资者（即噪声交易者）具有信息质量问题，他们对风险资产的基本面存在一定程度的认识偏差，从而对其产生与理性交易者相比过度或者不足的需求量，并进而对风险资产的价格产生影响。而噪声交易者对资产价格的这种影响能有效存在并具有普遍性，则是产生于理性交易者的套利限制。这种套利限制起因于理性交易者的投资期限的短期性。由于他们的投资期限是短期的，他们有可能遇到一种风险，即资产的价格在理性交易者必须清算之前变得更加恶化，从而使其本应盈利的套利机会变成亏损的结局。这正是DSSW强调的噪声交易者风险。噪声交易者的生存基础正在于它们通过自己的资产需求行为给理性投资者带来了一种额外的风险，使这些理性投资者的无风险套利机会变成有风险的，从而形成套利限制。有了这种套利限制，噪声交易者才能够生存。这一生存逻辑正是DSSW在文章中所说的“创造自己生存空间”。在经典理论中，所有投资者都是理性的，他们都能资产的基本面具有准确的信息，能精确预知资产的未来现金流，从而通过一个简单的理性折现模型而准确预知资产的价格。可以说，如果理性假定能成立，金融理论将成为最简单的理论，华尔街的游戏也将成为世界上最简单的游戏。然而，现实资产市场的情况却远没有这么简单：资产的现金流永远难以确定，即存在基本面风险；投资者对于资产的看法总是充满分歧，以致产生难以理解的巨额交易量；资产的价格从来就不是一个恒定值，它们总是急剧地波动。资产市场的这些基本特征，都需要我们找到一个完整的与经典理论不同的理论工具，来系统的解释它们。DSSW模型正是这样的一种尝试。DSSW模型解释了噪声交易者对金融资产定价的影响及噪声交易者为什么能赚取更高的预期收益。噪声即市场中虚假或误判的信息。模型认为，市场中存在理性套利者和噪音交易者两类交易者，后者的行为具有随机性和不可预测性，由此产生的风险降低了理性套利者进行套利的积极性。这样金融资产的价格明显偏离基本价值。而且噪声会扭曲资产价格，但他们也可因承担自己创造的风险而赚取比理性投资高的回报。
第76篇 经济正义
经济正义是指在正义的一般意义之下，突出反映正义的实践理性精神或现实规定，即人的经济行为需要选择理想的体制性目标和规范，社会经济关系及其矛盾冲突需要平衡和解决。是从人类本性，社会财富分配，和社会经济对人类发展的影响的角度对人类经济行为的准则的定义。要理解经济正义范畴，首先要廓清善与正义的异同。中外传统伦理思想都强调善的德性。所谓善，侧重于从个人道德动机、义务或责任的角度来评价道德行为，它所追求的是美好的理想，甚至崇高的道德境界。任何一个时代，人们所推崇的善都是不作经济分析的、不计成本的，所谓“乐善”即为“好施”，判断某一行为是否善，就是看行为人是否自愿使其付出大于所得，一旦这个“大于”大到只贡献不索取，无私奉献、不计报酬，就是“至善”，至善者即圣贤。显然，任何社会都需要这样的善，大多数社会成员都景仰这样的善，但达到至善境界的永远只能是少数人。需要指出的是，善在这里是超经济的范畴，除非重新解释和定义，否则不能用它来进行制度伦理或经济伦理分析。而正义则不同。正义侧重于从制度、秩序、法则、权利、整体的角度来把握人的行为选择的合理性和正当性，无论人们道德境界高下都必须服从正义的要求。正义所表达的是人与人之间利益关系的合理化，人的权利和义务的对应化，人的付出和获取的对称化，人对效率与公平的正当需求和满足的刚性化。正义又不同于中国传统伦理道德中“土生土长”的义的范畴。正义(Justice)的词根Jus来自拉丁语，包含着法度和权利。主要在以下两点：。既外在于现代法治体制中的法，也外在于中国传统社会中以“刑”为核心的“法”。义从“法”外维系以君权为中心的人治社会，是“法”的重要补充，在中国传统伦理关系中不可或缺。而正义则是法治社会中法的伦理精神和价值目标，是法的精髓，是法之为法的根据。它作为规则内在于每个社会个人，同时作为超越规则之上的理念，不允许有任何个人凌驾其上。。或者与利截然分离对抗，或者与利保持一种主从重轻关系。而正义则始终是内含利的，可以说，正义的提出就是源自利益关系特别是财产关系。古希腊思想家早就提出，正义不可能独存，凡彼此没有相互利益关系者的行为，就没有正义或非正义可言。这一点在经济伦理中极为重要。由于正义包含甚至源于利益，所以，社会正义的基本要求首先是经济正义。一般正义和经济正义的层次性在于：一般正义首先是作为人的理想性存在，作为判断一定体制中人的行为及其结果所具有的意义，作为衡量人的价值、尊严、权利和自我实现的标尺而设定的。这是社会体制的内在精神或理想性规定。因此正义是“社会体制的第一美德”。经济正义则在正义的一般意义之下，突出反映了正义的实践理性精神或现实性规定。即人的经济行为需要选择理想的体制性目标和规范，社会经济关系及其矛盾冲突需要平衡和解决。：经济正义首先是指经济人享有并自主行使自己的财产权利，和由此形成的经济自由和履行契约的一系列权利和义务，及相应的制度安排；经济正义最终实现于分配正义，分配正义既包含由机会公平、程序正义和公平竞争带来的收入分配的合理差距，又包含使最大多数人福利增长的人道主义关怀；经济正义的实现程度在很大程度上取决于人们心理预期的满足程度，有赖于人们在经济活动中萌生的正义感和认同感；经济正义最根本的是指人在一定的经济关系中获得自由和解放，实现自己的本质，求得全面发展。简言之，经济正义就是一定经济制度的意义元素或经济的精神。可以在古希腊思想家那里找到现代经济正义概念的萌芽，如：柏拉图关于建立财产权利和财产关系恒定不移的秩序的正义观；亚里士多德关于遵循财产占有和行使财产权利的适度与中道的正义观；伊壁鸠鲁关于扼守财产交往关系中的互利和约定的正义观等。这些古代的正义观念已经初步提出了经济正义的基本形式和实质内容，前者是秩序、适中、履约和承诺，后者是权利、和谐、互利和恰当。当然，在古希腊时期，这一切都蛰伏在善的最高理念统摄之下。近代资本主义撩开了传统伦理的善的温情脉脉的面纱，以资本原始积累、金钱拜物教为表征的恶成为推动历史的杠杆。靠劝善向善的个人德性修养全面节制恶已不可能，因此，作为制度伦理的社会体制第一美德——经济正义范畴凸现出来，呈现出新的时代特征：(1)近代经济正义思想和资本主义伦理精神契合，相得益彰。(2)近代经济正义思想和市场经济道德规范、价值基础天然合拍，有可通约性。(3)经济正义问题在资本主义私有制及其产权制度的各个领域被多角度、多方面地深入探讨，促进了这个制度的进步和日益完备。(4)此时经济学已获得独立的发展，经济正义问题由单纯人文学者、伦理学家、哲学家的一般研究对象转化为经济学家介入的共同研究对象，成为经济学理论的具有基础性、渗透性的有机组成部分，经济伦理思想演变成经济伦理学。(5)与此同时，出现了对私有制的正义性的怀疑和批判，出现了以实现公有制经济为目标的经济正义理论，成为马克思科学社会主义学说和经济正义观的思想来源。近代经济正义思想的代表性观点有：1.格劳秀斯：正义必须以人类的社会本性和自然权利为基础。权利的道德意义就是正义。因此，经济上的正义就是符合人的本性的、有一定约束的有限私有财产权，是公共权力与财产权利之间不对称但却合理的关系。2.霍布斯、洛克、休谟等：经济正义就是维护和履行契约。契约是经济主体双向承认的形式，它表示在一切经济活动中，每个主体享有财产所有权，并承认和尊重他人享有和自己一样的权利。履行契约是正义的起点和源泉。契约的权威高于王权或政府权威。经济正义依存于契约和契约所界定的权利。判定一个社会状况正义与否的唯一标准是守约、履约还是违约。在这个意义上，经济正义的要求是历史的。比如，在未来物质财富充分涌流的“黄金时代”，人人可以各取所需，无需界定各自的权责，那时正义因毫无用途而无需存在；而在过去生活必需品极度匮乏的“贫困状态”下，你争我夺，人人自危，正义则让位于人们自我保存的本能而难以实现。只有在有了一定财富又不充分的现实社会经济状态中，正义才有存在的可能和必要。这时，人的利己本性产生对有限财富的无限占有欲望，就需要正义通过居于契约之上的裁决力量来约束和规范这种占有私欲；同时因人的欲望与自身满足欲望的能力不对称，与有限财富不对称，就需要用“公共的功利”来平衡，这种平衡就是正义的实现。简而言之，“正义的根源说明了财产的起源”，正义的完善说明了财产权利的完整。契约同时产生正义和财产。正义产生于人获得财富与经济权利的需要，其直接表现是以契约为基本形式的稳定的经济关系。3.边沁、穆勒：经济正义是以功利原则为基础的个人权利。经济正义应归于自我和他人的权利，不应偏重制度性的东西、偏重契约、偏重形式，而忽略其实质性的内容，忽略人的经济正义要求的倾向。当一种制度最大限度地提高功利时，它就是正义的。正义只是促进功利的手段而不是独立的标准，唯一的标准是功利。如果在不同制度中选择，只应选取带来较大功利的制度，而不必再另外抽象考虑它是否正义。这种功利论的制度评价方法比契约论实用。它好就好在以个人权利的实现和保障作为正义的第一要义，把“功利优先”作为统摄正义的第一原则，而把契约降为派生的次要原则之一。正义是直接从功利原则引伸出来的，正义原则服从于功利原则。在次要原则发生冲突的场合，正义与否要取决于第一原则。比如，平等本来是一种正义观念，但是并不存在绝对的、普遍的平等。在经济事实中，平等是否正义，关键看是否符合功利原则，符合则正义，反之则不正义。4.爱尔维修：经济正义是以合理利己主义为基础的均等分配。作为个人利益的组合，公共利益（公共幸福、公共福利）是正义的标准，其内涵是“人人均幸福”。而要达到幸福均等的唯一方法是财产的平均分配。所以，存在这样一种经济制度，首先保证公民私有财产的基本均等，由此带来每个人幸福均等，再由此保证私人的财产权、人身自由和生命。在这种制度中，没有不幸的人。财产均等既是社会效益，又是个人不可剥夺的神圣权利。两个利益相互保证、和谐一致、兼顾二者即为正义，也即合理利己主义。牺牲个人利益满足公众利益，或为了个人幸福损坏他人幸福，都是不正义的。5.莫尔、欧文等：经济正义是彻底废止私有制度。“私有财产是贫困以及由此而在全世界造成的无数罪行和灾难的唯一原因。它在理论上是那样不合乎正义，而在实践上又同样不合乎理性。”私有制也许可以采取一些表面符合正义的有限手段，比如规定每人私有田亩和现金的法定最高限额，严禁政治权力与财产权利的交易等等，使无财产权的人减轻几分痛苦，但却不能从根本上解除痛苦。问题在于，只要私有制度存在，其经济活动必以金钱为衡量一切的唯一标准，这其中不可能找到一点正义的痕迹。除非人们认为，一切最好的东西落到最坏的人手里，还可以叫正义；或者凡是我们大多数人所应有的都归少数人瓜分，还可以叫正当。因此，“只有完全废止私有制度，财富才可以得到平均公正的分配，人类才能有福利。”通过上述对经济正义思想的一般历史考察，可以粗略得出以下结论：1.经济正义问题不是从来就有的它与私有制、私有权相伴而生，并随着资本主义私有制的发展完善而日趋融入经济学和伦理学理论之中。从古罗马法、普通法到马克思恩格斯经典著作，再到现代西方产权理论，基本上都同意这样的看法：财产权利本质上不是指人与物之间的关系，而是指由物的存在及关于它们的使用所引起的人们之间（以契约形式）相互认可的行为性权利，或由人们共同承认的第三方（政府、法院）裁定的行为性权利。这种权利确定了每一个人的行为规范，每个人都必须遵守他与其他人之间的约定关系，或承担不遵守这种约定的成本。它所形成的一定的经济制度就是确定人们使用稀缺资源时的相应权利地位的一切经济关系社会关系的总和。在这里，经济正义问题和财产权利问题已经连为一体。当人们谈论财产权利、契约的同时，已经不言自明地渗透了他们对正义的理解，而脱离了财产权利，正义就成为无谓的空谈。2.围绕经济正义的第一个焦点问题是私有财产权利是否正义在这个问题上的所有回答呈现为两极。要么为私有财产权利作正义辩护，要么对私有财产权利进行正义批判。前者在历史上是主流观点，并且成为私有制得以确立的伦理武器。后者的主张也贯穿整个近代，但基本停留在空想层面，没有对私有制本身造成实际的冲击，但也起到了两个作用：为后来马克思主义的诞生和现代史上公有制国家的出现提供了思想养料；同时促使私有制在理论和实践上有所改进和完善。3.经济正义问题的第二个焦点是均等财富或均等分配是否正义这个问题在近代是从属于上一个问题的，但其重要性实际上不亚于上一个问题。没有分配正义问题，财产权的正义问题就没有意义。而且分配问题具可操作性和可检验性。因此，西方思想家在肯定私有制天然合理的前提下，把分配作为经济正义理论的主要问题。而主张公有制的思想家则认为，离开所有制问题，只在分配上做文章，是不可能真正解决分配正义问题的。马克思主义的经济正义观是在批判地汲取了人类思想史特别是近代思想史所建树的各种经济正义思想的合理成分的基础上产生的，同时是在马克思投身于为人的自由解放终身奋斗的事业中形成的。空想社会主义的经济正义观点的基本精神被马克思主义所吸收，马克思恩格斯通过唯物史观和剩余价值学说，使这些正义思想由空想变为科学。马克思在1841年《莱茵报》时期开始了他追求正义的事业。他接触到的第一个关乎人的物质利益的现实问题，就是所谓“林木盗窃”的独占财产权利是否正义的问题，这也是促使他研究经济问题的最初动因，几十年后，恩格斯在致友人的信中说：“我曾不止一次地听到马克思说，正是他对林木盗窃法和摩塞尔河地区农民处境的研究，推动他由纯政治转向研究经济关系，并从而走向社会主义。”在莱茵省议会辩论林木盗窃法时，贵族和土地占有者以法律形式无情否定了农民和穷人历来享有的自古流传下来的在公共土地上放牧、拣树枝和狩猎的权利。马克思愤怒批判了这种公共财产权利私人占有的非正义性：“这种为了幼树权利而牺牲人的权利的做法真是最巧妙最干脆不过了，如果法案的这一条被通过，那么就必然会把许多不是存心犯罪的人从活生生的道德之树上砍下来，而把他们当做枯树抛入犯罪、耻辱和贫困的地狱。”这实质上就是把穷人的习惯权利变成富人的独占权。“事物的本质要求独占，因为私有制的利益想出了这种独占。”马克思并不否认清晰的资本主义私有财产取代祖上遗留的模糊的公共财产的进步性和必然性。但是他认为，这并不能真正实现人的解放。阻碍人的解放的就是对国家权力的神圣化和享有私有财产权利天然正义的迷信。他在评论法国大革命颁布的资产阶级宪法《人权和公民权宣言》时指出：这“无非是市民社会的权利，即脱离了人的本质和共同体的利己主义的人的权利”，“自由这一人权的实际应用就是私有财产这个人权”。所以，资产阶级关于私有财产的各种“最自由的立法”“对于那些既有权利而又受习惯保护的人是处理得当的，但是对于那些没有权利而只受习惯保护的人却处理不当”。马克思就是带着实现真正经济正义的强烈愿望和要求进入经济学批判和研究领域的。他把追求正义并对社会经济的正义性做出正确评价作为自己经济学研究的任务和使命。马克思主义对经济正义的理解可以归纳为以下逻辑：正义主要源于经济事实，特别是与财产所有权的制度变迁和发展紧密相联；经济正义的形式多种多样，但其本质是在人类社会最基本的经济实践中实现人的全面解放；人的解放程度和生产力发展水平是不可分的；只有共产主义制度才能最终实现人的全面解放，因而才是最正义、最理想的社会形态和经济制度。“许多人要正义，即要他们称为正义的东西，但他们并不因此就是共产主义者。而我们的特点并不在于我们一般地要正义——每个人都能宣称自己要正义——而在于我们向现存的社会制度和私有制进攻，在于我们要财产公有，在于我们是共产主义者。”“真正的自由和真正的平等只有在共产主义制度下才可能实现；而这样的制度是正义所要求的。”在其现实性上，经济正义是一切经济关系所含正义性的总和。主要体现在两大方面：一是所有制的正义性问题，一是收入分配的正义性问题。(一)关于所有制的经济正义问题是随着人类历史上最先出现的财产权利即私有财产权及其制度形式的发展、变迁、完善的历史进程而逐渐清晰地呈现和展开的。正义与所有制同根同源，共生共存。历史上任何一种所有制，哪怕是彼此对立的所有制，都包含着某种符合历史条件的正义精神和把自身视为正义的信念和追求，否则，这种所有制就不会产生和运行。相应地，思想家们都以不同的理论形式表达自己对正义的理解和观点，都以自己的学说为主张正义的学说，都以正义为绳，臧否现存所有制和描绘未来所有制形态。老伏尔泰曾说，尽管民族、时代、历史条件各不相同，人类对于正义概念的接受总是一致的、普遍的。甚至犯了大罪行，也仍然是在正义的名义下进行的。这说明，为某种所有制辩护的正义理论是否必要或应否提出并不是问题。真正的问题在于什么样的所有制才能从根本上体现正义要求，什么样的所有制实现形式和结构才能趋向实际满足这种正义要求，什么样的经济正义理论才能如实表达正义精神，并指导符合正义的所有制的建立和完善。有关所有制是否正义的问题，至少涉及两个层次：1.某种所有制是否符合人的本性和本质要求，是否有助于实现人对自由理想的追求；2.特定的财产权关系是否体现了人与人的公平正当关系，是否有助于人们自主选择体现这种关系的方式和维护这种选择的权利。用马克思主义观点来审视这两点，可以说，人类社会相继出现的私有制能够历史地、部分地、相对地、暂时地实现经济正义，但只有最终消灭私有制，才能完全彻底地实现经济正义。因此，“共产党人可以把自己的理论概括为一句话：消灭私有制。”历史上私有制的正义性，在于它们通过制度和规则安排，清晰界定了私人财产权利，满足了人性中自利要求的一面，并在不同程度上对人的无止境私欲加以规范，以“私恶即公利”的方式增加了社会福利总量，从而有利于社会发展和人类进步。马克思承认任何所有制的产生、存在和发展是以具体个人利益驱动为首要原则和内在逻辑的。他不同意那种认为共产主义者应该奉社会为最高价值和目的、要为社会而牺牲个人的观点，指出：“人们丝毫没有建立一个社会的意图，但他们的所作所为正是使社会发展起来，因为他们总是想作为孤独的人发展自身，因此他们也就只有在社会中并通过社会来获得他们自己的发展。”“把人和社会连接起来的唯一纽带是天然必然性，是需要和私人利益，是对他们财产和利己主义个人的保护。”“共产主义者既不拿利己主义来反对自我牺牲，也不拿自我牺牲来反对利己主义……他们的突出的地方正在于：只有他们才发现了‘共同利益’在历史上任何时候都是由作为‘私人’的个人造成的。他们知道，这种对立只是表面的。因为这种对立的一面即所谓‘普遍的’一面总是不断地由另一面即私人利益的一面产生的，它决不是作为一种具有独立历史的独立力量而与私人利益相对抗，所以这种对立在实践中是产生了消灭，消灭了产生。”但是，私有制的正义性既不是天然的，也不是永恒的。从根本上说，私有制非但没有使人实现自己的本质，反而导致人的本质的异化和丧失，人的非人化。解决这种问题的唯一办法是消灭私有制，通过“私有财产即人的自我异化的积极的扬弃”，使人“作为一个完整的人，占有自己的全面的本质。”马克思之后一百多年的共产主义运动史表明，私有制的消灭，公有制的建立和巩固，有赖于生产力的高度发展，如果脱离现实生产力的物质基础，盲目搞单一的纯粹的公有制，经济正义的理想就会沦为空想，甚至走向反面。作为期望正义的制度设计，并不是一个“公”字就天然带来正义的。必须从特定国家现实的经济社会发展阶段出发，寻求各个阶段公有制的最佳实现形式和所有制的最佳结构。正如马克思所预言的，新的所有制“应当避免重新把‘社会’当作抽象的东西同个人对立起来。”应当“在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制”。不是任意一种公有制形式喊着正义口号就能消灭私有制的，私有制“只有通过它的所有制改造成为非孤立的单个人的所有制，也就是改造成为联合起来的社会个人的所有制，才可能被消灭”。这正是中国当前所有制改革最深层、最核心的问题，即不仅要提高效益，而且能否和如何实现经济正义。忽视了后一点，改革就失去了意义，也不能成功。(二)关于收入分配的经济正义问题既从属于所有制的正义问题，又具有相对的独立性。恩格斯曾经指出：“最能促进生产的是能使一切社会成员尽可能全面地发展、保持和施展自己能力的那种分配方式。”在这里，收入分配概念分为两种：一是功能或要素收入分配，即从收入来源角度规定收入分配，涉及各种生产要素投入与其所得份额的关系。功能收入分配的正义与否内含一定所有制及其财产权利正义与否的问题。二是规模或个人（家庭）收入分配，即从收入量化角度规定收入分配，涉及所得者规模和所得总额的关系。规模收入分配的正义与否实际体现了一定所有制的变迁或改革的目的正义与否。通常讨论的分配正义，重点放在规模分配的正义上，即研究在经济运行和发展的动态过程中影响各阶层、家庭、个人所得份额变动的因素，怎样变动、变动幅度多大才是公正的等等问题。实际上，规模分配正义与功能分配正义是正相关的。在私有制经济中，功能分配直接决定着规模分配。收入差别上前者多大后者就多大，前者正当后者就正当。在公有制中，这种关系稍微复杂一些，功能分配只能通过积累和消费的比例对个人或家庭消费基金总额的制约间接地影响规模分配。近年来，由于中国所有制改革由单一所有制向混合所有制结构转化，收入的功能分配对规模分配的影响正在由间接到直接，由隐性到显性，使我们可以直接通过分配正义的讨论，探讨所有制中的经济正义问题。由于规模收入分配具有直观易辨的特点，我们也可以相对独立地直接根据测度个人或家庭收入差别的大小来判断分配正义与否。这种差别包括相对差别和绝对差别，前者指收入比重或所得份额，后者指货币或其他实物指标所得实额的差额。分配正义主要衡量相对差别变动的合理性，同时考虑绝对差别的底线。在自由资本主义时期，资产者认为差别的无限拉大是天经地义的“公平”的分配。而当代资本主义则在不触动私有制的前提下，在社会福利和分配制度中较多地引入经济正义目标和手段。如罗尔斯提出的分配正义的平等自由原则和差别补偿原则，首先是权利和机会的平等，而后当不平等时，只有“使最少得益的社会成员的利益得到不错时，才是正义的”。传统社会主义国家则长期以为，只要建立公有制，分配正义问题就自然解决了。这是一个认识误区。当今中国改革的一个重要目标，就是在分配领域里逐步实现正义。但是在改革过程中出现的突出问题是，制度（工资）内的平均主义“大锅饭”尚未打破，制度（工资）外的收入差距已经呈现出两极分化、贫富悬殊而又失控的局面，使分配正义的目标和现实形成巨大的反差。这是必须引起我们高度重视的。上述经济正义的两大现实主题亦可称为两大层面：第一，基本经济制度包括所有制和分配制度是否正义或是否趋向实现正义及其理由，这可以称作经济的目的正义问题；第二，在所有制及其分配制度的选择、调整、重构、改革和完善中如何实现正义以及对其评价问题，这可以称作经济的手段正义问题。一般而言，目的正义带有较强的意识形态性，而手段正义则相反。同时，它们又是相互包容的。目的正义寓于手段正义之中，而手段正义在一定意义上是向着终极目的正义趋近的阶段性目的正义。只有当两大现实问题在改革的进程中得到实质性的解决，我们才能说，新的经济制度安排不仅仅是形式变换或结构调整，而且是赋有正义的伦理精神内涵的。
第77篇 商事信托
商事信托是一个所指相当广泛的概念，其与美国的BusinessTrust并不相同。在美国，BusinessTrust，的含义非常有限，它特指以信托形式组织起来的一种自愿的联合体，基于当事人之间的信托契约而成立，以区别于依照法律规定而成立的企业组织。美国商事信托(BusinessTrust)的典型代表是1940年代的麻州商业信托(M·B·T)。而这里所说的商业信托，则是在广义上使用这一概念，用来概括指代那些具有私益性质、由具有商人身份的主体担任受托人的信托。信托的性质从法律立场讲，凡属于"社会经济交往"引起诉讼的范围之内，称为商事信托。亦有称凡涉及"商事法"（商法）的信托事项．称为商事信托。因为这类信托事项与调整商业活动的法律规范关系十分密切。它通常包括公司法、票据法、保险法和海商法等方面的法律规范。例如股份公司的设立、改组、合并、解散与清算的信托，公司债(企业债)债券的发行。还本付息的信托，商务管理的信托，商业人寿保险的信托等等。由此发生的信托事项均为商事信托。信托法律制度属于英国的本土设计，它起源于英国中世纪的用益制，最初只用于家庭财产的跨代移转，目的在于规避当时封建法律对财产转移所加的种种限制与负担。因此在起源上，如英国著名学者BernardRudden所指出的那样，信托的本质只是一种"赠与"，其以时间为主要构成因素，并受制于一定的管理制度，产业革命以后，英国的资本实现了极大增长，为了给这些资本寻找出路，商业信托便适时产生了。因此，在十九世纪初时，英国工商界兴起了海外投资热，商事信托制度就是资本所有者投资的方式之一，当时的具体做法是：通过签订信托契约而将资本移交给律师并委托其代为投资；对投资所生的利润，除有关的手续费由律师从中扣除之外，其余部分全部由他们获取。这也是商业信托的最早形式。由于律师兼营信托业务有许多不便，为了方便商人在海外投资并维护其利益，英国政府财政部于1863年成立了历史上第一家信托投资公司--国际财政公司，从此英国便出现了专营商业信托的行业，商业信托也借此得到极大的发展，并逐渐成为一种国际性的制度。商事信托自从独立战争之后引入美国，由于在政策上一直受到利得财富保护，其在美国的发展反而比其母国英国更为成熟。无论在法律上还是功能上，美国的商事信托制度一直引导着各国商事信托制度形成和发展的趋势。商业信托在现代市场经济体系中的应用非常广泛，由各国立法(在美国也包括州法)颁布的特别立法中规定的各种商业信托的具体类型都可以归结到商业信托的范畴之中，包括了不动产投资信托(REITS)、金融资产证券化(FASITS)、特殊目的信托(SpecialPurposeTrust,SPT)、信托网共同基金等类型，除此之外，还包括各种信托契据(Trustlndentures、DeedsofTrust)。可以说，在目前的法律框架下，信托制度已经成为诸多财产制度中惟一可以连接和沟通资本市场、货币市场和产业市场的制度。现代商业信托的典型构造现代商业信托的典型构造表现为：信托人出于某种自益或他益目的而将一定财产移交给信托公司这一特殊的以信托为营业的受托人，或者有关国家机关出于使某人获益之目的而使一定财产被指定移交给这类公司；信托公司按照有关的信托行为或国家行为的规定，并根据商业活动的一般规则来对该项财产进行管理或处理，并将由此所得的信托利益交付给信托人本人或由该人或有关国家机关所指定的其他人。调查显示，目前美国信托资产中90%以上都属于商事信托。到1994年底，美国由信托公司和其他机构型受托人持有的私益信托总资产已经达到6720亿美元，其中包括自由裁量私益信托(注：自由裁量信托是与固定信托相对应的分类，是指受托人有决定受益人是否享有受益以及享有多少受益的自主权的信托类型；而固定信托是指受益人所享有的利益在信托文件中已加固定的信托。)资产5320亿美元，固定私益信托资产1400亿美元，而这还不包括由私人受托人持有的信托财产。而在商事信托领域，这一数字已经高达11.6万亿美元，其中包括养老金信托总额约4.6万亿美元，信托型共同资金约3万亿美元(各种类型的共同基金总额为4万亿美元)；资产证券化信托约2万亿美元；信托契据型企业和政府债务(trust-indenturedcorporateandmunicipaldebt)总额约3万亿美元。此外，还存在着相当数目的不动产投资信托(REITs)、特许信托和救济型信托等类型。为了引进新的企业组织形式，日本在二十世纪初就从美国引入了信托制度。在1995年时，日本信托业受托财产总额已达2万亿美元，几乎全部是以商事信托的形式存在，其中包括共同基金、不动产投资信托(REITs)以及各种定期储蓄产品(timedepositproducts)，民事信托所占的比例非常之小。在我国台湾地区，目前取得许可的信托业务项目，以金钱信托、不动产信托、有价证券信托、金钱债权以及担保物权信托等项目数量最多。到2000年第二季度信托业务之总金额为新台币一兆九千二百二十二亿元，其中金钱信托占信托主要业务之业务量的94%，这些数据充分显示了商业信托在现代市场经济中的巨大威力。养老金信托(pensiontrust)养老金信托是指企业为了方便向其退休职工发放养老金(退休金)而设立的信托。美国典型的养老基金是资金积累的共同体，这些资金用来支付某一公司雇员的养老金，且由该雇员所在公司进行管理和投资。养老基金是养老保险和金融体系相结合的产物，作为一项专项基金，它具有长期性、稳定性和规模性等特征。养老保险制度是社会保障体系的重要部分，它直接关系到整个社会的稳定。这就对养老基金的独立与完整有着特殊的要求。而信托财产的独立性恰恰保障了养老基金应有的独立性和完整性，从而可以促进养老基金的稳定。在美国，1974年颁布的《雇员退休收入保障法案》(ERISA)中就规定了强制受托规则(ruleofmandatorytrusteeship)，要求养老金应该设立为信托的形式。这一要求的一个主要原因在于借助信托财产的破产隔离功能，保证基金资产免于公司债权人的追索。到1996年底，美国私人养老金信托总价值就已经达到了3万亿美元，而国家和地方养老金计划16万亿美元的总额中，大部分都是以信托形式存在的。日本也建立起了完善的养老金保障体系，按照其法律规定，建立养老金的企业无权自行运用养老金的资金，必须委托信托银行、人寿保险公司或投资顾问公司进行运用，其中由信托银行受托运用的养老金信托资产约占养老金资产总额的54%。到1997年末，日本养老金信托资产已达4786495百万日元；而在英国，在1995年末养老基金资产就已占其国内生产总值的比重为76%，智利1996年养老基金总量也达到其国内生产总值的46%。养老金信托的基本结构是：雇主和雇员每月按比例分摊缴纳形成养老基金，雇主和雇员与专业的基金管理机构签订信托契约将养老基金委托给其投资运作以求得保值增值，养老金计划的成员及被赡养人是受益人。养老基金的管理运作制度具有一般私人信托的全部特征，其设计在本质上完全符合信托制度的要求。可以说，商事信托的破产隔离功能为养老基金免除了公司破产的风险，使雇员的养老金因得到有效管理并实现增值，并且具有安全保障，这在一定程度可以起到刺激雇员的工作积极性的积极效果，从而避免了以在公司架构内部由公司持有的投资账户的形式存在的样养老基金面临的受制于公司破产的风险。截至2001年底，我国养老保险基金历年滚存结余已有733亿元，据世界银行预测，到2030年我国养老基金总额将达到1.8万亿美元，届时将成为世界第三大养老基金。不过，我国的养老基金目前却存在着严重的保值增值问题，其原因在于：第一，在管理方式上，我国的养老基金目前采取的是政府直接管理的方式，其运用通常服从于政治目标而非追求经济效益，增加了养老基金运营的风险。第二，基金管理透明度低，缺乏监督，导致基金漏损严重。对此，学者指出，我国的养老基金应借鉴国际上社会保障制度的成功经验，引入信托制度，运用独立的法人组织来承担养老保险基金受托人的职能。信托型共同基金(Trust-TypeMutualFunds)共同基金这种投资工具，近年来已广为流行，它既可以公司形式组建投资公司，也可以投资信托的形式存在。其中信托型共同基金的典型做法表现为：多数小额投资者将资金汇集成大量资金，然后交由专业投资机构投资于不同的标的，然后由投资专家依照基金的投资目的选择和管理资产，共同基金提供专业意见和规模经济效益。1970年代以后，以共同基金形式进行投资已经成为一种发展趋势，其在美国金融市场中的地位越来越重要，到1997年5月，美国的共同基金总金额已经高达4万亿，半数以上都是以信托形式存在。共同基金的两大基本功能在于提供专业经营和分散投资风险，即以借专业的投资判断为其获取利润并进而规避风险。这是因为，共同基金一般投资于二级市场(secondarymarket)，即证券、期货市场，此种投资需要长期观察和专业知识才能作出正确判断，而由专业机构进行管理的共同基金正好能满足此种要求；同时，共同基金的持股者为大量的小额投资者，这可以避免因集中持股带来的风险。特殊目的信托(SpecialPurposeTrust,SPT)资产证券化在现代金融市场中的地位相当重要，它是指创始机构(即委托人)通过签订信托合同，分割其因信托设定所拥有的信托受益权，使其得以转让给大量的投资者。除商事信托所特有的破产隔离功能之外，资产证券化还能够降低信用成本，而特殊目的信托就是指依照法律规定，以资产证券化为目的而成立的信托关系。创始机构就居于委托人的地位，与特殊目的信托机构缔结信托契约将特定金融资产设定信托与受托机构，使特定金融资产转变成为受益权，受托人依据信托的本旨将证明受益人所享有的信托财产收益权的共有持分权加以分割发行表彰受益权的受益证券，然后通过证券承销商出卖给投资人。基于信托的破产隔离机制，特殊目的信托在金融资产证券化中的运用非常广泛。不动产投资信托不动产投资信托也是共同基金类型的一种，它是指投资于不动产或不动产抵押以及二者兼有的共同基金。1960年，美国国会批准了REITs成为一种投资工具，到1997年5月，美国REITs的资产总额已经超过了980亿美元。而根据美国房地产投资信托协会(NAREITs)的统计，2003年美国REITs市场价值已超过了2200亿美元。救济型信托(RemedialTrusts)这种信托类型用于解决公司法或管理程序中出现的争议。美国《国内税收法案》(《TheInternalRevenueCode》)于1986年进行的修订也旨在便利这类信托。该法第468B条规定了可以成立DSF(DesignatedSettlementFund)，在实践中得到运用的就是这类信托形式。我国于2001年《信托法》颁布之后，有关监管部门还先后修订和制定了《信托投资公司管理办法》、《信托投资公司资金信托管理暂行办法》，用以规制信托制度的商业利用，与西方信托法制发达国家相比，我国无论是在信托基本理论的立法规则方面，还是在商业信托的市场角色方面，都还存在着相当大的差距，这些差距主要体现在以下几个方面：有些观念产生了冲突关于信托契约的生效要件，我国《信托法》第8条第三款规定："采取信托合同形式设立信托的，信托合同签定时，信托成立。采取其他书面形式设立信托的，受托人承诺时，信托成立。"即信托契约似为诺成合同而非实践合同，学者们也多认为只要当事人就信托契约条款达成合意，信托即应成立生效，无须信托人向受托人交付信托财产。但在英美法中，信托财产的独立性是信托制度的核心构造，即"信托一旦有效设立信托财产即从委托人、受托人以及受益人的自有财产中分离出来，而成为一独立运作的财产"。[31]正是基于这种独立性，委托人在丧失信托财产权的同时免除了委托人自身以及受托人、受益人债务对信托财产的追索，并且使得受托人得以像真正的所有人一样，管理和处分信托财产，第三人也得以受托人为信托财产的权利主体和法律行为的第三人，而与其从事各种交易行为，从而最终确保信托目的的实现。而在信托定义的规定上，我国法为将财产"委托"给受托人，而非采纳传统信托中的"转移"给受托人管理。用"委托"这种表达不能揭示出信托的本质属性，反而会使信托与行纪、代理等法律关系相混淆。这种易于混淆的提法与我国对所有权的"一物一权"原则的机械理解有关.信托产品的难以沟通制约了商事信托业的扩展我国现行《信托法》第15条、第16条和第34条共同规定了信托财产的独立性原则，其中：第15条规定了信托财产与委托人其他资产的分离，第16条规定了受托人自有财产之间的分离，第34条规定了受托人承担支付信托利益的义务是以信托财产为限。基于这些规定，委托人和受托人其他资产的经营变化，甚至于破产，都不会影响到信托财产的现金流；投资者也无权追索委托人和受托人的其他资产。这些规定能初步保证商业信托所具有的破产隔离功能，但其他规定却对商业信托的发展构成了极大的束缚，具体体现在：《信托法》第7条规定，设立信托，必须有确定的信托财产；第11条规定，信托财产不能确定的，信托无效。而对于某些类型的商业信托来说，例如金融资产证券化信托中，进行证券化的金融资产是持续性发生的将来债权，其并不具有确定性，只具有可预期性，这使得其能否成为我国信托法上的信托财产颇具疑义。2002年6月，央行出台了《信托投资公司资金信托管理暂行办法》，规定信托投资公司办理资金信托业务时，不得发行债券，不得以发行委托投资凭证、代理投资凭证、受益凭证、有价证券代保管单和其他方式筹集资金，办理负债业务。这就意味着受托人无法将所受让的金融资产转换为受益证券，无法将受益权进行证券化。这些规定意味着，现有的信托受益权只能以无法分割的信托合同方式成立，加入资金信托计划的投资者要转让手中的信托合同，不得不自己去寻找受让对象和转让平台，而且使信托产品的认知程度和受众面变得十分狭窄，必然导致信托产品交易成本的提高，从而影响信托业的发展。应淡化关于委托人的地位和权利的规定由于基于信托法理，信托关系一旦成立，委托人就推出信托关系，由受托人承担起为受益人利益处理信托事务的权利和义务，因此在前文介绍的较为成熟的大陆法系信托法中，都没有将对委托人的地位和权利作出专门的规定。但在我国现行的信托法却将委托人的权利义务进行了专门规定，强调其监督权利，对受托人管理财产构成约束，不符合信托关系的一般原理，应当考虑淡化这类规定。商事信托与民事信托的界限有时没有明显的区别，因为两者有很多的密切联系，所以有些信托事项两者可以通用，既可划为商事信托类，也可划为民事信托类。例如“附担保公司债信托”即是如此。凡发行公司债券则属于商事法规范畴，而提供担保晶给受托人的做法，涉及抵押晶问题，则属于民法中有关规定的范畴。所以说这种信托方式或事项，是民事商事通用信托。若要真正划分这种信托属于哪一类，可以其设定信托的动机来加以区分。设定信托的动机偏重于债券发行的目的，即为商事信托。设定信托的动机偏重于抵押品的确实与安全，则属于民事信托这一类。[1]
第78篇 品牌再定位
品牌再定位（Re-positioning）是由“定位之父”特劳特和里斯提出来的。所谓再定位，就是对品牌重新定位，旨在摆脱困境、使品牌获得新的增长与活力。它不是对原有定位的一概否定，而是企业经过市场的磨练之后，对原有品牌战略的一次扬弃。已经在市场上有了市场定位的产品，公司有可能重新进行定位。竞争者有可能推出类似产品，以相似的定位挤入市场；消费者也可能不再喜欢原来的品牌，而要追求新的品牌。市场营销人员打算推出新品牌前，应该首先考虑对原有品牌重新定位，这样公司可以利用过去品牌的知名度和消费者崇信度。[1]品牌再定位（Re-positioning）是由“定位之父”特劳特和里斯提出来的。所谓再定位，就是对品牌重新定位，旨在摆脱困境、使品牌获得新的增长与活力。它不是对原有定位的一概否定，而是企业经过市场的磨练之后，对原有品牌战略的一次扬弃。[2]因此品牌必须通过不断的变革来获得永葆青春的源泉，这种变革又常体现在企业和品牌的不断再定位，品牌再定位有企业本身的原因，也有来自外部环境的原因。概括起来的原因：定位错误企业的产品投放市场以后，如果市场对产品反应冷淡，销售情况与预测差距太大，这时企业就应该进行市场分析，对企业进行诊断，如果是因为品牌原有定位错误所致，就应该进行品牌的重新定位。如世界著名的香烟品牌万宝路，最初因定位是一种女士香烟，市场业绩极其一般，该公司及时改变策略，将万宝路重新定位为男士香烟，并用具有男子汉气概的西部牛仔形象作为品牌形象。通过这一重新定位，万宝路树立了自由、野性与冒险的形象，在众多的香烟品牌中脱颖而出，并一举成为全球驰名的香烟品牌。[2]定位不符发展态势在企业发展过程中，原有定位可能会成为制约因素，阻碍企业开拓新的市场；或者由于外界环境的变化，企业有可能获得新的市场机会，但原来的定位与外界环境难以融合，因此企业出于发展和扩张的目的，需要调整和改变原有定位。如我国的黄酒品牌古越龙山现在的主要消费群体是中老年人，为了维持现有消费者，并获取新一代消费者的青睐，古越龙山一改以前仅仅停留在物化表面上和传统文化上的品牌诉求，将品牌重新定位为“进取的人生、优雅的人生——品味生活真情趣”。[2]定位优势已不存在随着时代的演变，企业在竞争中，品牌原有的优势可能会丧失，而建立在此优势上的定位也就会削弱品牌竞争力，这个时候你的品牌往往会成为竞争对手的攻击对象，企业如果仍死守原来定位不放，就会在竞争中处于被动挨打的地位，最终丧失市场。在这样的情况下，企业应对品牌进行重新定位。如莲花1-2-3试算表在软件业获取成功后，遭遇到了微软Excel的攻击，莲花公司面临绝境。后来公司将软件重新定位为“群组软件”，用来解决联网电脑上的同步运算，此举使莲花公司重获生机，并凭此赢得IBM青睐，卖出了35亿美元的价值。[2]顾客价值取向和偏好发生变化这种情况是最常见的，品牌原有的定位是正确的，但由于目标顾客群的偏好发生变化，随着时代的变迁，消费者的消费观念发生改变，这样的情况下应该进行品牌再定位。宝洁公司刚进入我国时，旗下品牌“飘柔”最早的定位是二合一带给人们的方便以及它具有使头发柔顺的独特功效。后来，宝洁在市场开拓和深入调查中发现，消费者最迫切需要的是建立自信，于是从2000年起飘柔品牌以“自信”为诉求对品牌进行了重新定位。[2]品牌再定位，不能想当然地盲目进行，不能仅仅关注品牌的发展，为了创新而创新，再定位推出时机更要合适，不能滞后也不能太超前，我们应该有一个平衡的观点，去评价顾客钟爱品牌的地方是什么，然后对品牌进行微调，直到想要的定位与产生结果的定位之间更加一致，再定位是扬弃而不是抛弃。我们不妨从以下几方面来对品牌进行再定位。[2]确定重定位原因品牌重新定位有多方面的原因，企业应重新认识市场，从产品的销售现状、行业的竞争状况、消费者的消费观念变化、企业的发展目标上来分析市场，是什么原因要求企业对品牌进行重新定位，企业应有明确的认识。[2]调查分析与形势评估确定了重新定位的必要性以后，必须对品牌目前的状况进行形势评估，评估的依据来源于对消费者的调查，调查内容主要包括消费者对品牌的认知和评价、消费者选择产品时的影响元素及其序列、消费者对品牌产品的心理价位、消费者认知产品渠道及其重要性排序、消费者对同类产品的认知和评价等，并根据调研的结果对现有形势作出总体评估。[2]细分市场，锁定和研究目标消费群细分市场有各种不同的细分方法和细分标准，但不管什么品牌，都会有它的目标消费群体，因而企业应根据消费者特点，将市场划分为不同类型的消费者群体，每个消费者群体即为一个细分市场。重新定位的品牌应该针对哪个细分市场？企业应根据调研来的数据和产品的特点和优势，锁定自己的目标消费群体。[2]研究目标消费群，制定定位策略企业确定自己的目标消费群体以后，还必须对目标消费群进行进一步的分析，对目标消费群体的生活方式、价值观、消费观念、审美观念进行广泛的定性调查，以确定新的定位策略。新的定位策略最好制定几个不同的方案，每个方案都进行测试，根据目标消费者的反应，来确定最好的方案。[2]传播与应用新的定位企业定位策略确定以后，要制定新的营销方案，将品牌信息传递给消费者，并不断强化，使它深入人心，最终完全取代原有定位。企业制定营销方案应以新的品牌定位为核心，防止新定位与传播的脱节甚至背离。在现在的市场环境下，企业最好实施整合营销传播，让消费者通过更多的渠道接触品牌的信息，以强化对品牌的印象。[2]品牌形象已经衰老品牌形象衰老，也就是说产品的品牌形象历经多年不变，品牌所表现出的老形象、老广告语、老诉求方式等已经对受众心理不能形成刺激，消费者感觉没有新鲜感，品牌在市场上缺乏生命力。这时如果不对品牌形象重新定位，品牌极有可能被市场淘汰；而抓住时机对品牌重新定位，为企业注入新活力，则能让品牌重获消费者的喜爱。[2]品牌遭遇市场变故市场变故可能因为政策的改变、经济环境的突变或是产品本身的潜在不利因素被发现，同时遭遇竞争者或持不同意见者的诋毁。这时，品牌原定位将会不同程度上遭遇不可抗力的损害。企业如果不立刻对品牌进行再定位，品牌很有可能成为市场变故的牺牲品，被市场扼杀。因此，惟有消除消费者心中的疑虑或误会，才能让消费者重新信任品牌。通过品牌再定位，让消费者重新接受品牌，才能挽救品牌。[2]品牌本身定位有误某些品牌定位从理论上确实找到了市场空隙或是发现了一块空白领地，但良好的执行结果仍然使定位不能像预期的那样被消费者接受，无法实现营销目标。定位失误成为失败之因。此时，品牌再定位可能会别有洞天。[2]消费者观念变化消费观念是随着经济的发展和市场环境的变化而变化的，如果消费者的兴趣点发生转移了，品牌定位将不再能满足消费者渴望获得的利益。这时，就需要对品牌的利益点进行再定位。[2]企业的发展战略有变企业制定发展战略时，重点考虑企业内部条件和外部环境，而这两个因素都不是静止不变的，再加上战略本身是有风险的，所以，企业不可能固守一种战略。企业发展战略的调整必然涉及品牌定位的调整。[2]逆向定位：创造一个全新的细分市场在很多行业，提供同一类产品的大多数企业，都会不断扩充自己产品的价值点，不断为自己的产品增加新功能。这种现象不仅存在于零售行业和服务行业，在制造行业同样如此，比如在手机行业，手机的功能是越来越丰富，从一些个人助理式的功能的增加，发展到现在已经能够听收音机、拍照、听歌，将手机变成一个综合性的平台，固然是未来手机行业发展的方向和竞争的焦点，然而千军万马挤在一条技术创新的独木桥上，众多厂家最终胜出能有几个？尤其对于技术和资金实力较弱的本土企业。逆向定位可以提供一个创新方向：只保留通话和短信功能，将目标群体锁定在老人和中小学生上（也可以包括农村消费者），甚至可以再简化，对于老人这样的目标群体，只保留通话功能。听说已经有这样的手机面市。在本土，以如家为代表的商务酒店的快速崛起也是逆向定位典型的成功案例。当然，逆向定位也不是单纯地减少功能就可以成功的。逆向定位的实施，往往意味着目标消费者的改变，企业要围绕着新的目标市场，做相应的产品调整和非核心技术范畴的创新。比如在手机一例中，以老人为目标消费者的手机就要变大（同行业趋势也相反），按键、屏幕、显示字体同样也要变大，原因不言而喻。[2]分离定位：激发消费者新的需求所谓分离定位，就是将产品的价值组合的某一价值点分离出来，通过聚焦、放大，从而在原有品类中创造出一个新的细分品类。比如在上案中，传统的一个锅本身同时具有做饭、炒菜、熬汤、热奶等价值点（功能），将这些价值点分离出来以后，就可以形成新的品类。分离定位，意味着产品的细化和深入，是保持市场张力、延长产品生命周期、重新激发消费者需求、引领竞争方向、与竞争者区隔的有效策略。随着消费能力的不断提高，消费需求日益呈现多元化、多层次的特点，价值的进一步细分成为必然的趋势，分离定位也成为主要的创新方法之一。同逆向定位一样，分离定位的实施，意味着目标市场的细分，企业同样需要围绕着细分市场做相应的产品调整和非核心技术范畴的创新。[2]关联定位：改变竞争规则与对手逆向定位、分离定位是在原有的类别中，创造了一个新的细分品类，而关联定位是打破了类别的传统界限，使产品脱离了原有的品类，而与一个新的产品类别建立关联。关联定位改变了产品的竞争者和消费者：脑百金的购买者往往不是最终的消费者，作为美容工具的指甲钳，普通消费者是不会问津的；作为新的品类，原有竞争者会无所适从，在新品类中，事实上没有真正意义上的竞争者，从而为新产品的迅速拓展赢得了时间和空间。品牌的再定位对于品牌提升与延展是必要的。品牌再定位的时机选择则成为了再定位策略中关键的一环。在企业做出决策时，应该注意到品牌再定位的时机同样也会随着市场环境的变化而有所不同，企业的定位决策者应据时而变，具体的问题在具体的情况中解决，这样才能真正解决问题，让品牌永具差异性，永远个性鲜明。[2]
第79篇 收入支出说
收入支出说（income-expendituretheory）从货币收支的循环往复运动着手，研究实际的收入、产出、就业以及整个经济发展水平和货币价值的一种西方经济理论。其核心思想是：货币收支运动以现实的经济过程为依据，货币支出增加，社会有效需求增加，就业增加，生产发展，商品供给增加，社会的实际收入水平提高；相反，货币支出减少,社会的有效需求下降,失业增加，生产萎缩，商品供给减少，社会的实际收入水平下降，而货币收入与支出的对比就决定了一般物价水平和货币价值。英国的经济学家T.图克在《通货原理研究》(1844)一书中提出：正如生产成本是供给的限制条件一样，用于消费支出的货币总收入是需求的决定性和限制性条件。即供给受生产成本限制，需求由用于消费的货币总收入决定，消费支出是收入的函数。这种关系构成了总的货币价格的限制条件这是最早的收入支出说继图克之后，瑞典学派经济学家J.G.K.维克塞尔发展了收入支出说，指出，总需求大于总供给会使物价水平上涨，强调要考察总需求高于或低于总供给的原因。他赞同图克消费支出是收入的函数的观点，指出研究商品的货币需求高于或低于商品短期供给的原因及着重分析收入与需求（支出）、需求与物价关系的必要性。维克塞尔阐明了利率的变动对总供给与总需求的影响，认为资本边际效率的波动以及利率的滞后调整会导致对商品和劳务的总需求的扩张或收缩。1925年，法国经济学家A.阿夫塔利昂第一次以方程式的形式表述收入支出说，即：R=PQ支出超过了收入式中R代表货币收入，P代表一定时期内商品的平均物价水平,Q代表实际收入或总产量。公式表明物价水平决定于货币收入与实际收入之间的相互运动关系，如果货币收入增加而实际收入不变，或实际收入的增长滞后，则物价水平就会上涨；反之，物价水平则会下跌。他还指出：收入支出说采用经济行为一览表的方法取代货币数量论的陈旧的恒等式，收入的增加并不是机械地或自动地影响物价，而是通过提高那些拥有货币收入的人们的欲望而起作用。由于历史的局限，维克塞尔、阿夫塔利昂等人只提出了收支上下波动的累进过程的理论，并没有对收入的决定进行系统分析，也没有彻底解决货币理论与价值理论的结合问题。J.M.凯恩斯在1936年出版的《就业、利息和货币通论》中，用储蓄—投资的分析法，详尽地阐明了收入和支出的组成要素，以及物价水平变动的原因和过程，成功地把货币理论与价值理论融合在一起，建立了完整的收入支出说理论体系。其要点如下：①收入有货币收入与实际收入之分。货币收入是指一定时期各种生产要素可得到的货币量,它来自生产各种投资品消费品的生产费用，以及政府部门的各种预算支出。影响货币收入量的是银行的货币供给状况和金融环境，以及企业家的预期利润。实际收入是指一定时期全社会的总产品量，它决定于两个因素：一是国家已经就业的各种生产要素，二是使用这些生产要素的企业家决策。②社会总支出形成社会总的有效需求，它由购买消费品和投资品的货币支出组成。购买消费品的支出决定于收入水平和消费倾向，消费倾向是收入的稳定的函数，即收入增加,消费支出增加。由于短期内消费倾向是稳定的,收入中没有用于消费的部分便转化为储蓄，因而储蓄倾向也是稳定的。储蓄是收入的正函数。购买投资品的支出决定于资本边际效率和市场利率。如资本边际效率高于市场利率,则企固定汇率制度下的国际收支业家投资有利可图,从而购买投资品的支出增加；相反，购买投资品的支出减少。资本边际效率受商品的需求水平和社会未利用的资本存量的影响，极不稳定;市场利率受货币供给量与流动性偏好的影响,也是极不稳定的。③每一轮的支出都创造收入，而每一轮收入的再支出又再创造另一轮的收入,如此循环往复,促进经济的运转。④一定时期的货币收入总是等于同期所生产的商品的货币价值。由于货币的贮藏、流通、货币的创造和毁坏，在一定时期内，为新生产的商品提供到市场上的货币总是多于或少于从产品中获得的货币收入。这样，储蓄就不等于投资。当储蓄大于投资时，收入水平、就业水平和物价水平就趋于下降；相反，当储蓄小于投资时，收入水平、就业水平和物价水平就趋于上升。⑤在任何时候，货币的价值都决定于货币收入流量与实际收入流量之间的对比关系。如果货币收入增加的速度快于实际收入增加的速度，则物价水平趋于上升；相反，如果实际收入增加的速度快于货币收入增加的速度，则物价水平趋于下降。只有在货币收入与实际收入以相同的速度增加时，物价水平才会趋于稳定。对此，美国凯恩斯学派经济学家A.H.汉森以方程式的形式表述如下：P=\frac{Y}{O}式中，P代表一般物价水平，代表一定时期内的货币总收入或货币总支出,O代表同期的商品和劳务的生产量或实际收入。公式不仅表明P与Y成正比，与O成反比,而且表明Y的增长速度如快于O的增长速度，则P趋于上涨,相反，P趋于下降。凯恩斯的收入支出说旨在说明资本主义经济危机和失业存在的根源是有效需求不足。他强调消费需求不足是由于人们的消费倾向偏低，而投资需求不足是由于利润率的变动与利率的变动不一致。因此，需要通过财政政策或货币政策调节货币供给,影响利率,刺激投资，增加有效需求。而有效需求增加，则引起收入增加，经过一系列的连锁反应，最终导致就业增加和经济的发展。收入支出说不仅成为西方国家制定政策的理论依据，而且引起了学术界的巨大反响。其特点是：①收入支出说把一般价值理论与货币理论有机地结合起来，克服了以往经济理论研究中的二分法”（即把经济学分为价值与货币和物价论这样两个相互隔绝的部分）。②突出了投资的重要性，阐明了货币的实际作用。作为该学说核心的储蓄—投资理论认为，从经济萧条到经济开始复苏，并不是由于货币供给量增加，而是由于投资增加。货币供给量增加尽管会引起利率下降，但并不能导致投资增加；只有资本边际效率上升，投资才会增加。因为货币不足，用于投资的资金就缺乏，必然会导致利率上升，资本的边际效率下降，使投资减少，储蓄增加，从而阻止经济的进一步发展。③与早期货币数量论者认为货币流通速度一般稳定不变、可视为常数的观点相反，收入支出说认为货币流通速度并不是稳定不变的，它既可能加快，也可能减慢。当储蓄大于投资时，人们以现金、货币债权的形式持有其货币财富的比率就上升,货币流通速度减慢；相反，当投资大于储蓄时，货币流通速度就加快。④货币数量论假定充分就业，认为货币数量与物价水平的关系是直接的，呈同比例变动。但收入支出说不假定充分就业，认为货币数量与物价水平的关系是间接的，不一定呈同比例变动。在资源未充分利用时,物价水平并不随货币供给量的增加而同比例变动,而是引起产量和就业的增加。⑤收入支出说阐明货币数量的变动对物价水平的影响不是简单的因果关系，而是一个渐进的过程。货币供给量变动导致利率变动，而利率变动则影响储蓄与投资均衡,会改变人们的经济活动,从而影响到就业、产出、收入以及物价水平。
第80篇 财政公平原则
财政公平，是指财政分配符合一国社会绝大多数成员认可的正义观念。对这个定义有以下几点需要加以说明。在现实社会中，用以衡量财政分配是否公平的正义标准，是社会绝大多数成员认可的正义观念，或者更具体地说，是社会绝大多数成员认为合理的分配结果和分配程序。这种正义观念通常集中地以法律的形式表现出来。从这个角度来看，公平或者符合正义观念，与合法或法治基本上是统一的。相反地，如果一个社会的财政法律制度不完备，那么，也就失去了判断财政分配是否公平的形式标准。更进一步说，如果一个社会的法律根本不能反映绝大多数社会成员的正义观念，那么，在这个社会里也就不可能有真正的财政分配的公平。可见，按照人民的意志完备相关的财政法律制度，是实现财政公平的重要一环。实质意义上的公平可能要求在某些情况下实行法律上和财政分配上的不平等。约翰·罗尔斯在其《正义论》中，始终将其研究的正义称之为“作为公平的正义”，他相信将在原初状态中被选择出来的“两个正义原则”，简略地说来，第一个是自由和平等，第二个是地位和职务向所有人开放条件之下、并符合每个人利益的不平等。将这一见解适用到财政分配领域，也可以说，就内容而言，财政公平是一般情况下财政分配的平等与特殊情况下财政分配不平等的有机结合。再具体到税收领域，这种平等与不平等的结合，也就是所谓横向公平（即条件相同者同样对待）和纵向公平（即条件不同者区别对待）的结合。起点的公平主要是指机会的均等，包括参与财政决定的机会均等和法律适用的平等。例如，如果法律规定了免税，那么，所有符合条件的人都应当能够享受免税的优惠。过程的公平主要是指财政行政和财政执法的公平。结果的公平则是指财政分配结果的合理和公正。一个最明显的例子，是国家财政对教育投入的差别所引起的社会后果，不仅仅属于经济的范畴，而且涉及到人们的社会权力和全面发展。财政学中研究公平，是从财政分配的经济效应来观察，主要研究财政分配是否公平的经济学标准与具体判断问题，而财政法学中研究公平，既要关注权利义务的配置是否公平，更要关注实现和保障财政分配公平和财政权利义务配置公平的法律程序和方法。财政学上的公平与财政法学中的公平之间具有内在联系并有一定的重合，但它们研究角度和关注重心的上述差异也是显而易见的。1.从经济基础来看，我国的经济是以公有制为主体的社会主义市场经济从整体和长远来说，公有制经济必须使绝大多数人公平地收益，否则就不能认为某种经济是真正的“公有制”经济。所有制不是表现在生产资料名义上归谁所有，而是表现在这些生产资料的使用最终由谁受益。生产成果的分配是生产资料分配的必然结果，这是马克思主义政治经济学的基本观点；由此引伸开来，也完全可以说，生产成果的分配，是生产条件或生产资料实质上归谁所有的标志。在公有制为主导的经济条件下，在公有制经济对国家财政已经长期并将继续做出重要贡献的条件下，我国的财政收入和支出当然地应以绝大多数人公平地承受负担和公平地享受利益为其目标。同时，我国的经济又是市场经济，公平竞争是市场机制发挥作用的必要条件，为了公平竞争的实现，必须公平税负，并使所有的经济主体公平受益，而不应有财政上的差别待遇。2.从政治上来看，我国是人民民主专政的社会主义国家；国家的一切权力属于人民我们国家的这一性质决定了我国财政的民主性质，也决定了我国的财政只能是公平地为了全体人民利益的财政。不能设想真正民主的国家会使一部分人在财政分配上遭受歧视。尤其重要的是，中国共产党作为执政党，明确提出了共同富裕的发展目标。共同富裕当然不是所有人一样的富裕或平等的富裕，但却必然是所有人达到公平意义上的相当富裕水平。由此可见，无论是国家和财政的性质，还是执政党的政策，都要求我国的财政应当是对所有人公平的财政。3.在我国现行《宪法》和法律之中，已有多方面的规定指明了国家的这一政策目标例如，我国《宪法》中既规定了公民在法律面前人人平等的原则和各民族一律平等的原则，又规定了帮助各少数民族地区加速经济和文化发展以及对妇女、儿童的特殊保护；既要求维护社会主义法治的统一和尊严，又规定了少数民族自治制度；在《预算法》等法律中，这方面的规定还得到了一定程度的具体化。这些规定的精神，实质上也就是一般情况下的平等与特殊情况下不平等的有机结合，即公平的精神。公平作为我国法律所追求的最高价值目标应当是毫无问题的，这一价值目标在财政领域中的具体化，也就是财政公平原则。4.在外国立法和财政实践中，也不乏实行财政公平原则或公平收入政策的实例联邦德国的基本法以专门条款规定，各地区居民具有享受同等生活条件的权利，并据此确立了使各州以及州以下各地方财政之间实现均衡的制度，由此来保证各州的财力均衡和保障居民享受同等生活条件。尽管学者们对这一制度的认识和评价还有分歧，但对我们不乏启迪意义。在许多发展中国家，公平的收入再分配被认为是政府的恰当的政策目标，但对此又有两种不同的理论主张。一种理论主张在经济增长中实现收入再分配，政府不但要实行累进课税政策，而且要在支出方面尽力帮助贫者，减少失业，从发展生产人手来改善他们的收入状况；另一种理论则主张改善收入分配是次要的，最重要的是满足约占总人口40%的低收入阶层的基本生活需要。无论哪一种主张，其实质都是要实现社会公平的政策目标。由上述可见，借鉴外国经验，确立财政公平原则，是我国社会主义市场经济和民主政治建设对完备财政法治的必然要求，也是我国财政制度文明程度的重要标志。1、财政公平涉及政权合法性的根基，是社会稳定的重要保证财政是政府的或者以国家名义进行的收支活动。国家机构正是依靠财政来筹集资金以便履行其职责。无论是政府筹集资金的不公平，还是履行其职责时使用财政资金的不公平，轻者会影响政府在人民心目中的形象，损害政府的信誉，增加政府的课征成本并降低政府的管理和行政效率，重者甚至会导致人民的不满和对抗甚至反抗。历史上的这类事例不胜枚举。这说明对政府来说，实现财政公平，使财政课征的负担公平的加于全体社会成员，使财政支出公平地照顾到全体社会成员的利益，是赢得民心的基本条件，是保证社会长治久安的重要基础，也是政权合法性的根本源泉。把财政公平原则确立为我国财政法的一项基本原则，正是为了可以更好地保障财政公平的实现。2、财政公平是维护国家统一和民族团结的重要条件尤其是在我国这样一个幅员辽阔、民族众多、各地区经济文化发展水平差异较大的国家，财政的课征和支出能否合理地平衡好各民族、各地区的利益，使它们都有公平感，是一项难度极大而又不得不完成的艰巨任务。由财政分配的不公平所导致的受歧视感，积聚起来会激化各民族、各不同类型的地区之间的矛盾，甚至导致内乱和国家的解体。漫长的中国历史和前苏联，都可以提供这方面的生动例证。而国家的西部大开发政策之所以深得民心，得到了包括东部地区在内的几乎所有地区的理解和支持，也就在于这一政策平衡和体现了全国人民的根本利益和长远利益。3、实行财政公平是参与国际经济交往和国际经济竞争的客观要求在经济全球化的浪潮日益席卷全球的今天，国家之间的经济交往和经济竞争对各国国内的竞争环境也提出了更高的要求。其中的一个重要方面，就是政府的行为不应当扭曲市场竞争机制。我国即将加入世界贸易组织，按照世界贸易组织的非歧视规则，对企业、尤其是国有企业的财政补贴，不合理的税收差别，以及具有类似效应的财政措施，将受到其他成员国的质疑和挑战。因此，坚持财政公平，是保障我国对外开放得以不断顺利扩大的必要条件。4、在我国当前各地区发展差距和居民收入差距不断扩大的背景下，强调财政公平具有突出的现实意义目前我国城乡之间发展水平和居民生活水平差距有不断扩大的趋势，各地区经济、社会和文化发展水平的差距也未见明显缩小；而我国的财政政策，依然在坚持效率优先、兼顾公平的指导方针。如果说在改革发展的初期，政策重点在于引导一部分人先富起来，强调抓住机遇加快发展，在财政上实行效率优先、兼顾公平还是可以理解的；那么，在一部分人和一部分地区确实已经先富起来之后，在调节收入差距和协调地区发展已成为主要矛盾的情况下，在财政分配上则应将公平放在更为优先的位置。尤其是在法观念上，更应与以效率为中心的财政学观念相区别，把公平这一法律的根本价值置于应有的突出地位。在我国，财政公平的观念还没有得到确立，尤其是在财政实践中，即使排除非制度性的人为因素，财政不公平的问题也十分普遍：城乡之间、东西部之间在经济、社会和文化发展和公共设施方面存在着巨大差距；同为国家公务员，职务资历相同、工作又大体类似者，可因所在部门的不同而在待遇上有很大差别；同样是义务教育，在城市由国家财政投入，在农村则由农民自己负担（至少税费改革之前普遍如此）；即使同属公立大学、同在一所城市、属于一个办学层次，也会因隶属部门或地方的不同，而在获得的财政生均教育经费的数额上相差悬殊。所有这些问题，尽管有历史等各方面的原因，但其最终解决，不能不依靠在财政公平原则的指导下，进一步深化财政制度改革，并完善相关的立法。财政支出的公平，是指政府财政支出的安排能够比较均衡地照顾到和平衡好各方面的利益。财政支出不公平，财政征收的公平也会落空。财政收入可以用于哪些项目的支出，必须有一个统一的、具体的标准。如果各地方、各部门可以支出的范围不统一，也就失去了公平的基础。支出范围的统一意味着各地方各部门享受财政利益的平等，这种形式上的平等不排除可以通过法律规定的形式，为民族自治地方或者其他特定的区域或部门规定一些例外情况。我国现行《预算法》及其实施条例对财政支出虽然做了原则规定，但在支出范围和限制方面，还缺乏具体规定，需要在今后加以完善。在财政预算和决算之中，法定的支出项目明确之后，还应按照科学统一的标准来计算和核定支出。与支出范围一样，在支出标准问题上，在我们这样一个大国，也不可能实行一刀切，必须要考虑到各地情况的差别，并科学的测定这种差别对各地和各部门、行业财政支出标准的具体影响。转移支付本身就是一项平衡不同级别和地区财力差距的手段或方式，因此公平应当是其内在要求和基本特征。在我国，财政转移支付的公平一是要求彻底清除1994年税制改革过程中为平稳过渡而保留下来的旧体制中的不合理因素。二是彻底改变支付数额依据测算的基数法，改按因素法，科学、合理的真实反映各级别、各地方的征收努力程度、人均财政收入与支出的差额、以及维持最低公共服务水平所需要的开支数额。只有在这个基础上，支付数额的确定才能在确保国家政策重点的同时公平地满足各地的发展需要。三是将转移支付制度规范化、制度化和系统化，把财政部门和地方都从无休止的应付和“跑部”中解放出来，把人为因素对财政转移支付的影响降低到最低程度。比较理想的做法，是今后在《财政基本法》中规定转移支付的原则、制度和具体办法。四是转移支付应统一由各级财政部门办理，不应通过条条或行业主管部门来进行，以免各部门因部门发展的考虑而改变各地区的分配比例。五是明确转移支付领域的特殊性，以及在这一领域确立公平观念的重要性。市场的初次分配是以效率为导向的，财政分配是二次分配，公平应当是优先目标；转移支付的目的更是为了平衡财力，因此在这个领域更不应强调效率优先、兼顾公平。现行的审计制度和稽查制度，在财务监督方面发挥了一些积极作用，权力机关的监督有时也能起到一定的效果。但总的来看，现行的财务制度执行情况远不能令人满意，即使是公平的制度，在实际运行过程中也难以实现其设定的目标。为此，必须以强化责任为重点，将现行的监督制度进一步具体化，使得每一种违反财政法规定职责的行为都要承受相应的法律责任。决不能认为“公家的钱”用在“公家的事务”上面就没有错，这种落后的财政观念必须彻底转变的法治的轨道上来。只有这样，才有可能真正实现财政支出的公平。然而，由于社会保障费或者税是由政府来征收和管理，财政又要对社会保障支出做到资金兜底，因此社会保障既涉及到政府的征收，又涉及到政府的支出，这就使得社会保障问题具有了明显的财政法上的意义。财政支出的公平，很重要的一个方面是保证最低收入人群的最低生活需要，城市的收入最低保障线制度、对特殊困难人群的福利和救助制度和失业保障制度等，都是财政促进社会公平的有力手段。我国今后应当将社会保障预算与政府的经常性预算和建设性预算区分开来，单独管理和核算，以便分别评价政府自身开支情况、国有资产的运营情况和社会保障资金的管理与使用情况。此外，在我国目前的条件下，坚持社会保障低水平、广覆盖的原则，可以照顾到更多人的利益，也是符合公平原则的。与此同时，要逐步创造条件，把社会保障网络逐步延伸到农村。财政支出中社会福利支出和社会保障支出的享受者绝大多数属于低收入阶层，同样的财政支出，对他们来说具有更高的边际效用，因此，这类支出不仅符合公平原则，从效率上来看，也可以使得等量的财政支出取得更高的使用效率。
第81篇 货币需要量规律
（1）货币作为商品流通媒介的不断运动即为货币流通，货币流通规律就是一定时期内商品流通中所需货币量的规律。一定时期内商品流通中所需货币量与商品价格总额成正比，与同一单位货币的流通速度成反比，这是金属货币作为流通手段时的货币流通规律的内容。纸币的发行量以流通中所需要的金属货币量为限。当纸币的发行量超过商品流通中所需要的金属货币量，引起纸币贬值、物价普遍上涨，就出现通货膨胀；相反，当纸币的发行量不能满足流通中所需要的金属货币量，则会导致纸币升值、物价普遍下跌，从而出现通货紧缩。在现代市场经济中，引起通货膨胀或通货紧缩还可以有其他多种因素（如成本、需求、产业和产品结构、体制等），但最基本的是货币供应量与货币需求量的对比关系。（2）通货膨胀和通货紧缩都会对经济发展和社会稳定造成严重危害。严重的通货膨胀会引起社会收入和国民财富的再分配，扰乱价格体系，扭曲资源配置，使整个社会经济生活出现混乱；严重的通货紧缩会使经济萎缩，失业增加，人民生活水平下降，引发社会和政治问题。遵循货币流通规律，防范和消除通货膨胀和通货紧缩，对促进经济健康发展，维护社会稳定，提高人民生活水平，具有十分重要的意义。一个国家在一定时期内需要多少货币，主要取决于：也就是一个时期内进行交换的商品价格总额，它是由两个因素决定的：即商品的数量和各种商品价格的乘积。假如价格已定，流通的商品量愈大，需要的货币量也愈大。如果投入流通的商品量是已定的，那末流通中所需要的货币量就取决于商品的价格水平。价格愈高，所需要的货币量也就愈多。所以，流通中所需要的货币量总是与商品的价格总额成正比，也就是同商品数量和商品价格这两个因素的变化成正比。也就是同一货币在一定时期内转手的次数。流通中所需要的货币量与货币的流通速度成反比例：即货币的流通次数增加，流通中所需要的货币量就会减少；货币的流通次数减少，货币量就会增加。正是由于货币流通速度这一因素的作用，流通中实际所需要的货币量总是小于商品的价格总额。因此，商品流通中的货币量与商品价格总额、货币流通速度之间的关系，可用公式表示如下：商品价格总额/同一单位货币的平均流通次数＝商品流通中所需要的货币量可以看出，根据马克思的货币流通规律，物价水平和社会商品可供量同流通中的货币必要量成正比；而货币流通速度同流通中的货币必要量成反比。需要指出的是，马克思的货币流通规律是在金属货币流通的条件下提出的。在不兑现的纸币流通条件下，因纸币本身没有内在价值，过多的纸币也不会自动退出流通。因此，在社会商品可供量和货币流通速度一定时，流通中的纸币数量倒决定了一般物价水平。根据这一规律，商品流通中所需要的货币量取决于三个因素：①参加流通的商品量；②商品的价格水平；③货币的流通速度。但影响流通中货币量的这三个因素可以依不同方向、不同比例发生变化。因此，待实现的价格总额以及受价格总额制约的货币流通量，也可能有多种多样的组合。在商品价格不变时,由于流通的商品量增加,或者货币流通速度减慢，或者这两种情况同时发生，货币流通量就会增加。反之，由于商品量减少，或者货币流通速度加快，货币流通量就会减少。在商品价格普遍提高时，如果流通的商品量依相同比例减少或流通的商品量不变，而货币流通速度依相同比例增加，货币流通量就会不变。如果商品量的减少或货币流通速度的加快比价格的上涨更为迅速，货币流通量就会减少。在商品价格普遍下降时，如果商品量依相同的比例增加，或货币流通速度依相同的比例减慢，货币流通量仍会不变。如果商品量的增加或货币流通速度的减慢比商品价格的跌落更为迅速，货币流通量就会增加。货币流通量取决于商品价格总额与货币流通的平均速度这一规律也可以表述如下：已知商品价值总额和货币流通的平均速度，流通中的货币量取决于货币本身的价值。这就是说，在其他条件不变的条件下，流通中的货币量是由它自身的价值决定的。随着资本主义商品经济和信用制度的发展，有一些商品赊销出去，在计算货币量的时期内并不需要付款；有许多商品虽然不是在此期间出售,而是在过去出售的,但由于赊购的付款日期正好约定在计算期内，却需要在此期间用货币支付；同时，还有许多商品是由商品生产者互相销售的,因此,他们之间并不需要全部用货币来支付，只需多购者偿付互相抵消后的价格差额就可以了。在这种情况下，计算全部商品的价格总额时，就必须减去赊销的商品价格总额（即延期支付的总额）和相互抵消的商品价格总额，再加上过去销售而到期必须支付的商品价格总额，这才是真正在这一时期内需要用货币作为媒介来完成商品交换的总额。这样，原来的货币流通量的公式应该扩充为：（全部商品价格总额－赊销商品的价格总额－相互抵消的商品价格总额＋到期必须支付的商品价格总额）/同一单位货币的平均流通次数＝商品流通中所需要的货币量在现实的交换过程中，商品流通的数量和价格总额是处在不断的变化之中，同一单位货币的平均流通速度也是在经常变化的。因此，货币的实际需要量是一个经常变动的量。但在金属货币流通的情况下，由于货币本身具有价值，能够执行贮藏手段的职能，因而可以自发地调节流通中的货币量，以适应商品流通的需要，不会过多，也不会过少。当流通中所需要的货币量过多时，也就是货币量供过于求，货币就会贬值。这时，货币的所有者就不愿把自己的货币按贬低了的价值去交换商品,而宁可把货币贮藏下来,这样就使一部分货币自发地退出流通领域，货币过多的情况就会消失。而当货币短缺、货币求过于供时，货币就会升值，从而能用同样的货币换回更多的商品，它会刺激货币贮藏者把自己手中的货币投入流通。这样就使流通中的货币增加。所以货币发挥贮藏手段的职能，就能够在流通中的货币量过多、过少时进行自发的调节。货币的贮藏职能好比是货币贮藏的蓄水池，对于流通中的货币来说，既是排水渠，又是引水渠，因此，货币并不会溢出它们的流通渠道。
第82篇 说谎者悖论
说谎者悖论是最古老的语义悖论，由公元前4世纪麦加拉学派的欧布里德(Eubulides)提出，悖论内容为：如果某人说自己正在说谎，那么他说的话是真还是假？这个悖论经常被重述为：“我现在说的这句话是谎话”，这句话是否可赋真值？假设这句话为真，根据其语义，可得它为假；若假设这句话为假，其语义又恰好“是其所是”，可得它为真。这样，矛盾等价式得以建构。“我现在说的这句话是谎话”，通称为“说谎者语句”。[1]公元前6世纪，克里特哲学家埃庇米尼得斯（Epimenides）说了一句很有名的话：“我的这句话是假的。”这句话之所以有名在于它没有答案。因为如果埃庇米尼得斯的这句话是真的，那就不符合这句话“我的这句话是假的”，则这句话是假的；如果这句话是假的，那就符合这句话“我的这句话是假的”，则这句话是真的。因此这句话是无解的。这就是一个自我指涉引发的悖论。问题并不简单：哲学家罗素曾经认真地思考过这个悖论，并试图找到解决的办法。他在《我的哲学的发展》第七章《数学原理》里说道：“自亚里士多德以来，无论哪一个学派的逻辑学家，从他们所公认的前提中似乎都可以推出一些矛盾来。这表明有些东西是有毛病的，但是指不出纠正的方法是什么。在1903年的春季，其中一种矛盾的发现把我正在享受的那种逻辑蜜月打断了。”他说：谎言者悖论最简单地勾画出了他发现的那个矛盾：“那个说谎的人说：‘不论我说什么都是假的’。事实上，这就是他所说的一句话，但是这句话是指他所说的话的总体。只是把这句话包括在那个总体之中的时候才产生一个悖论。”罗素试图用命题分层的办法来解决：“第一级命题我们可以说就是不涉及命题总体的那些命题；第二级命题就是涉及第一级命题的总体的那些命题；其余仿此，以至无穷。”但是这一方法并没有取得成效。“1903年和1904年这一整个时期，我差不多完全是致力于这一件事，但是毫不成功。”说一个语句为真，即肯定该语句，也就是维持该语句之真值形式不变。说一个语句为假，即否定该语句，也就是颠倒其真值形式。这是逻辑学中最基本的规则之一。一般认为兰姆赛（Ramsey）在提出真理冗余论时最先明确地对之进行了扼要的阐释。他指出：“P，这是真”（ItistruethatP）与“P”同义；“P，这是假”（ItisfalsethatP）与“¬p”同义。该规则的另一种表述是，“P是真”，与“P”同义；“P是假”，与“¬p”同义。我们在以后的讨论中姑且将这个规则称为“兰姆赛原则”。说谎者语句可简单地表述为：这语句是假。根据自古以来关于说谎者悖论内容的约定，说谎者语句的主词“这语句”指称说谎者语句即“这语句是假”本身，亦即：（A）这语句→这语句是假我们将上式称为“约定A”，其中符号“→”代表指称概念。下面的分析将表明，人们在说谎者悖论的推导中，实际上是将约定A中的指称概念当作逻辑等值概念或同义概念来使用的；因此严格地讲，人们事实上预设了“这语句”指称（同义于或等值于）“这语句是假”。当我们断言说谎者语句为真时，得：（1）“这语句是假”是真根据兰姆赛原则，断定一个语句是真的，等于肯定该语句，因此由（1）推出：（2）这语句是假人们认为（1）与（2）相矛盾。这是说谎者悖论的约定的一半内容。但问题是，单从形式上看，我们不能断定语句（1）与（2）相矛盾。语句（1）的主词是“‘这语句是假’”，而（2）的主词是“这语句”，它们二者在形式上并不同一；若要语句（1）与（2）相矛盾，必须使它们的主词同义，即预设约定A成立；也就是说，必须预设语句（1）和（2）的主词都指称说谎者语句本身；如果（1）与（2）的主词不同义，则它们必不互相矛盾。这样，我们根据约定A，将（2）的主词作一代换，得：（3）“这语句是假”是假（3）与（1）是典型的形式上的矛盾，（3）亦是（2）的否定。但是为什么我们会从（1）[通过（2）]推出与其相矛盾的（3）呢？明显地，我们在以上推理中只使用了唯一的一个具体的逻辑根据，即约定A，我们考察一下约定A在逻辑上是否有问题。说谎者语句的主词“这语句”是说谎者语句的指示词，其语义作用相当于说谎者语句的名称。语句的指示词和名称相当于逻辑学中的命题常项，我们可以将“是真”或“是假”加在其后形成一个肯定句或否定句。就此而论，“这语句是假”可看作是对其主词“这语句”的否定，这点也可从说谎者语句说自身为假这个事实看出来，那么如果我们一旦用了约定A，那么说谎者语句意谓着：（4）这语句是假，这是假而“这语句”意谓着说谎者语句本身即语句（2）。从逻辑上看，语句（4）是（2）的否定，或者说这两个语句是互相矛盾的。这表明，说谎者语句的意谓是其主词的意谓的否定。由此我们就证明了说谎者语句是其主词“这语句”的逻辑上的否定，从而也就证明了约定A是自相矛盾的，因为它表示“这语句”指称（等值于或同义于）其自身的否定句。既然如此，当人们在上面根据约定A用“‘这语句是假’”代换“这语句”从而从（2）推出（3）时，就不自觉地犯了一个逻辑错误。因为“‘这语句“’是语句（2）的名称；这意谓着，通过代换，（2）由对“这语句”的否定，变成对“‘这语句是假’”的否定，从而由（2）产生了其矛盾句（3）。其原因是明确的，在一个断定某语句真值的语句中，我们不可用与之相矛盾的表达式代换其主词，否则的话必然产生与原语句相矛盾的另一个语句。这可以说是逻辑学中的一条简单的规律。比如，如果我们用-X代换“X是真”中的主词，得：¬x是真，即X是假；等等。当人们用“‘这语句是假’”代换“这语句”从而由（2）推出（3）时，就违反了这条规律。在这里，矛盾的产生是合乎逻辑的，而矛盾的来源显然是约定A的自相矛盾性被代入该推导之中的结果。事实上违反该规律本是一个逻辑学中的低级错误；说谎者悖论的推导实质上就犯了同样的错误。只是自然语言的某种机缘，才将其牢牢地掩盖住了。另一方面，如果不使用约定A，则我们不可能从（2）推出（3）。因为在这种条件下，（2）的主词与（3）的主词不指称同一个语句，（2）就不是说其自身为假，而是说其它什么语句为假。由此清楚地表明了，当人们使用约定A时，就将其矛盾性代入了相关推理之中，悖论的结论因此而产生。事实上，从逻辑上讲，按兰姆赛原则（2）与（1）是同义的；人们只是根据自相矛盾的约定A才认为（2）与（1）相矛盾。这提示出约定A与兰姆赛原则不相容。当我们断定说谎者语句为假时，基本道理也一样，不再赘述。至此我们可得出如下结论：导致说谎者悖论的逻辑根源不是别的，只是约定A的自相矛盾性，它使得说谎者语句说自身为假，从而使得说谎者语句意谓着与其矛盾的语句，故当人们根据兰姆赛原则断定说谎者语句的真值时，就合乎逻辑地推出与其相矛盾的语句。除了人们事先预设了约定A并在其后对之加以应用之外，关于说谎者悖论的一切推导都在逻辑规律的控制之下。通过以上讨论我们已能看清，自相矛盾的约定A是说谎者悖论得以产生的逻辑充要条件。但约定A本身的自相矛盾性是如何产生的呢？在日常语言中，当我们用一个表达式指称语言外的任何事物时，由于语言符号的任意性，我们在指称上不可能犯逻辑错误；不过我们若用一个表达式指称另一个表达式，则语言符号的任意性就会失效，我们在一定条件下便会犯逻辑错误。因为在该种条件下，我们用一个表达式指称作为其自身否定的一个语句（就像在约定A的情况下那样）。这在如下意义上是违反逻辑基本规律的：其一，它使得该表达式就是被其所指称的语句的主词，从而导致该被指称语句说自身为假。其二，如果一表达式P指称（等值于）其否定句-p，那么倘若我们肯定P，也就等于肯定¬p，即p→-p；如果否定P，也就等于否定¬p，即¬p→p。这实际上即是说谎者悖论推导的结构；这种矛盾等值式逻辑上导源于约定A。其三，从推理技术上讲，如果我们规定一个表达式指称其自身的否定句，则在推理中我们就可合法地用该否定句（的名称）代换该表达式，从而使得该推理归于无效。故我们不能设定一个表达式指称其自身的否定而不违反逻辑基本规律。苏姗·哈克曾表述过一个衡量什么才可算作悖论的解的基本标准，即必须独立于导致悖论的结论这一点而证明对前提表达式或推论原则的反驳。该标准已被学界普遍接受。据此凡是仅根据悖论的结论，而使用否定后件式推理规则来反驳其前提表达式的任何“解决方案”都是无价值的。应着重指出的是，我们关于约定A之自相矛盾性的论证是独立于说谎者悖论之推导及该悖论之结论的；换言之，即使我们从来没有断定过说谎者语句的真值，因而说谎者悖论从不会产生，约定A本身仍是固有地自相矛盾的。人们自古以来对其从语法上看不出任何问题的说谎者语句（或其变体）为何会导致悖论这一点一直困惑不解，我们明白了，正是约定A（或其变体）的这种独立的矛盾性，使得说谎者语句的主词在指称关系上，从而使得说谎者语句在意谓或内容上固有地、从一开始就犯了逻辑错误，以后所推出的悖论结论正是将该矛盾应用于相关推论中的合乎逻辑的结果，说谎者语句之语法的无可挑剔性牢牢地掩盖了这一点。《数学原理》尝试整个纯粹的数学是在纯逻辑的前提下推导出来的，并且使用逻辑术语说明概念，回避自然语言的歧意。但是他在书的序言里称这是：“发表一本包含那么多未曾解决的争论的书。”可见，从数学基础的逻辑上彻底地解决这个悖论并不容易。接下来他指出，在一切逻辑的悖论里都有一种“反身的自指”，就是说，“它包含讲那个总体的某种东西，而这种东西又是总体中的一份子。”这一观点比较容易理解，如果这个悖论是克利特以外的什么人说的，悖论就会自动消除。但是在集合论里，问题并不这么简单。事实上，我们要讨论这个悖论，问“这句话是不是正确的”是没有意义的。我们充其量只能问："这个模型是否满足人类逻辑？"很明显，这句话是对它本身的描述，因此他是一个模型。而这个模型的建立，需要在以下逻辑上："如果A，那么非A。'但这种逻辑不被人类逻辑所允许，换言之，这个模型无法在人类逻辑中建立（或者说，它与人类逻辑不协调）也就是说：这句话在本质上就不存在于人类模型中，因此，讨论“它是否正确”是无意义的。
第83篇 资金调拨支出
资金调拨支出（expenditureonallocatedandtranseferredfund），是按财政管理体制规定在中央与地方、地方各级财政之间因共享收入的分配、体制结算和转移支付等原因引起上下级财政资金调拨，以及同级财政因平衡预算收支而引起资金调拨事项所产生的支出。包括以下三项：（1）补助支出，指上级财政按财政体制规定或因专项需要补助给下级财政的款项，具体包括税收返还支出、按原财政体制结算应补助给下级财政的款项、专项补助或临时性补助；（2）上解支出，指按财政体制规定由下级财政解交给上级财政的款项，具体包括按体现国库在本级预算收入中直接划解给上级财政的款项、按体制结算补解给上级财政款项和各种专项上解款项；（3）调出资金，指出平衡一般预算收支而从基金预算的地方财政税费附加收入结余调出并用予补充一般预算的资金。资金调拨支出按上级财政部门的规定或实际发生数额入有关支出账。（1）科目设置。1、补助支出2、上解支出3、调出支出4、财政周转金支出（注意其期末是结转到财政周转金收入帐户，然后将财政周转金收入的余额结转到财政周转金基金帐户）总预算会计设“补助支出”、“上解支出”、“调出资金”三个总账科目反映各级财政的资金调拨支出。发生支出时记借方，收回时记贷方，借方余额反映各项调拨支出的累计数。对于既用一般预算资金补助下级财政也用基金预算资金补助下级财政的地区，“补助支出”科目应分设“一般预算补助明细自由式”和“基金预算补助明细账”的借方余额年终应如数分别转入“预算结余”和“基金预算结余”科目的借方；“上解支出”的年终借方余额应如数转入“基金预算结余科目”借方。1、补助支出的核算[例1]某市财政局拨付给所属甲县自然灾害专项补助款500000元。借：补助支出--甲县500000贷：国库存款500000[例2]某市财政局按财政体制拨付给乙县补助款300000元。借：补助支出--乙县300000贷：国库存款300000[例3]某市财政局将与所属丙县的往来款项40000元，转作对丙县的补助支出。借：补助支出--丙县40000贷：与下级往来400002、上解支出的核算[例4]某县财政按规定上解市财政500000元预算上解款。借：上解支出500000贷：国库存款500000[例5]某县财政收到市财政退还的上解款200000元。借：国库存款200000贷：上解支出200000
第84篇 价值增殖过程
价值增殖过程即剩余价值的生产过程，指超过劳动力价值的那部分价值的形成过程。在资本主义生产中，价值的形成过程就是价值的增殖过程。剩余价值产生的关键在于资本家在市场上买到了劳动力这个特殊商品。劳动力作为商品也有价值和使用价值。劳动力商品的价值是由生产和再生产劳动力所必须的生活资料的价值决定。劳动力商品的使用价值就是劳动，它能创造商品，创造价值和剩余价值。[1]资本主义生产过程具有二重性:作为劳动过程,雇佣工人的具体劳动创造出一定的使用价值，并把生产资料的原有价值转移到新产品上去；作为价值增殖过程，雇佣工人的劳动作为抽象劳动形成新的价值，其中包括剩余价值。资本主义商品生产过程，必然不是单纯的价值形成过程，而必须是价值增殖过程。假定一个经营皮鞋生产的资本家,他按照劳动力的日价值5元雇佣工人。在生产过程中,一个工人需要耗费4小时的活劳动才能生产一双皮鞋,并需耗费30元生产资料的价值（20元劳动对象+10元劳动资料）。假定一个雇佣工人在4小时中所创造的新价值也是5元。这样,他所生产的皮鞋的价值，就是35元（30元转移来的价值+5元新价值）。如果工人的劳动过程到此为止，每天只劳动4小时,生产一双皮鞋,那么,资本家把雇佣工人生产的皮鞋拿到市场上出售，按其价值取回35元。这同他垫支的资本价值完全相等。劳动力的价值（5元）恰好等于劳动力在劳动过程中所创造的价值（5元）。K.马克思指出:“如果价值形成过程只持续到这样一点，即资本所支付的劳动力价值恰好为新的等价物所补偿，那就是单纯的价值形成过程”。[2]但是，资本主义的生产过程，就其本性来说，绝不会到此为止。资本主义生产的唯一目的是榨取剩余价值。为了实现这个目的，资本家决不肯把雇佣工人的工作日局限于4小时,只生产一双皮鞋。他必然要把工作日延长到4小时以上,譬如说，延长到8小时，要工人在一个工作日内生产两双皮鞋,创造出10元的新价值。但工人的日工资仍然是5元,在这种情况下，资本家就可榨取到5元剩余价值。这样,价值形成过程就转变为价值增殖过程。价值增殖过程的秘密，在于劳动力商品的价值同劳动力在使用过程中新创造出来的价值是两个不同的量。从上述例子来看，资本家按照劳动力的日价值支付给雇佣工人5元工资。维持雇佣工人劳动力一天所必需的生活资料，只要花费4个小时社会劳动即相当于5元就够了。但是，在资本家看来，他既然按照劳动力的日价值支付了工资，劳动力一天的使用价值就归他所有，由他支配；他完全有权要工人在一个工作日内为他劳动8小时。由于雇佣工人每天的劳动时间增加1倍,他在生产中所消耗的劳动对象和劳动资料也相应地增加1倍:从30元增加到60元。8小时中所创造的新价值也增加了1倍,由5元增加为10元。这样，生产出来的皮鞋的价值，即为70元。资本家按价值出售皮鞋，取回70元。而他购买生产资料和劳动力只花费了65元,因此,皮鞋的价值量和他垫支的资本之间产生了5元的差额。资本主义商品生产的价值形成过程就是这样变成了价值增殖过程。所以，价值增殖过程不外是超过一定限度而延长了的价值形成过程。这个一定的点就是劳动力商品的价值。如果价值形成过程只持续到这样一点，即仅仅把劳动力商品的价值再生产出来，那就不会有资本主义的价值增殖过程，也就不会有资本家对雇佣工人的剥削。马克思说：“作为劳动过程和价值形成过程的统一，生产过程是商品生产过程；作为劳动过程和价值增殖过程的统一，生产过程是资本主义生产过程,是商品生产的资本主义形式”。[3]
第85篇 牧童经济
西方经济学者在研究环境经济问题时提出的一个名词。通过对牧童在草原上放牧时对牧草的漫不经心和随心所欲这一形象的借喻，意指传统经济模式轻视自然及其资源，无计划、无节制地任意开发，导致环境资源的浪费和破坏。人类社会的发展需要利用自然资源，而自然资源又是有限的。为了从根本上解决这一矛盾，必须在未来建立一种新经济方式。英国著名的经济学家K·E·博尔丁提出两种经济模式，一种是现有的对自然界进行掠夺、破坏式的经济模式，称之为牧童经济。牧童经济牧童经济（cowboyeconomy）主要是指现代西方的资本主义经济模式。由于这些特点，许多经济学家确信，这样一种经济模式不能无限期地维持下去，否则会给人类与环境的长远利益带来灾难，其所造成的人类和环境的矛盾，最终可能导致人类自身的灭亡。博尔丁认为，牧童经济将会被“宇宙飞船经济”所代替。科学家在设计宇宙飞船的时候，非常珍惜飞船的空间与它所携带的装备和生活必需品，在飞船里，几乎没有废物，哪怕是乘客的排泄物也经过处理、净化，变成了乘客必需的氧气、水和盐回收，再给乘客使用。如此循环，构成一个宇宙飞船里的良性生态系统。人类社会的发展需要利用自然资源，而自然资源又是有限的。为了从根本上解决这一矛盾，必须在未来建立一种新经济方式。英国著名的经济学家K·E·博尔丁提出两种经济模式，一种是现有的对自然界进行掠夺、破坏式的经济模式，称之为“牧童经济”；另一种是未来应建立的模式，叫做“宇宙飞船经济”（SpaceshipEconomy）。牧童经济是一个生动比喻，使人们想到牧童在放牧的时候，只管放牧不顾草原的破坏。这种经济的主要特点是大量地、迅速地消耗自然资源，把地球看成取之不尽的资源库进行无限度索取，造成废物大量累积，使环境污染日益严重；它表现为追求高生产量（消耗自然资源）和高消费量（商品转化为污染物）。“牧童经济”主要是指现代西方的资本主义经济模式。由于这些特点，许多经济学家确信，这种经济模式不能无限期地维持下去，否则会给人类和环境的长远利益带来灾难，它所造成的人类和环境的矛盾，最终可能导致人类自身的灭亡。“牧童经济”是借用牧童只管放牧而不顾草原破坏的现象意喻掠夺式资源开发，宇宙飞船员破坏式环境利用的经济发展模式。人类依赖于资源和环境而生存。但是长期以来，人们的思想行动只局限于自身的发展，全部努力都在于向自然界索取更多的物质能量和更大的生存空间，忽视甚至根本无视环境的客观属性及其发展规律，以损害资源环境为代价去换取局部的暂时的发展。“牧童经济”发展模式严重破坏了环境和资源，已经开始威胁到人类自身的生存和可持续发展。土地是人类生产不可缺少的物质条件，也是人类赖以生存的物质基础，但是人们随心所欲的开发利用，又使其遭到惊人的破坏。据估计，全世界约有1/4的可耕地，正遭受着不同程度的水蚀和风蚀；我国水土流失总面积约为150万平方千米。世界上每年有5-7万平方千米的土地变成沙漠，更多的土地呈现出沙化问题；近半个世纪以来，我国沙漠化土地己超过5万平方千米。“牧童经济”加速了土地沙漠化哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦交界处的咸海，曾经是世界第二大咸水湖。从1960年到1993年1月，咸海面积减少了50%，从6.7万平方千米下降到3.4万平方千米。干涸的湖底形成了3万多平方千米的盐土沙漠——咸海沙漠。科学家警告说，如不采取得力措施，最深处仅有67米的咸海30年后将完全干涸。届时中亚地区将出现一片由灰白色盐粒覆盖的荒漠。咸海沙漠成为大气中盐尘风沙的策源地，现已吞食了200万公顷耕地和1.5万公顷牧场，且有继续扩大的趋势，给这里带来了一场严重的生态灾难。漫天蔽日的咸沙使得咸海周围森林枯亡、植被萎缩、野生动物锐减，人民生命健康遭受严重威胁。水是生命的源泉，是社会，经济发展必不可少的资源，是社会进步和人类文明的基石。人类正以前所未有的速度和规模消耗着地球上有限的淡水资源。而且随着农业使用化肥，农药数量的不断增加，工业污水、废渣的直接排放，使许多江河、湖泊、水库，甚至地下水都已受到不同程度的污染。人类已经品尝到“牧童经济”式水源开发的苦果，水资源的污染、浪费、分配不合“牧童经济”加深了水源危机理严重威胁着人类生存。本世纪上半叶，世界上缺水国家已由7个发展到20个。早在1977年，联合国水资源会议就曾提醒世人：水在不久的将来将成为上个深刻的社会危机。联合日最近的一项调查表明，世界上大约有90个国家、40%的人口面临缺水威胁。而不能得到清洁用水的人口也已超过1/5。联合国与斯德哥尔摩环境研究所于1997年3月共同发表的一项报告还表明，到2025年，世界人口的2/3将陷入缺水困境。杜绝掠夺式开发，呵护生命之源，迫在眉睫。随着世界人口的急剧膨胀、工农业生产的迅猛发展及交通运输业的日新月异牧童经济加剧了温室效应，排入大气的二氧化碳、甲烷、臭氧、氯氟烃等温室气体相应增多，再加上森林又被大量砍伐破坏，二氧化碳的消耗量急剧降低，二氧化碳浓度与日俱增，地球温室效应不断增强。根据推测，在过去的200年里，地球大气中的二氧化碳浓度提高了25%，地球平均气温上升了0.5℃，估计到21世纪中叶，二氧化碳浓度将提高1倍，全球平均气温将上升1.5-4.5℃。温室效应将会对人类生存环境、社会经济发展产生重大影响。大面积深厚的臭氧层，恰似地球得天独厚的防护外衣，吸收了太阳辐射中的大部分紫外线，使得地球上的生命能够正常地生息繁衍，然而自英国工业革命开始，一直到第三次技术革命浪潮蓬勃发展的今天，人类在工业生产及生活中大量使用富含氯氟化物的防冻剂、发泡剂、制冷剂、除草剂、推进剂等，使大气深层的氯化物进一步增加，在太阳紫外线的照射下，它便会释放出氯原子，氯原子又使臭氧失去一个氧原子，使臭氧变成氧分子，臭氧层遭到破坏。几乎每年都会在南极上空形成臭氧层空洞，其大小与欧洲面积差不多，近几年还有扩大加深的趋势。如1993年2月，人们就发现北欧平流层臭氧空洞面积扩大到2000多平方千米。北半球及南极上空臭氧分别减少了10-40%和35-50%，臭氧层空洞的出现，将使太阳紫外线辐射增强，皮肤癌和白内障发病率上升。研究发现，臭氧浓度每下降1%，皮肤癌发病率就提高7%，白内障发病率上升0.6%。此外，局部地区臭氧减少和亏损还会导致动植物发育不良，诱发突变及遗传变异。臭氧的减少和垂直分布的变化则会引起臭氧对大气加热结构的改变，影响大气环流系统的正常运行，引发世界范围内灾难性气候出现。环境污染是指人类活动所引起的环境质量下降并影响人类及其它生物正常生存和发展的现象。环境污染产生的原因是资源的浪费和不合理利用，使有用的资源变为废物进入环境而造成危害。此外，“牧童经济”带给人类的环境负效应还有很多，如生态破坏、食品污染、生物多样性危机等等。如果这种经济模式继续任其发展，将会给人类及环境带来灾难性影响。它所造成的人类与环境的矛盾最终可能导致人类自身的灭亡。博尔丁认为，牧童经济将会被“宇宙飞船经济”所代替。人们知道，科学家在设计宇宙飞船时，非常珍惜飞船的空间和它所携带的装备和生活必需品，在飞船中，几乎没有废物，即使乘客的排泄物也经过处理、净化，变成乘客必需的氧气、水和盐回收，再给乘客使用。如此循环不已，构成一个宇宙飞船中的良性生态系统。“宇宙飞船经济”也是根据这一生态系统的思想而提出的。它把地球看成一个巨大的宇宙飞船，除了能量要依靠太阳供给外，人类的一切物质需要靠完善的循环来得到满足。事实上，地球上的生命生生不息的奥秘，就在于地球是一个自给自足的生态系统，它在太阳能的推动下，日复一日，年复一年地进行着物质的周期循环，不需要补给什么东西，也没有多余的废物，其中的一切各有用途。生命就是在这川流不息的物质循环中得以体现。宇宙飞船经济就是把这一生态学观念应用于人类社会的经济模式，要求人类按照生态学原理建造一个自给自足的、不产生废物的、因而也是合理利用自然资源的、不产生污染的经济或生产体系，它将是一种封闭式的经济体系，其内部具有极完善的物质循环和更新的性能。“宇宙飞船经济”要求人类改变将自己看成自然界的征服者和占有者的态度，而是把人和自然环境视为有机联系的系统，即人--自然系统。在一个晶莹剔透的玻璃球里，盛着清水、绿色的水藻、五颜六色的珊瑚和空气，有几只金黄色的小虾在水中游弋。这个直径为10厘米的玻璃球己完全封闭，既不能输入氧气，也无法放进食饵。然而，与世隔绝的小虾仍然像生活在江河中那样游来游去，并不感到缺氧和食物的威胁。有的小虾已在玻璃球中生活了4年多。这是为什么呢？原来，囚禁在玻璃球里的小虾与水、空气、水藻以及肉眼看不见的细菌，加上外界的阳光，形成了一个微妙的生态系统。人们把这种玻璃球称为生态球。它是由美国宇航局实验室的科学家研究出来的。生态球不仅成了一种热门的室内装饰品，而且还是学校里新的教具。生态球内的生态平衡，对解决宇航员在飞船中实行自给自足的生活有很大的启示。自从宇宙飞船腾空而起开发太空存在着一系列的技术问题，其中最伤脑筋的是如何解决人在飞船中的生活问题。如果人们要在飞船中工作一年或更长的时间，势必要带上大量的食物、水和氧气，并处理好人的排泄物如粪便、汗水、尿、二氧化碳等。这些都是令人棘手的事。美国航天飞机在11次成功的飞行中，厕所就出了10次乱子，使字航员狼狈不堪。美国国家航天局的科学家经过5年研究，花去200万美元，还无法制作出一个理想的太空马桶。人在自然界生活，靠自然界提供食物，人的排泄物，也靠自然界来处理，人与植物，乃至动物构成了一个物质循环体系。那么，在飞船中不是也可以“种”一些绿色植物，让它既能作为宇航员的粮食，又可以用宇航员的粪便生产粮食，如此无限期地循环下去吗？科学家已设计出废物还原的宇宙旅行船装置，可以把起飞时所携带的食物、水、空气在使用后，通过废物还原过程而不断地重复利用。例如，用化学过滤器把船员呼出的二氧化碳和水蒸气收集起来；用蒸馏或其他方法从人的粪便中回收尿素、盐和水份；把处理过的干粪用紫外线进行消毒杀菌，连同收集的二氧化碳和水喂给生长在水箱中的海藻，通过光合作用，海藻把二氧化碳和粪便中的含氮化合物转变为有机物和氧气，供船员们食用和呼吸。据计算，只要在起飞时给每个船员带上110公斤的海藻，这个系统的运转就能无限地满足船员们生存所需要的全部食物和氧。这就给人们以宝贵的启示。从太空看地球，地球不也是一艘宇宙飞船吗？如果地球也采用“废物还原装置”，不是就可以既不弄脏地球，又可以持续利用资源而没有资源枯竭之患了吗？传统的经济学理论难以解决环境污染和资源枯竭等问题。过去，人类奉行着一种“牧童经济”，即把地球当作广阔无垠的草原进行无限制地开发；而不是对这个星球奉行保护性的“宇宙飞船经济”。“牧童经济”这个生动的比喻，使人们一眼看出草原过度放牧和破坏的危险性。美国航天飞机今天，世界上平均每人每年取之于地球的矿藏约8吨多，而且在继续增长着。这对于质量仅600万亿亿吨的地球来说，是不堪忍受的。科学家为此惊呼：“人类不再是在吃地球的利息，而是在吃地球的老本了。”显然，“牧童经济”这条路不能再走下去了。“宇宙飞船经济”则是一种维持资本储备的方法。方兴未艾的生态农业，正是顺应这种思潮而出现的新奇迹。“生态农业”，就是运用生态学的原理来管理和利用农业自然资源，促进物质在生态系统中多次重复和循环利用，从时间的连续性和空间的多层性上提高太阳能的利用率和生物能的转化率湖南省桃源县是人国第一批农业现代化试点县，创立了“蚕桑——沼气——鱼”的生物链循环不息的生产模式，不但发展了经济，恢复了农村生态平衡，而且开辟了农村能源开发利用的新路子。北京大兴县留民营村，是国际生态学界正式承认的“生态农业村”。在这个村里，各家门前都有上下两层的猪鸡“公寓”。鸡住高层，猪居下层。鸡粪落入猪圈，供猪当饲料；猪粪和部分秸杆被用作沼气池的原料，产生的沼气可供做饭、照明；沼气渣和水被送到鱼塘、蔬菜大棚、藕塘，或送到饲料厂加工成伺料；鱼塘的淤泥分送到农田、果园和菜地作肥料；蘑菇渣和菜叶可作动物的饲料，荷叶也可作饲料和绿肥。真是化腐朽为神奇，物尽其用，各得其所。1986年8月，在纽约举行的第四届世界生态大会上，到会的30多个国家的专家认为，留民营村取得的成果，打破了世界生态学研究偏于理论、偏于细节争论的沉闷局面。正是中国生态农业取得骄人的成就，因而留民营村，还有浙江省肖山市一山村、江苏省泰县河横村和安徽省颖上县小张庄，被联合国环境规划署分别授予1987、1988、1990、1991年全球环境建设500佳称号。生态农业行之有效，它为建设具有中国特色的现代化农业找到一条根本的途径。可以相信，随着“宇宙飞船经济”的推行，人们将逐步走出“牧童经济”的误区，经济建设与生态建设同步协调的美好图景一定会出现。人类，作为“宇宙飞船”的驾驶员，将珍惜地球上的一草一木，把地球驶向光辉灿烂的未来。
第86篇 企业财务文化
一般来说，企业财务文化是指在一定的社会经济、政治、文化等环境影响下，企业长期倡导和培育由理财者和全体员工共同塑造的道德精神、财务行为规范和实体性理财设施等物质财富和精神财富的总和。企业财务文化可以从广义与狭义两个方面加以认识。广义的财务文化是指影响财务发展变化及其模式选择和财务行为,由包括知识、宗教、信仰、政治、经济及法律制度在内的人类的活动方式、行为模式以及精神与物质设施构成并为财务所隐含的复合体。其外延包括财务物质文化、财务制度文化及财务精神文化。狭义的财务文化仅仅指财务人员的意识形态,即财务人员在长期的实践活动中形成的一种文化观念。其外延只包括财务人员的思想意识、价值观念、精神风貌、心理素质、伦理道德及人际交往等精神文明的成果。通常而言,对于财务文化的内涵应从广义的角度去把握。财务文化是财务现代化的基础,财务现代化既包括精神现代化,也包括制度现代化、物质现代化。此外,财务文化源远流长,仅仅从精神方面难以区分古代财务文化与现代财务文化、中国财务文化与西方财务文化,也不能反映财务文化的进步。不难看出,财务文化的实质是以人为中心,以文化引导为根本手段,以激发财务人员的自觉行为为目的的独特的文化现象和财务管理思想。作为一种文化现象,它强调建立以人为本的财务管理哲学。在认识问题、解决问题时都以人为出发点,以文化的形式实现财务人员群体的凝聚力,从而使财务人员群体发挥出最大的整体功能。作为一种财务管理思想,它认为财务人员是财务管理的主体,财务管理的核心是对财务人员的管理,只有提高财务人员的思想觉悟、业务水平、文化素质、道德情操等,才能充分发挥财务管理的职能作用,实现财务管理的目标。因此,加强财务管理首先要加强对财务人员的管理。企业财务文化可以从广义与狭义两个方面加以认识，广义的财务文化是指影响财务发展变化及其模式选择和财务行为，由包括知识、宗教、信仰、政治、经济及法律制度在内的人类的活动方式、行为模式以及精神与物质设施构成并为财务所隐含的复合体。其外延包括财务物质文化、财务制度文化及财务精神文化。狭义的财务文化仅仅指财务人员的意识形态，即财务人员在长期的实践活动中形成的一种文化观念。其外延只包括财务人员的思想意识、价值观念、精神风貌、心理素质、伦理道德及人际交往等精神文明的成果。即所谓的财务精神文化。财务文化具有历史继承性和渐进性，并且具有比较稳定的状态，是财务文化的灵魂，对其他层面的文企业财务文化化起支配、指导和统驭作用，是形成财务物质文化和财务制度文化的思想基础和道德源泉，它一般直接作用于制度层文化并通过制度层文化影响物质层文化。它源于企业内、外部的经济环境。在竞争激烈的市场经济环境下，企业的生存发展取决于产品与服务质量、经营管理成本和企业形象尤其是企业的信誉度，因此财务管理必须坚持诚信型长远发展战略；现代企业制度的建立和SA8000企业社会责任标准的逐步推广，人们对企业的社会预期也在不断发生变化，要求企业不只是对股东负责，还应以科学理性的态度处理好与经营者、员工以及债权人、债务人、政府和社会公众的关系，追求社会利益相关者的满意，把企业的第一位目标界定为保证自身的生存和发展，把利润最大化作为第二位目标，关心企业长期的资本收益最大化，这必然要求企业在执行相关法律、规章和制度的同时，还应有一种伦理道德为全员所认同；另外，财务管理在企业现代管理中居于核心地位，综合性极强，贯穿在运营的方方面面，所以企业精神就在筹资、投资、运营、收回和分配各理财环节广泛渗透，形成财务文化的内容。优秀的财务文化会引导企业财务行为朝着诚实、守信、客观、公正、和谐和具有强烈的社会责任感的良好方向发展，从而提升和改善企业的整体管理水平，促进和推动企业持续稳定地发展壮大。企业财务文化主要是一种推动组织中的成员朝着一定的财务目标努力的一种集体文化。财务文化的业绩也是以组织的整体业绩、整体财务形象加以衡量,不论是组织的负责人员,还是组织中的普通员工,都会因为组织的财务成就而得到更多的实惠,而感到自豪。财务文化既是企业文化的重要组成部分,又是多元、多方面、企业财务文化多层次的亚文化的复合体。财务文化不只是被动地受制于外部环境的影响,而且,能够能动地反作用于企业与社会,推动整个企业和社会文化的建设。企业的财务活动离不开一定的社会经济环境,一定特征的社会经济环境产生了与之相适应的财务文化。财务文化的形成与发展,其内容与形式必然要受到特定社会、特定时代的经济体制、政治结构、社会结构、文化等制约。财务文化只有深深地植根于这些文化土壤中,借助时代、社会文化的思潮,同时又能适时超前于这种文化环境与思潮的变动,才能始终充满活力并最大限度地发挥其效能。从财务文化的层级结构方面观察,财务文化包含财务物质文化、财务制度文化与财务精神文化三个方面的内容:它是财务活动中所应用的方法、工具以及实体性的文化性设施与文化环境的总和。物质文化更多的是指财务新技术、新工具以及计算机技术等新手段的推广和运用等。财务物质文化是财务文化赖以生存与发展的物质基础,是财务文化结构中的表层部分。企业财务文化它是财务人员在财务活动中所应遵循的各种规章制度、纪律条例等行为准则的总和,包括各种财务制度、法规、职业道德规范、财务工作和生活模式、群体行为准则、交际娱乐方式、风俗习惯及财务机构的组织方式等,是财务文化的第二层次。财务制度文化包括有形规则和无形规则两部分。有形规则越完善,财务管理越呈刚性;无形规则是一种弹性规则,体现的是人与环境的和谐,是一种经济人、企业人、文化人的良好结合。它是在前两种文化的基础上形成的财务人员的思想意识、精神面貌、心理素质、价值观念、财务反映和监督哲学、财务形象、行为规范、财务艺术观念及信仰等。财务精神文化是财务文化中起着主导性作用并相对稳定的内核,是整个财务文化的源泉与动力。财务部门取得的一切成绩都是在财务精神的支配与鼓舞下完成的。财务精神文化、财务制度文化及财务物质文化由内到外有序地排列组合,形成了财务文化的层级结构体系。各层次之间相互依存、相互作用。精神层面决定着制度层面和物质层面;制度层面与物质层面的财务文化也会反作用于精神层面。相对而言,精神层面文化一经形成,就处于比较稳定的状态,处在财务文化中相对稳固的内核层次。精神层面文化发挥着主导功能,一般直接作用于制度层面,再通过制度层面间接影响物质层面。由于制度层面具有的这种中介作用没有任何东西可以替代,所以在财务文化建设中应重视制度层面的建设。物质层面和制度层面是精神层面的体现与实践,他们以其特殊的外在形式体现着财务文化的水平与特色,体现着财务活动的价值观与道德观等方面的内容。在企业财务文化的形成和创造过企业财务文化程中，语言文字的作用是极为重要的。企业财务文化会破语言符号和非语言符号自觉不自觉地记录下来，为后来者继承前辈的财务文化遗产，为进一步研究、认识企业理财过程，提供多方面的依据和基础。一个优秀的企业，其财务管理的经验教训往往都会被系统地记录保存下来，供企业的新人和其他企业参考借鉴。随着社会的发展。科技的进步，企业财务文化的记录功能将会越来越被企业理财者及管理当局所重视，并会被广泛深入地加以研究和自觉运用。借助于符号系统的记录，人们可以了解和认识企业财务管理的历史、现状，了解和认识与其他企业的差异，考察自身财务管理的具体运行过程，探求企业财务管理的运行机制和发展规律。只有了解了一个企业的财务文化，才算真正认清了企业财务管理的真面目，也只有对一个企业的财务文化进行全面而深入的研究，才能真正把握住企业财务管理的精神实质，才能采取相应的措施，完善企业的财务管理系统。高级的财务管理专家应当对企业财务文化的类型进行理论研究，在这种深刻认识的基础上，所采取的各种措施和财务政策才能行之有效。通过研究企业的财务文化去认识企业如何才能搞好财务管理，是明智而且成功概率很高的选择。随着信息社会的到来，企业与企业之间的财务文化的传播速度越来越快。一个企业财务管理的特点、制度安排、方式方法、习惯等方面的情况，都舍得到广泛的传播。企业财务文化的传播是超越国界的，中国企业的财务文化可以传播到其他国家，国外企业的财务文化也会传播到我国各企业，并且产生一定影响。通过这种传播，可以极大地影响企业财务管理文明的发展。企业在财务管理中认识自己、认识社会、认识不同企业财务文化的浓厚兴趣和强烈愿望，是企业财务文化传播的心理动力。对自身理财成功经验的总结及宣传，吸取其他企业理财方面的经验和教训，是企业财务文化传播的现实需要。通过企业财务文化的传播，企业理财世界将变得更加丰富多彩。企业财务文化从文化心理学的角度去理解，我们可以发现不同的企业财务行为背后有不同的价值观念，即有不同的财务文化。企业财务文化被人创造，同时它又反过来塑造企业中的每一个人。企业中每一个成员常常处于财务文化的熏陶之中，人们在有意无意之中调整自己的财务行为和思想，使之合乎所处环境的要求。企业财务文化的教化功能就表现于这种调整过程中，人们总是生活在某一群体之中，企业就是一个群体，每个人都经常处于他人利益和自我利益、个体私益和集体利益的矛盾和冲突当中。企业中每个人都会处于某种期待状态，企业财务管理在满足人们这些期待、化解各种矛盾的同时，无疑是在对企业中的成员进行着财务文化的教化。每个企业的内部都有一种或大或小的向心力、凝聚力，这是文化凝聚功能的具体体现。企业财务文化系统存在着一种双向辐射现象，一种是内辐射，产生向心力，发挥凝聚功能；一种是外辐射，产生发散力，发挥融合功能。这两种功能相互作用，相互协调，相辅相成，是企业财务文化形态保持相对独立、相对完整，同时又在不断发展的内在规律之一。由企业财务文化的凝聚功能导致的员工的向心力，在企业财务危机来临之时表现得最为鲜明，那些有良好财务文化的企业往往能渡过难关，而那些财务文化不良的企业往往难免破产倒闭的命运。企业财务文化的凝聚功能首先是“凝”，即人们的心理状态在财务文化的作用下呈现出一致性和一体化状态。其次是“聚”，即由共同的财务文化活动所导致的原来并不在一起，甚至思想并不一致的人们，在企业这个特定的环境中、特定的时间内趋向同一种财务行为。企业财务文化活动，能够变革自身的财务状况，改善自身的物质条件、企业财务管理人员不断利用已经掌握的科学文化知识，促使企业财务状况朝着有利方向发展，他们的努力不但能变革企业的财务状况，还能变革人们的精神状况，变革人的观念，扩大企业理财的思想领域。企业财务文化的变本功能，可以进一步推动企业财务管理改革和创新，推动企业改造和发展。企业财务管理的发展史，无一不是一部财务文化变革的历史。企业财务文化不仅具有变革的功能，而且往往是双向的。企业与企业之间的财务文化交流、东西方企业之间财务文化的交流也是这样，在各自进入对方的财务文化之后，都会在对方企业财务文化的演变过程中起到一定的变革作用。而这种变革都能由对方得到补充和丰富，获得新知，从而促进企业财务文化整体的不断发展。伴随着企业财务文化的发展，我们许多企业的理财观念、价值标准、财务管理的精神风貌都已经发生了和正在发生着极大的变化。企业财务文化的活力来自于它的变革功能，丧失了变革功能的财务文化必将走向衰退。企业财务文化是传统与现代、本企业与其他企业、本国企业与外国企业理财文化结合的产物，比如我国企企业财务文化业应用量本利分析、标准成本法加强内部财务管理，是中西方企业财务文化融合功能的极好例证。改革开放后，西方企业的财务文化先是和我国三资企业有了一定程度的融合，并借助于三资企业发展壮大得以传播。随着市场经济体制的确立，西方企业财务文化对我国企业的影响越来越广泛。但是中西方企业财务文化的矛盾也日益突出。然而，财务文化毕竟具有融合功能，并具有自调节和自组织机制。不同企业财务文化交流过程中，各自都会进行一些适应性变革和调和，进而在新的基础上融为一体。企业财务文化还可以把一些优秀的理财思想，如职工当家理财思想、主人翁思想、勤俭办企业思想等潜移默化地融合到具体的工作中去，使职工自觉或不自觉地把个人融合到集体的财务管理的洪流中去。优良的企业财务文化也是一种理财道德规范，能促进员工自觉地按照企业制定的各种财务管理制度来规范自己的思想和行为，从而形成良好的群众理财基础。企业财务文化可以对企业各部门及员工理财行为起导向作用，而且对企业整体的财务目标取向起导向作用，从而有效地规范企业各种理财活动。优良企业财务文化可以综合、立体、全方位地规划企业的财务管理活动，可以清晰地阐明企业各部门与财务部门之间、以及各部门之间的财务关系。在对外处理财务关系时，也会有自身特有的理财规范。企业财务文化是一种“内隐文化”，是企业为了实现财务目标而一贯倡导、逐步形成、不断充实并为全体成员所自觉遵循、的理财价值标准、道德规范、工作态度、行为取向和生活观念，以及由这些因素融会、凝聚而形成的整体财务管理精神风貌。应该把形成和发展“企业财务文化”的主要功夫用在良好规范功能的建立上，以形成企业强大的凝聚力和战斗力。中国文化源远流长，从周秦以来就有重视德性与理性、“道德人”和“经济人”统企业财务文化一的传统，这是建构当代企业财务精神文化必不可少的民族文化根基。德国著名历史学家马克斯·韦伯指出：一切有伦理取向的行为，都受着两种不同类型的价值准则支配，一是信念伦理，二是责任伦理。而这两种伦理正是中国周文化精神和秦文化精神的统一。周文化的基本内容是天命信仰、德性精神、礼乐象征体系。美籍华裔历史学家许倬云认为，周文化在形成期就具有超越部族的天命观念以及随着道德性天命而衍生的理性主义，这使得周文化在伦理上具有包容性和开放性；他认为周人“天命靡常”、“唯德是辅”的价值观第一次为人类社会生活确立了道德标准，赋予了人生在世以更为高尚的价值和更为深远的意义。北京大学陈来认为，从西周到春秋的理性主义注重政治文明和人文德行。而秦文化的基本内容是“公利”原则、理性精神、法术势管理体系。秦人经过商鞅变法，其行为目标已不是彼岸的天命信仰而是世俗的“公利”追求。秦人崇尚首功战功，“非有文德”，寡义趋利，“不别亲属”，超越了以亲缘关系为基础的德行伦理，抛却了以天命观念为信仰的信念伦理。一切事情都按理性法律规范处理：在权力继承上“择勇猛者立之”，在耕战技术上，重视理性的计算和操作，以至于富强起来并凌驾于他国之上。秦文化是两千年中国文化的基础，秦大一统后其观念是责任伦理功效和价值体现。汉代的董仲舒综合了周秦伦理精神，建构了“阳儒阴法”、“德主刑辅”的综合伦理体系，中国封建社会从盛（汉唐）到衰（明清）的社会伦理生活，一直受其支配。当前随着工商文明的兴起和发展，企业构建财务文化必须吸收周秦伦理文化的精神内涵，继承周代的德行精神和宽容精神，继承秦代的理性精神和勇敢精神。把德性与理性、“道德人”和“经济人”融为一体，这也是现代经济管理理论成果在企业财务精神构建上的具体运用。在当代理财精神中融进德性与理性相结合的伦理价值观更有着当代环境所导致的深层原因：第一，随着物质生活企业财务文化水平的提高，社会公众对优质的产品、清洁的环境、安全的工作场所、高尚文明的精神生活越来越渴望，这种需求强烈排斥企业的非道德理财行为，加之信息传递的迅速，非道德理财行为的暴露会使企业瞬间失去原有的一切，而且随着改革的加快，法律法规在逐步完善，政府的执法力度在不断加大，企业非道德理财行为成本必将高于非道德理财的投机收益。第二，在全球经济一体化的市场环境下，企业争的是忠诚顾客，即顾客满意度高企业就能持续发展，再加上有德行的企业能给员工创造不断实现自我价值的职业平台，从而留住人才。第三，管理的实质就是协调，想使理财活动卓有成效，就必须做到方方面面在利益的分配上相协调，这是企业科学理财的道德底线。财务文化精神应建立在理性和德性相结合的伦理价值观基础上。在理财实践中首先以诚为本、以信守业。中国目前已经在《反不正当竞争法》中把它确立为基本原则，并在具体的条款中作了规定，在目前的市场经济环境下只要坚持至诚守信，最终一定会带来更大的利益收获。诚实守信要求企业提供的财务信息如实反映财务状况、真实披露财务成果，不偷逃税金，对各种投资者同股同企业财务文化利，不故意拖欠供应商货款，对债权人按期还本付息，不欺诈合作伙伴，不坑害消费者，遵守诺言、实践成约。其次要崇德重利、以德载业。在处理财务问题碰到利益冲突时，要舍利取义。自觉遵守竞争道德文明经商，通过内部财务制度的制定和贯彻逐渐消除理财中的不良财务行为，筹资时既要计算筹资成本更要考虑筹资行为的合法合规性，投资时既要考虑企业的投资报酬与风险，更要考虑投资项目的社会效益和环保要求，运营中既要注意收支的积极适时平衡，增收节支开源节流，更要顾及员工的身心健康与消费者的“物有所值”。最后要和谐共进。制定财务战略时注重协调，在理财中利用经济手段协调国家、投资者、债权人、购销客户、经营者、劳动者等各方经济利益，维护各方合法权益。对外追求“人和”，坚守正道，力避过与不及的短视理财行为，使企业外部财务关系保持一种正义和谐持久的良好状态，以便充分利用外部资源，并使企业的发展和社会的进步、民族工业的繁荣统一起来，使企业与人文社会环境、自然生态环境之间保持和谐的可持续发展，把企业利润和社会文明、企业价值和社会价值以及环境价值相统一。在理财中通过资金划拨和监督使用，保证绿色生态环境的维护，把企业应承担的社会责任溶入财务预算中，渗透在财务指标体系里，在理财系统建立科学理性的责任保障网络，将用于社区、环保、慈善等项资金予以规划，将目标任务逐层分解、量化落实、授权负责并及时进行事后考核；对内则通过平等和谐的理财环境使财务精神理念得到全体员工的认同，给员工创造安居乐业的生存空间，通过财务指标来体现对经营者和劳动者价值的承认与尊重，使企业财务目标和经营者及员工个人目标相协调，并在理财过程中注意企业资本结构的和谐和各项物质资源的和谐并存。结合企业实际，吸收传统文化精髓并借鉴外国优秀管理经验，构建符合时代精神特征的企业财务文化是企业未来走向成功的前提条件。建设健康的财务物质文化企业财务文化财务物质文化是指与财务活动有密切联系的有助于财务实践的一切物质表现形式。财务物质文化是财务的硬文化，是财务精神文化的物质体现和外在表现。一般企业都会经历几个阶段，起初是简陋的办公场所，利用算盘、计算器等财务运算工具完成会计核算工作，还谈不上财务管理。随着经营业务扩张，企业一般都会引进或自创财务核算和管理软件，以提高财务工作效率和财务信息的质量。企业规模进一步扩大，管理信息化水平不断提高，财务管理的物质系统可能进一步扩张，如运用ERP财务管理系统，一方面拓展了财务管理的空间，另一方面不断细化管理作业，对企业内部的各类资源包括人、物、财、信息等进行统一规划和整合，提高管理效率，极大的推动了企业的发展。可见，财务物质文化建设与企业整体发展的互动提高非常重要。建设健康的财务制度文化财务制度文化是财务物质文化与精神文化的中介。它一方面反映了财务物质文化和精神文化对财务行为的要求，另一方面又规范和制约着财务物质文化和精神文化的建设。财务制度建设具有其特殊性，它的主体不仅仅是财务部门和财务人员，而是渗透到企业的各个领域、每个环节的每一个责任人；财务法规属于政治法律规范的范畴，具有法律效力，违反财务法规要追究法律责任，因此，企业财务制度必须遵循国家法律法规，同时又是企业规范有序经营的保障。企业财务制度建设应在遵循国家法规的前提下，根据企业的战略政策和战略目标，以全面预算制度和内部控制制度为主线，建立目标管理系统、程序管理系统、绩效考核系统和纪律监察系统等多个管理体系。目标管理系统是核心，公司的一切工作皆以此为基础进行运作，主要有公司适用的法律法规、财务战略规划、年度及月度预算目标、岗位责任书等；程序管理系统是保证，公司目标的实现依赖于每一个责任单位、责任部门和企业财务文化全体员工按程序管理系统要求去做，主要包括为达成公司财务目标计划所制定的基本管理制度和各类管理事务的作业流程；绩效考核系统是一个工作检验系统，公司全体员工的积极性、创造性和工作潜能的发挥必须依靠科学的绩效考核系统来推动，该系统是指通过科学的方法对员工职责履行程度、目标完成情况进行评定，奖优罚劣，以促进全体员工圆满完成各项目标任务；纪律监察系统是一个纠偏和刹车系统，是公司确保员工能严格按各项规章制度去工作的企业法典，该系统旨在通过强制性手段对员工在工作中是否遵循公司制度和作业流程进行监督，将公司的管理工作真正纳入制度化管理的轨道，减少工作中的盲目性和随意性，减少人为因素的干扰，提高工作效率。建设健康的财务精神文化财务精神文化是指财务人员的文化心态及其在观念形态上的对象化，是财务文化的内核，包括财务人员的文化心理和社会意识诸形式。一定社会时期的财务精神文化，特别是作为意识形态的精神文化，为一定的制度文化所制约。在财务精神文化建设中，要培养财务人员具有“一种精神，两种态度，三种意识，四种能力”。一种精神就是敬业精神。立足本职、勤奋工作，圆满完成各项工作任务。两种态度就是开放态度和合作态度。开放态度是指解放思想、更新观念，捷足先登国际财务管理领域，企业管理倡导以财务管理为核心。合作态度是指相互团结、相互支持、共同参与、共同发展。三种意识是团队意识、诚信意识和危机意识。团队意识是指目标共识、感情共鸣、和衷共济、众志成城。诚信意识是指做人要诚实、做事要踏实、作风要朴实、业绩要真实。危机意识是指居安思危、未雨绸缪，有危机感才有责任感、使命感、自豪感、荣誉感。四种能力是学习能力、创新能力、专业能制度文化力和执行能力。学习能力是指时代在不断变化、社会在不断进步、知识在不断更新,只有加强自身学习，及时接纳新知识来充实自己、提升自己，才能使自己永不落伍。创新能力是指创新是企业的灵魂和生命，通过观念矫正、理念调整，进行理论创新、制度创新、科技创新，独辟蹊径、别出心裁地探索新途径。专业能力是指知识储备、经验积累、能力锻炼、沟通技巧，人尽其才，让专业人才得到最大的发挥。执行能力是指执行要雷厉风行，更要持之以恒，要彻底改变只讲不做、只做不查的虚浮工作态度。每一位员工把企业目标与个人目标统一起来，凝聚成企业活力的源泉，形成“命运共同体”，产生集体安全感，这种强大的凝聚功能，增强企业群体的统一和整体趋向，激发企业团队意识，进而转化为生产力，这种企业文化和财务文化在财务管理的落实和实施中起到了不可替代的作用。财务物质文化是基础，财务制度文化是保障，财务精神文化是灵魂，三者相互依存，相互制约，相互渗透，构成一个多层次、多侧面、多方位的有机的财务文化体系。继续发展财务物质文化，开拓并完善财务制度文化和财务精神文化，树立正确的财务价值观凝聚全体员工的向心力和团队精神，推动企业永续发展。研究企业财务文化，财务风险亦是一关键问题。财务风险是指企业财务成果和财务状况的风险，有狭义和广义之分：狭义财务风险是由企业负债引起的，具体是指企业因为借入资金而增加的丧失偿债能力的可能和企业利润（股东权益）的可变性，它与经营风险、资本市场风险一起构成了企业所面临风险的主体。广义财务风险是指企业财务系统中客观存在的，由于各种难以或无法预料、控制的因素作用，使得企业实现的财务收益和预期财务收益发生背离，因而蒙受损失的机会或可能，其中企业财务文化——财务风险不仅包括由使用财务杠杆带来的狭义财务风险，还包括信用风险、利率风险、汇率风险和证券投资风险等诸多内容。以上是对财务风险的一般分类。[1]基于公司成立背景、公司经营目标、公司所处的环境、进入领域、公司领导层的知识结构和素质不同，又使得国有企业面临着特有的财务风险。虽然这些财务风险最终的表现形式和一般企业的一样，但是风险成因确是有国有企业的体制问题所引起的。国有企业在历史的潮流中扮演的角色是国家大工厂的生产车间。随着经济发展、改革开放和企业股份制改造的进行，国有企业计划经济时代的运营模式不再适合经济发展的要求：国家以出资者身份干预微观企业的运行管理，产生了国有股一股独大和内部人控制的问题，导致公司治理“人治”而非法制；公司高层管理人员受计划经济影响，其管理思维和知识结构不能适应市场经济对其多元化知识的需求；计划经济时代国有企业形成的“等、靠、要”思想，使得国有企业管理者不具备风险意识。这些都会给国有企业的带来一定的财务风险，甚至使得国有企业毁于一旦。(一)树立财务文化发展观，强化财务文化力意识在重视企业物质生产力发展的同时，要重视财务文化力的发展，形成浓烈的财务文化氛围。发展企业财务文化力，体现了以人为本的科学发展观。它不但能推动企业生产经营的发展，也能推动企业文化和财务文化的发展，使经济注入更多的人文内涵，不仅实现经济总量的扩张，而且实现质的飞跃，使企业走上一条理财人性化、效益化、消耗低、污染少的可持续发展的良性轨道。(二)不断深化企业内部财务管理改革，解除财务文化力发展的文化禁锢企业财务管理改革涉及面广，影响着利益相关者的利益。要找准改革的立足点，抓住关键环节。财务管理改革首先要强调公平地对待每一个利益相关者，这样才能形成良性财务文化。其次要强调财务管理效率和效益，即让每一个利益相关者都高效关注企业的理财效率和效果，形成真正的利益共同体财务文化，而不是分裂的财务文化，要让大家明白，只有团结协作，大家才能上天堂;分裂和内耗及不负责任，许多人的结果是下地狱。第三，要健全企业财务管理制度并严格执行，制度对每个员工都一样，上至董事长，下至清洁工。最后，要不断对员工进行财务管理培训，让大家都成为财务上的明白人。(三)加强企业财务文化建设企业财务文化建设关乎企业能否实现可持续发展财务目标，对于企业财务文化力的提升非常重要。优良的财务管理制度，优秀的财务管理人才，良好的员工队伍容易形成良好的财务文化。良好的财务文化需要企业高层领导的模范推动，高层领导在制度框架下行动，不能说一套，做一套。文化建设不同于经济建设，文化建设有其自身的规律性。要不断总结企业财务文化建设的经验教训，使企业财务文化更有利于财务文化力的发挥，财务文化真正成为企业理财之魂。(四)造就大批财务文化人才优秀的财务管理人才是企业财务文化力最重要的要素。要提升财务文化力，必须靠高素质的人才来支撑。要重视对财务管理人才及员工理财知识培训方面的投入，树立理财人才是高级人才的理念。只有造就了大批高素质的财务文化人才，焕发出他们的活力和创造力，才能解放企业财务文化力。因为企业内部财务文化环境优化了，新的理念形成了，创造价值的机制完善了，企业财务文化力自然就强劲有力。
第87篇 资本保值
是指以避免投机并确保本金的价值为目标的投资。该资本保值率称为“资本保值增值率”，一般国有企业用该指标，所以，应该称为“国有资本保值增值率”。根据国务院国有资产监督管理委员会印发的《企业国有资本保值增值结果确认暂行办法》规定，企业国有资本，是指国家对企业各种形式的投资和投资所形成的权益，以及依法认定为国家所有的其他权益。对于国有独资企业，其国有资本是指该企业的所有者权益，以及依法认定为国家所有的其他权益；对于国有控股及参股企业，其国有资本是指该企业所有者权益中国家应当享有的份额。企业国有资本保值增值结果主要通过国有资本保值增值率指标反映，并设置相应修正指标和参考指标，充分考虑各种客观增减因素，以全面、公正、客观地评判经营期内企业国有资本运营效益与安全状况。国有资本保值增值率=（扣除客观因素影响后的期末国有资本÷期初国有资本）×100%全程称为“资产保值增值率”，一般是国有企业才应用得指标。根据《国有资产保值增值考核试行办法》中的定义，国有资产保值，是指企业在考核期内期末国家所有者权益等于期初国家所有者权益。国有资产增值，是指企业在考核期内期末国家所有者权益大于期初国家所有者权益。国有资产保值增值指标为：国有资产保值增值率=（期末国家所有者权益/期初国家所有者权益）*100%企业国有资产保值增值率等于100%，为国有资产保值；国有资产保值增值率大于100%为国有资产增值。亏损企业暂用减亏额作为保值增值指标。概念资本保值增值率是财政部制定的评价企业经济效益的十大指标之一，资本保值增值率反映了企业资本的运营效益与安全状况。资本保值增值率的计算资本保值增值率=(年末所有者权益÷年初所有者权益)x100%资本保值增值率=100%,为资本保值:资本保值增值率大于100%,为资本增值。所有者权益由实收资本、资本公积、盈余公积和末分配利润构成资本保值增值结果的分析指标为资本积累率、净资产收益率、总资产报酬率和不良资产比率。分析指标主要对企业资本运营水平和质量，以及资本保值增值实际完成情况进行分折和验证。其中：资本积累率=(本年所有者权益增长额÷年初所有者权益)x100%净资产收益率=(净利润÷平均净资产)x100%总资产报酬率=[(利润总额+利息支出)÷平均资产总额]x100%不良资产比率=(年末不良资产总额÷年末资产总额)x100%。如果企业盈利能力提高，利润增加，必然会使期末所有者权益大于期初所有者权益，所以该指标也是衡量企业盈利能力的重要指标。当然，这一指标的高低，除了受企业经营成果的影响外，还受企业利润分配政策的影响。所有者权益由实收资本、资本公积、盈余公积和末分配利润构成，四个项目中任何一个变动都将引起所有者权益总额的变动。至少有两种情形并不反映真正意义的资本保值增值。1．本期投资者追加投资本期投资者追加投资，使企业的实收资本增加，还可能产生资本溢价、资本折算差额，从而引起资本公积变动。2.本期接受外来捐赠、资产评估增值导致资本公积增加。在本期既无投资者追加投入，又无接受捐赠和资产评估事项的情形下，上述公式仍然需要推敲。因为本期资本的增值不仅表现为期末帐面结存的盈余公积和未分配利润的增加，还应包括本期企业向投资者分配的利润，而分配了的利润不再包括在期末所有者权益中。所以不能简单地将期末所有者权益的增长理解为资本增值，期末所有者权益未减少理解为资本保值。真正意义的资本保值增值与本期筹资和其他事项无关，与本期利润分配也无关，而是取决于当期实现的经济效益，即净利润。因此，资本保值增值指标应从损益表出发，以净利润为核心。资本保值增值率指标：资本保值增值率=（期初所有者权益+本期利润）/期初所有者权益*100%资本保值增值率若为100%，说明企业不盈不亏，保本经营，资本保值；若大于100%，说明企业有经济效益，资本在原有基础上实现了增值。例：某企业期初所有者权益5000万元，本期实现净利润1800万元，期末所有者权益7000万元。资本保值增值率=（5000+1800）/5000×100%=136%结果显示该企业通过本期经营，不但实现了资本保值，还使资本增值了36%，至于期末所有者权益比期初增长了40%，除了资本增值外，还可能是投资者追加投资或其他什么原因所致。资本保值是增值的基础，保值的含义在物价上涨形势下应是实际价值的保全，而非名义价值的保全。考虑物价上涨因素对资本保全的影响，只有在当期净利润不低于期初所有者权益与一般物价指数上升率的乘积时，才能实现真正的资本保值增值。所以在物价上涨衫势下，资本保值增值率指标应为：[期初所有者权益+（本期利润-期初所有者权益*一般物价指数）]/期初所有者权益*100%=（期初所有者权益+本期利润）/期初所有者权益×100%一一般物价指数上升率上例中若本期一般物价指数上升10%，则：资本保值增值率=[5000+（1800-5000*10%）]/5000=126%重新设计的资本保值增值率指标，将资产负债表中的所有者权益与损益表中的净利润联系起来，含义直观明确，易于理解操作，克服了单纯从资产负债表出发分析资本保值增值的局限性，投资者据此不仅可以明了自身权益的保障程度，而且可以检查考核经营者受托责任的履行情况，全面评价企业的经济效益。现存人力资本保值增值模式的不完整性现今学术界普遍认同的人力资本保值增值的概念可以理解为承认劳动者与其相对应贡献的权益并由此让劳动者获得劳动力支出的补偿和人力资本支出的收益。也就是说，一方面对劳动者消耗掉的劳动的自然力给予工资和福利等生产性分配；另一方面，对其投入的人力资本给予股权和期权等资本性分配。前者可称为人力资本的保全，后者则可视为人力资本的增值。这是从人力资本所有者主体角度考虑的其投入价值要保值增值的人力资本保值增值模式。这仅是人力资本保值增值的一个方面的内容，它只是人力资本保值增值的必要条件。如果企业主体不对投入其中的人力资本进行有效经营，使其最大程度地创造剩余价值，那么企业本身的价值就难以实现。此时，即使人力资本所有者具备了剩余价值收益权，其与企业价值密切相关的预期的最大化收益仍然无法实现，从而人力资本的保值增值就不能最终体现。那么有必要建立起人力资本保值增值的充分条件以完善人力资本的保值增值模式。人力资本保值增值的完整内涵人力资本保值增值理论是对传统财务资本保值增值理论的继承和发展。对人力资本保值增值的研究必然要剖析传统财务资本保值增值的内涵。传统财务资本保值增值可以理解为企业的期末资本额的复利等于或大于期初资本额。其实质上是包含两个方面的内容的。一是委托人对资本保全过程的控制（这种过程控制需要用一种恰当的手段来说明代理人的受托责任），从而维护所有者产权不受侵蚀。一是在此基础上实现委托人的预期收益，即委托人利益的最大化。从传统财务资本保值增值概念中可看出其确指的是后一方面的内容，内含的是前一方面的内容。因为后一方面的内容是委托人的终极目标，代理人的财务管理的目标也正是委托人想反复强调，代理人要时时牢记的。而前一方面的内容在制度完善，产权清晰的现代企业中看来是理所当然的。人力资本的保值增值理论也应当包含这两方面的内容。产权是基础，产权尚未界定就单方面去讨论人力资本的保值增值则是“空想共产主义”。由于与人力资本相关的制度建设尚处于构思阶段，那么人力资本保值增值首要解决的是人力资本投入者产权相关的问题。现有的人力资本保值增值模式正是这一方面的内容。第二方面的内容就是人力资本投入者利益最大化的问题。该问题在现今人力资本价值计量尚未取得突破性进展的阶段如何界定正是会计界倍加关心的难题。传统财务资本是定义在投入的货币或投入的购买力上，那么，其保值增值在这层次内容上必然着重的是从价值上维持和提高期初资本的货币额度，使货币资本具有的购买力能购买到具有同等或更高增值水平的生产能力。而由于人力资本价值是定义在预期劳动者可为企业带来经济利益的能力上，那么，人力资本的保值增值在此层意义上应当着重的是从生产能力方面来维持和提升期初资本的经营水平，使人力资本具有同等或更高的价值创造能力。正如某会计学名家所言：“正确理解‘人力资本’的内涵直接影响到以此为逻辑起点的人力资源会计的可行性。”试图构造完全意义的人力资本保值增值模式，笔者以此为出发点来阐明两种不同角度的人力资本概念的内涵。整体观人力资本概念整体观人力资本概念是从企业主体拥有或控制的人力资本总量价值保值增值的角度建立的法人产权意义上的人力资本概念。广义的人力资源是指社会所拥有的能为社会带来经济利益的人的能力或劳动的能力。人力资源只有作为一种不可或缺的生产要素与其他生产要素结合在一起组成一个能创造剩余价值的特定经济实体之时，其潜在的能力才能发挥，其预期的价值才能实现，其才嬗变为企业的人力资本。人力资本表示某一时期一个特定会计主体拥有或控制的人力资产投资的总量，它是能为企业带来剩余价值的特殊价值。其价值的特殊性一方面表现为其可以依靠外力和内力实现自我增值，并且这种增值与其投入的特定企业价值的实现分不开；另一方面则表现为知识经济环境下现代企业价值的上升最主要依赖于人力资本价值的提升。因此，企业主体就要努力有效经营其人力资本。整体观人力资本概念强调的是从企业主体角度去审视人力资源投入企业后形成的资本的价值存量，并通过人力资本经营后再评价其价值的增量。个体观人力资本概念这是从人力资源所有者主体投入价值保值增值的角度建立的个人产权意义上的人力资本概念。通俗而言，个人具有的能力或专长被称为人力资本。人力资本的价值决定于人在特定的时期能够给特定的企业带来直接和间接经济利益的贡献值。当人力资源成为最稀缺的生产要素，人力资本能比物力资本带来更巨额的剩余价值之时，人力资本的所有者必然产生要企业主体承认其在企业中与其价值和贡献相对应的地位的需求。也就是说，当一个人被录用为某一企业组织的成员，意味着企业代表物力资本的出资者与员工个人双方都认可人对组织的加入，与原来法定意义的法定所有者投入企业的是物力资本相对应：员工或劳动者投入的是技能，有产出价值的“人力资本”。这种资本同样应当拥有一定意义的企业生产控制权和剩余价值索取权。个体观人力资本概念强调的是从人力资本所有者角度考虑以自己的能力为本钱对企业进行投资，由此产生其人力资本产权得到认可和维护的需求。它的实质是由于企业中的人及其形成的社会关系的优化使得企业价值更大化的能力的保全和提升。这种能力的保全和提升是企业主体有效经营人力资本的结果。而这种有效结果则体现在能够给企业带来预期价值的组织知识的有效积累。组织知识的积累来自以下几个方面：第一是组织内部的个人知识的积累。组织是由个人组成的，个人知识的增加也就意味着组织知识的增加。第二是组织对环境的适应导致知识增量。组织适应外部环境变化的过程中，组织结构会不断调整，企业文化将发生变迁，组织成员的价值取向和知识结构也会随之发生变化。这些变化要导致组织产生新的知识增量。第三是通用知识的积累对组织的影响。通用知识或者说社会的公共知识随时间的进展而不断积累，它们会以不同的方式和途径影响组织内部的知识积累。如计算机技术的普及使组织内部的交流方式发生变化，知识和信息交流将更加方便；交流方式的改变还可能导致组织方式的改变，使组织知识积累更快等。分析上述影响组织知识积累的三个因素，可以发现：第三种因素是外力对企业和社会的推动作用，即组织知识的增加主要是由于外部因素的结果。第二种因素又可分为两个层次，其中第一层次是组织对环境的被动或消极的适应，这种适应停留在一般适应程度上。它们对企业主体而言都是不可控的，或者说是具有潜意识性的。它们也能够让企业组织知识增加，从而使企业未来利益增加，但是，这种利益增加是限于社会一般利润水平上的。然而，第一种因素主要是企业主体有效经营人力资本而导致的直接结果。第二种因素的第二层次是企业主体对环境变化的主动或积极的适应，这种适应将超出或大大超越一般的适应程度。它带来的是企业优越的文化氛围，超凡的组织结构和融洽的客户关系等商誉的主要构成因素。这两者都是可控的，是企业主体经营人力资本的核心部分，它们共同给企业带来超出社会一般利润水平的内涵利润，即我们通常所说的集约型企业发展模式带来的利润增加值。综上所述，可以认为整体观人力资本保值增值是企业主体通过营运、配置和激励人力资源，调动人力资源的一切可控的积极因素，实现企业组织知识的有效积累。而这种由于积极经营人力资本而产生的组织知识的有效积累将体现在企业内涵利润的创造上。因而，整体观人力资本保值增值的实现就是企业内涵利润在企业总体净利润中比重的提升。用公式可表述如下：内涵利润与总体净利润的比值：（当年企业净利润-企业有形净资产×行业或社会平均投资报酬率）/当年企业净利润当年末内涵利润与总体净利润的比值等于或大于年初该比值时，则可认为整体人力资本实现了保值增值。需要说明的是：研究整体人力资本价值应当是一个广义的概念。商誉和品牌等无形资产主要来源于企业员工铸造的良好的企业服务网络，优越的企业文化，超凡的组织结构和融洽的客户关系等人的因素。它们其实最主要是狭义人力资本价值的升华和扩散化。广义的人力资本价值应当包含这部分的内容。企业主体的人力资本保值增值还必须考虑到人力资本风险保全的问题。超常态的企业人才流动能造成一定程度的企业价值的动荡。因此人力资本风险保全就显得尤为重要。现代意义的人才风险管理需要企业内部要有良好的人力资源流动环境，对人才进行流水管理，控制河水的流量与流速，在一定程度上变人才外流为人才升级性内流，从而促进企业人力资本价值的提升。人力资本风险的存在主要影响到内涵利润的创造。因此，当企业存在人力资本风险时，就应当根据该风险对内涵利润的影响程度调整内涵利润的大小，以利于更好地计算和分析人力资本保值增值率。它的实质是指承认个体劳动者与其相对应贡献的权益并由此让劳动者获得劳动力支出的补偿和人力资本支出的收益。人力资本的保全不能简单地等同于劳动力的保全。劳动力本身不是资本，只有将劳动力与生产资料结合，并转化为执行价值增值职能的“生命体”时，劳动力才当作一种经济资源嬗变为资本。因为是资本，就必然具有在劳动中实现价值增值的天性。传统的劳动者获得的工资分配与生产消耗掉的生产资料需要扣除、补偿一样，是消耗掉的劳动力的补偿价值。这种分配仅是劳动力保全意义上的分配。因此必然要求基于人力资本保值增值上建立新的个人收入分配理论。这就是现有的从人力资本所有者主体角度考虑的其投入价值要保值增值的人力资本保值增值模式。这一保值增值模式是基于劳动者的货币性收益建立起来的。另外，随着社会平均知识存量和生产能力不断地提高和原有知识的加速贬值，要求劳动者不断汲取新的知识，否则其创造能力就会下降。而人力资本的价值是指预期劳动者能够给企业带来经济利益的能力。这一状况的存在显然构成人力资本保值增值的负面因素。因此，个体人力资本保值增值必然要包括劳动者的非货币性收益——劳动者能获得持续的专业化培训和后续教育权利以维持和提高自身的获利能力。
第88篇 短期借款审计
短期借款审计是对企业借入的期限在一年以内的各种借款进行的审查。短期借款是指企业为了生产经营的需要，弥补流动资产的不足，而向银行和其他金融机构介入的偿还期在一年以内的各种借款。审计人员对于短期借款的审计，主要从其会计期末余额的金额，占负债总额比例的大小，往年审查发现问题的概率，相关的内部控制制度的强弱程度以及企业的理财业务等方面入手。确认真实性确定短期借款期末余额的真实性(1)审查有关借款的账簿记录、借款凭证及有关文件。确定借款业务的真实性短期借款审计扇形分析图；将短期借款总账余额与其明细账核对，确定其一致性。如有不符应查明原因。(2)利用银行借款对账单与短期借款余额核对。编制调节表进行调节。(3)短期借款期末余额较大或有关业务的内部控制存在薄弱环节时，对有关债权人进行询证。真实性及时性和合规性审查短期借款偿还的真实性、及时性和合规性审计审查账簿记录，验证短期借款账户借方发生额同有关付款凭证是否相符；还款日期与借款合同内容核对，确定还款的及时性。如果逾期偿还。需查明原因和责任。完整性审查短期借款入账的完整性(1)审查各项借款的日期、利率、还款期限及其他条件，确定有无低计短期借款或将短期借款记入长期负债账户的问题。(2)向被审计单位开户银行或其他债权人询证．确定有无未登记的短期借款负债。(3)分析利息费用账户。了解利息支出、利率及利息支付期限等，验证利息支出是否合理。如果利息实际支出大于账面反映的应付利息，应进一步审查利息支出凭证。证实有无隐瞒借款的情况。验证准确性验证利息计算及账务处理的准确性根据短期借款的有关资料．验算应付利息费用，将计算结果与期初应付、预付及期末应付、预付勾稽核对。并查明相关的会计记录是否准确。1、获取或编制短期借款明细表，复核其加计数是否正确，并与明细帐和总帐核对相符；2、向银行或其他债权人函证重大的短期借款；3、对年度内增加的短期借款，检查借款合同和授权批准，了解借款数额、借款条件、借款日期、还款期限、借款利率，并与相关会计记录进行核对；4、对年度内减少的短期借款，检查相关会计记录和原始凭证，核实还款数额；5、检查年末有无到期末偿还的借款，逾期借款是否办理了延期手续；6、复核已计借款利息是否正确，如有未计利息应作出记录，必要时进行适当调整；7、检查非记帐本位币折合记帐本位币采用的折算汇率，折算差额是否按规定进行会计处理；8、验明短期借款是否已在资产负债表上充分披露。审计人员在审查某公司“短期借款——生产周转借款”使用情况是发现，该公司2000年6月至12月平均贷款为850000元，存货合计为240000，其他应收款为400000元。审计人员分析：该公司其他应收款占用比重过大，可能有非法使用或占用短期借款的行为。首先审计人员调阅了6月1日介入“短期借款”的78#凭证，其记录为：短期借款审计举例借：银行存款390000贷：短期借款——生产周转借款39000078#凭证所付“入账通知”和“借款契约”两张原始凭证，借款期限为6个月，审计人员追踪调查存款的去向，在审阅银行存款日记账时，发现6月25日银付字206#凭证，减少银行存款380000元。调阅该凭证时，其记账凭证分录为：借：其他应收款——张某38000贷：银行存款380000其摘要为“汇给某公司货款”，经核实，以上凭证所记汇出款项，是该公司为职工垫付的购买空调50台的款项，张某是负责向职工收回垫付款的负责人，全部货款于本年7月至12月陆续收回。审计人员认为，该公司为职工垫付的空调款，实际上是占用短期借款，不按借款用途使用借款，并增加了公司的财务费用，审计人员向该公司提出上述问题时，该公司供认不讳。上述问题查实后，审计人员提出了处理意见：公司收回的垫付款应归还借款，已入账的借款利息费用应由职工承担。按借款占用时间计算，应负担利息19000元，该公司应调整有关帐簿记录，会计分录如下：(1)按规定应向职工收回利息时：借：其他应收款19000贷：财务费用19000(2)归还借款时：借：短期借款——生产周转借款380000财务费用19000贷：银行存款399000分析过于简单，如果已经从职工那里拿回货款，就直接冲抵了其他应收款，在查看其他应收款期末余额的时候根本就发现不了。不过争论这个问题已经没有意义，企业完全可以这么做，根本不需要调整。短期借款的核算主要涉及三个方面：第一，取得短期借款的处理；第二，短期借款利息的利息；第三，归还短期借款的处理。取得短期借款的处理企业从银行或其他金融机构借入款项时，应签订借款合同，注明借款金额、借款利率和还款时间等。取得短期借款时，应借记“银行存款”科目，贷记“短期借款”科目。“短期借款”科目应按债权人以及借款种类、还款时间设置明细账。例1：某企业1月1日向建设银行借入偿还期为9个月，月息为6‰的借款100000元。应编制如下会计分录：借：银行存款100000贷：短期借款100000短期借款利息的处理这是短期借款的会计核算重点。掌握三点：一是利息的支付时间。企业从银行借入短期的利息，一般按季定期支付；若从其他金融机构或有关企业借入，借款利息一般于到期日同本金一起支付。二是利息的入账时间。为了正确反映各月借款利息的实际情况，会计上应根据权责发生制原则，按月计提利息；如果数额不大，也可于实际支付月份一次计入当期损益。三是利息的核算账户。短期借款利息一律计入账务费用，预提利息的，应付利息在“预提费用”账户中核算，不通过“短期借款”账户。利息直接支付的，于付款时增加财务费用，并减少银行存款。具体有以下两种方法。①预提法按照权责发生制原则，当月应计提的利息费用，即使在当月没有支付，也应作为当月的利息费用处理，应在月末估计当月的利息费用数额，进行预提，借记“财务费用”科目，贷记“预提费用”科目。在实际支付利息的月份，按已经预提的利息金额，借记“预提费用”科目，按实际支付的利息金额与已经预提的利息金额的差额（即尚未计提的部分），为当月应负担的利息费用，借记“财务费用”科目；根据实际支付的利息金额，贷记“银行存款”科目。在实际支付利息的月份，也可以根据实际支付的利息借记“预提费用”科目，贷记“银行存款”科目；月末再调整预提费用的差额，借记“财务费用”科目，贷记“预提费用”科目。采用月末调整预提费用差额的方法，能够在预提费用明细账中全面反映借款利息的预提和支出数额。②直接摊销法在短期借款的数额不多，各月负担的利息费用数额不大的情况下，也可以采用简化的核算办法，即于实际支付利息的月份，将其全部作为当月的财务费用处理，借记“财务费用”科目，贷记“银行存款”科目。一般来说，企业的所得税应于年末决算，采用这种方法不会对年度所得税的计算产生影响。但在年末如果有应由本年负担但尚未支付的借款利息，应予预提，否则会影响年度所得税的计算。[1-2]
第89篇 供应链协同管理
供应链协同管理就是针对供应链上各节点企业的合作所进行的管理，是供应链中各节点企业为了提高供应链的整体竞争力而进行的彼此协调和相互努力。供应链协同（SupplyChainCollaboration,SCC）的概念于20世纪90年代中期由咨询界和学术界正式提出。1999年4月，全球著名的供应链管理专家Anderson和Lee发表了题为《协同供应链：新的前沿》的文章,文章指出新一代的供应链战略就是协同供应链。供应链管理的核心思想就是供应链协同思想。目前，供应链协同已经成为供应链管理领域研究的热点，受到了理论界和企业界的广泛重视。供应链协同通过将供应链上分散在各地的、处于不同价值增值环节（如资源提供、研究开发、生产加工、物流服务和市场营销等）的、具有特定优势的独立企业联合起来，以协同机制为前提，以协同技术为支撑，以信息共享为基础，从系统的全局观出发，促进供应链企业内部和外部协调发展，在提高供应链整体竞争力的同时，实现供应链节点企业效益的最大化目标，开创“多赢”的局面。供应链协同管理的目的就是通过协同化的管理策略使供应链各节点企业减少冲突和内耗，更好地进行分工与合作。要实现供应链的协同运作，供应链各节点企业必须树立“共赢”的思想，为实现共同的目标而努力；必须建立公平公正的利益共享与风险分担的机制；必须在信任、承诺和弹性协议的基础上进行广泛深入的合作；必须搭建基于IT技术的信息与知识共享平台，实现及时相互沟通；必须进行面向客户和协同运作的业务流程再造。供应链协同要求供应链中各节点企业为了提高供应链的整体竞争力而进行彼此协调和相互努力。各节点企业通过公司协议或联合组织等方式结成一种网络式联合体，在这一协同网络中，供应商、制造商、分销商和客户可动态地共享信息，紧密协作，向着共同的目标发展。要实现协同，要求节点企业基于技术和Internet网的信息共享和知识创新成果共享；要求各节点企业树立“共赢”意识，为实现同一目标而努力；要求合作伙伴在信任、承诺和弹性协议的基础上进行合作。同时，要求进行协同的节点企业进行供应链的重新整合，应以信息的自由交流、知识创新成果的共享、相互信任、协同决策、无缝连接的生产流程和共同的战略目标为基础。供应链协同管理就是针对供应链网络内各职能成员间的合作所进行的管理。要提高供应链的竞争力。使供应链在竞争中获胜，关键是供应链企业之间实现协同，实现供应链协同管理。协同有力，则供应链管理顺畅高效，供应链竞争力就强；反之，协同不力，供应链竞争力也就无从谈起。冈此，协同是供应链管理思想的核心，是供应链管理的最终目的，供应链协同管理是供应链管理发展的高级形式。供应链协同管理从管理层次的角度来看，包括战略层协同、策略层协同和技术层协同。战略层协同处于供应链协同的最高层次，它主要是从战略的高度，明确和强化供应链协同管理的思想，并进一步改进供应链协同管理的策略和方法，增强整条供应链的整体竞争能力，最优化解决供应链协同中的各类问题。战略层协同主要包括文化价值融合、发展目标统一、风险分担、收益共享、协同决策与标准统一等内容。策略层协同是供应链协同管理研究的中心问题，具体涉及以下内容：具有直接供需关系的上下游企业间的需求预测协同、生产计划协同、采购协同、制造协同、物流协同、库存协同和销售与服务协同等。技术层协同主要是指通过协同技术，为供应链节点企业提供实时交互的共享与沟通平台，其主要目的是实现供应链节点企业的同步运作与信息协同，同时增加端到端的透明度，提高决策的快速性和有效性。技术协同是供应链实现协同的基础和关键，它为战略协同和策略协同提供有力的支持。技术层协同的内容包括：信息采集、存储与传输等的标准化，平台构建，智能处理和保密制度等。协同技术主要有多智能体技术、工作流管理技术以及应用软件技术等。供应链协同管理的内容包括有形协同和无形协同两大类。有形协同发生在供应链中有相互联系的节点上，具体包括：需求预测协同、产品设计协同、采购协同、计划协同、库存协同、制造协同、物流协同、销售及服务协同和财务协同等。无形协同是指供应链节点企业间对于文化价值、知识、技能和经验等所进行的协同管理，具体包括：文化协同、知识协同、供应链模式协同、客户关系协同和价值增值协同等。供应链协同管理是供应链管理崭新的和最为现实的模式，已经受到企业界和理论界的广泛重视。供应链协管理主要涉及到以下7个方面：供应链战略是用于指导整个供应链高效运作、增强供应链整体竞争能力并获得最大整体利益的原则和规范。一方面，供应链战略明确了供应链组建的目的及意义，供应链各成员企业在共同战略的指导下如何互相协作；另一方面，在共同目标的规划下，供应链战略义成了各成员企业行为的基本规范。一般而言，战略协同是对供应链管理中事关全局的重大核心问题的合作与协调，是实现供应链协同管理的重要基础。依据战略的选择过程，供应链战略协同主要体现在以下几个层次：(1)竞争战略与供应链运作战略协同。存这个层次上。战略协同是指企业的竞争战略与供应链运作战略所要文现的日标相同，也就是说竞争战略所要实现的目标与供应链运作战略用来建立供应链能力目标之间的协调一致。(2)节点企业内部的战略协同。在企业内部整个供应链上，新产品研发、生产营运、市场营销、分销物流、客户服务等各个业务部们，还有很多的支持部门如财务、信息技术、人力资源等，彼此的战略具有适配性，能够协同一致。(3)节点企业之问的战略协同。供应链的战略协同不仅仅局限于企业内部，而应突破企业边界，延伸到供应商和客户，甚至供应商的供应商和客户的客户，使得各个节点企业的职能性战略(如人力资源战略、营销战略、财务管理战略、运营战略等)供应链战略保持一致。信息协同是供应链管理成功与甭的关键因素之一。供应链各环节之间既分工又合作、既独立又融合，以保证整个链条的运行达到最佳状态，这种分工合作、独立与融合是基于供应链各节点介业的信息动和共享，否则各节点企业会成为彼此孤立的、残缺的片断。供应链上的各个节点企业只有实现了高质量的信息传递和共享，才能使供应链成为真正意义上的为客户需求所驱动的供应链，保证客户需求信息在传递过程中不失真，不仅能够有效解决供应链中的“牛鞭效应”、委托、代理和欺骗等问题，提高供应链整体绩效，而且能够促进供应链企业建立长期稳定的合作伙伴关系。一般来讲，信息共享的方法常见的有零售商向管理其库存的供应商提供销售时点数据，生产商向供应商提供生产需求信息以支持零库存计划。随着因特网的出现，EDI在共同预测、计划和补货(CPFR)方面的应用使得信息沟通的程度大大增强了。比如，沃尔玛和SaraLee服装公司通过采用CPFR方法将库存减少了14%，销售收入增加了32%。供应链各节点企业之间的合作关系是以信任为基础的，要实现供应链协同管理就必须加强信任协同。然而，虽然供应链各企业的决策者们也深知合作的重要性，但却往往对“合作条款”缺乏信任度，或处于“观望”和“保留意见”状态．怕本企业在合作过程中“吃亏”，希望尽量将责任风险、成本等转嫁给合作企业，同时却竭尽全力地将利益收归自己的囊中。如果是这样，企业间就无法建立起有效的合作。要改变这种状况，就要在合作企业间建立信任机制。合作企业间只有建立了信任机制，整条供应链的运作效率才能得到保证和提高，企业才能赢得长久的竞争优势。加强相互之间信任的培养，将促进企业间的合作，改进企业提高生产与服务的柔性以及在不可预测的事件发生时增强双方的责任感。努力保持供应链的协调性，谋求整个供应链共同的利益。相互之间的信任减少了不必要的摩擦与矛盾、谈判与协商，并减少由此引起的时间和成本耗费。所谓业务协同。就是在供应链各节点之间实现端到端的业务流程整合，使得各个合作环节的业务“对接”更加紧密。流程更加通畅。资源利用更加有效，以便快速响应客户的需求和市场机遇，应对外部的挑战。面对机会与挑战，企业期望真正做到“随需应变”。在供应链管理环境下，利用业务协同平台既可帮助企业实现与供应链上供应商、客户之间，也可帮助企业实现不同部门、分支机构之间的业务协作和计划协调。如通过集成CRM、信息系统、EDI通讯等模块。实现数据的共享和基于工作流的信息传递，使得整个链上业务协调运作。供应链协同管理的成功实现必须以公平、合理的收益分配方案的制订为基础，因此分配协同问题在供应链协同管理中是一个非常关键的问题。供应链通过节点企业间的合作，在优化整体利益的基础上，可为企业带来高收益；但是各个节点企业之间客观地存在着种种利益冲突，这既有利益分配不均的问题，又有风险分担的问题。因此，供应链各个节点应该建立起一系列的机制，真正实现供应链的利益共享、风险分担，保证供应链的顺利高效进行。实现供应链各节点企业的分配协同。就要坚持公平、公正、合理的分配原则，以保证供应链的稳定性、实现供应链收益的最大化。整个供应链联盟的分配应保证各成员企业的付出与收益相对称。付出大获得就多，反之就小。要避免根据节点企业规模的大小、而不是依据投入资源与贡献来确定收益的分配。标准化是供应链管理高效运作的关键之一。供应链各个节点企业所采用的技术、绩效评价等等都不尽相同。为了做好供应链协同管理。实现节点企业间标准的统一十分必要，主要包括：(1)技术标准协同。供应链协同管理的一个关键就是各节点企业的技术具有相互协调性和兼容性．而且计算机网络和信息集成技术的标准化与专业化，使各节点企业技术柔性的获得成为可能。供应链标准协同要求各节点企业必须要有基本的柔性技术作为支撑，如条码技术、物流标识技术、EDI和连续补充战略等，同时必须使这些技术在各企业实现同步化。否则不同的技术平台以及不相兼容的软件系统，会使整个供应链的运作陷入瘫痪。(2)绩效标准协同。在供应链管理中，传统的企业绩效评价侧重于单一企业或单个职能部门的评价。不注重供应链整体绩效的衡量，以致于很难推动供应链的生产力发展。因此，建立供应链绩效评价标准显得尤为必要。这种标准应该能恰当地反映供应链整体运营状况以及上下节点企业之间的运营关系。而不是孤立地评价某一供应商的运营状况。如果通过某种绩效评价标准使各成员能为一个共同目标而齐心协力．这无疑会促进他们之间的合作与协调，提高供应链管理的效率。在供应链管理中，各节点企业在成长发展过程中都形成了自身独特的企业文化．它具有相对稳定性和重要影响力。如何实现文化协同是供应链协同管理的一个重点。也是一个难点，要有效进行文化上的整合对供应链各企业来说都是极大的挑战。一方面，各节点企业应注重自身企业文化的建设，尽可能保持组织原有良好文化基本不变；另一方面，又要吸收合作伙伴企业的一些文化精髓。将其注人到管理安践中去，有效实现企业文化的兼容与协同，创造出新的企业文化。供应链各成员企业可针对文化的整合采取一系列措施。如：开展企业文化的学习培训，以加速对其他成员企业文化的了解：相瓦交流讨论问题，以取得对各节点企业一些基本认识方式的洞察，节点企业之间也可以开展形式多样的联谊活动。帮助实现彼此间更好的沟通等等。供应链协同在内容上说，应该包含：供应协同、物流协同、销售协同、服务协同；因为这些都是产品或其组成部分在供应链之间流转时的必经阶段。从协同的方向上来说，包括纵向的供应链协同、横向供应链协同和基于核心企业的径向协同。传统的供应链管理仅仅是一个横向的集成，供应链的各个节点(如供应商、制造商、分销商、零售商和客户)通过通讯介质依次联系起来。这种供应链注重于内部联系，灵活性差，它仅限于点到点的集成。如果其中一个节点的作用出现无序或延迟对接。都会影响其他节点企业的价值创造活动。从而影响整个供应链的价值增值。具体而言，其弊端表现在以下三个方面：由于大多数传统企业没有使用互联网等先进技术。企业内部信息化程度很低，其内部的业务流程和信息传递方式远远不能适应信息化时代的要求，使得整个供应链无法对瞬息万变的市场需求作出快速相应。需求的不确定性增加和预测的准确度降低，不仅造成库存积压，增加库存成本，而且会因供货不及时而降低客产的满意度。由于供应链的各参与成员是具有不同经济利益的实体，相互间在着利益上的冲突，这种利益冲突常常会导致各成员间对抗行为的产生。而且，他们习惯于以自己的文化、组织、战略目标来理解和看待彼此间的合作关系，从而容易对对方企业的行为不理解或者不信任。另一方而，供应链各成员在参与合作中，担心将企业机密暴露给对方，往往会采取一系列保护和防范措施，有保留地进行合作，导致供应链各方信任与亲密程度降低，使供心链的效率受到极大的抑制。在传统的供应链管理中，如果供应链的每一个阶段只追求各自目标的最优化，而未考虑对整条供应链的影响，就会导致供应链失调。存供应链失调的情况下，由于各成员企业的信息不能共亨，企业只能依据各内独立的预测和需求信息确定其运营策略，从而导致供应链“牛鞭效应”的产生，对供应链的整体效益将产生负面影响。因为传统供应链管理的种种弊端，为了防止供应链失调现象发生，加强供应链协同运作显得尤为必要。供应链协同是指供应链中各节点企业为了提高供应链的整体竞争力而进行的彼此协调和相互支持。而供供应链协同管理，就是对应链各节点氽业之间的合作进行管理，以便使各企业进行的彼此协调和相互支持更加高效有序，提高供应链整体的竞争力。与传统的供应链管理相比，供应链协同管理具有以下优势：（1)为了满足共同的客户需求和提高供应链的整体绩效，各节点企业树立“共赢”意识，变各自为阵的松散关系为紧密合作的伙伴关系。（2)供应链各节点企业以信息共享为基础，以优化供应链绩效为目标。进行协同决策。协同决策不仅摆脱了各节点企业单纯以自身利益最大化为目标分散地进行决策所造成的供成链整体绩效低下，也克服了传统集成式供应链管理中由单一的决策制定者来主导决策所带来的诸多障碍。（3)加强了各节点企业及部门的内外联系，实现“你中有我，我中有你”的紧密联系局面．将整个链上节点企业看成一个有机联系的整体。（4)供应链协同关系的形成不仅几可以使企业借助其他企业的核心竞争力来形成、维持甚至强化自己的核心竞争力，同时企业也将帮助自己的供应商和客户最大限度的提升他们的客户满意度，也就是说协同管理可以使整个供应链创造的价值最大化。由此可见，协同管理思想就是以协同技术为支持，以信息共享为基础，始终从全局观点出发．采取一种“共赢”的原则，使整个供应链中的个体更加亲密。相互信任、团结和同步，提高整个供应链的柔性和实现整个供应链价值的最优化。根据国内著名物流咨询机构亿博物流咨询公司的研究成果，供应链管理最为关键和棘手的问题主要有三个：一是零库存管理系统；二是生产和销售同步的自动订货系统；三是自动补货系统。以上三个问题都可以通过供应链协同管理来实现。中国的零售商和制造商信息分享合作很少，双方总是围绕着商品价格和货架位置争来谈去。A是国内某著名的服装生产商，B为某大型连锁商场，A总是想要控制B对其产品的销售价格和销售条件，而B威胁要终止A产品的销售，或把较差的货架给A。A和B经过第三方物流咨询机构的介入，开始了供应链协同管理的深度合作。A和B共同安装了一套“自动补货系统”，具体形式是：双方借助信息系统，A不仅能迅速知道B的库存情况，还能及时了解销售量、库存量、价格等数据，这样使A公司及时制定出符合市场需求的生产计划，同时也能对B的库存进行单品管理，防止滞销商品库存过多，畅销商品断货等问题。而B则从原来繁重的物流作业中解放出来，专心于经营销售活动，同时在通过A获得的信息，及时决策货架和进货数量，实行自动进货。B将仓库的管理权交给A，这样不仅B不用从事具体的物流活动，而且由于双方不用就每笔交易的条件（如配送、价格问题）等进行谈判，大大缩短了商品从定货经过进货、保管、分拣到补货销售的整个业务流程的时间。B的各个店铺都制定了一个安全库存水平，一旦现有库存低于这个水平，设在B的计算机向A定货。A在接到定货后，将订购商品配送到各店铺，并实施在库管理。与整个商品前置时间缩短相适应，两个企业之间的结算系统也采用了EFT（电子基金转换）系统。其实，A和B还可进行进一步的合作，从双方共同的商业计划开始，到市场推广、销售预测、订单预测，再到最后对市场活动的评估总结，在信息管理系统、物流仓储体系、客户关系管理、供应链预测与合作体系、零售商联系平台以及人员培训等方面进行了全面、持续、深入而有效的合作，构成一个可持续提高的循环。流程实施的目的是双方的经营成本和库存水平都大大降低，同时创造利润。一、谋求中间组织效应（1）稳固、强化企业之间的协同关系市场竞争环境的剧烈变化使企业之间协同的必要性和重要性日益凸现，但是追求向身利益最大化的动机往往会破坏乃至摧毁这种协同关系。为了稳固和强化彼此之间的合作关系就有必要通过公司协议或联合组织等方式结成战略协同组织。（2）发挥协同效应作为协同中的一个企业比作为一个单独运作的企业所能取得的更高的赢利能力就是所谓的协同效益。协同创造价值的方式主要有四种：对资源或业务行为的共享。市场营销和研究开发的扩散效益。企业的相似性。对企业形象的共享。供应链协同可以通过上述方式获得协同效益。此外，日渐激烈的全球化竞争和层出不穷的技术创新使公司很难完全依靠自己的力量来建立所有必要的能力，供应链协同可以帮助公司获得或学习新的能力并扩展己有技术。（3）避免企业组织规模扩大可能产生的问题企业参与供应链协同，能保证成员企业的基本独立性，从内避免了组织规模扩大可能产生的弊端；同时又通过成员企业之间的合作互助获得协同效益。二、追求价值链优势价值链的分解与整合都是企业生产与组织的创新，用于提升企业的竞争力，这也是供应链协同的第二个动因。价值链的整合，一是整合竞争对手忽略的环节；二是寻求新的价值链结合方式。二者都可能使企业获得新的竞争优势。整合可以采用一体化的方式，也可以通过协同方式来完成。由于整合效果的不确定性，具有一定的风险，实行供应链协同具有一定的灵活性和较低的退出成本，可能是较佳的选择。三、构造竞争优势群所谓竞争优势群就是具有不同诱因、可持续性和作用空间的竞争优势所构成的持续演进的竞争优势系统，其构成要随着时间的推移向不断发生变化，有的竞争优势逐渐丧失，也有新的竞争优势不断产生。典型的竞争优势群包括主导优势和支撑优势。竞争优势群的动态发展包括竞争优势的创造、维持、增强、权衡和创新诸环节。企业在强化主导竞争优势的同时，要分析、辨明所需的支撑优势，并在市场上寻求具有这些优势的潜在伙伴，与之组成战略联盟，共同构筑竞争优势群。竞争优势群系统建立起来以后，有一个动态发展的过程。协同成员要相互督促伙伴维持、强化各自的竞争优势，同时还要共同创造新的竟争优势，必要的时候吸收具有新优势的新成员或者清除有碍竞争优势群保持的成员。四、保持核心文化的竞争力21纪的竞争将是企业文化的竞争。与企业关键竞争优势相匹配，能保持并促进企业竞争力的企业文化是企业核心文化。企业文化的形成一般要经历漫长的过程，不会轻易改变，一旦形成之后很难改变。在多元化经营或规模庞大的公司，核心文化有可能被灌输于所有业务领域。如果公司非主导业务不适应企业核心文化，就会使其效率卞降影响整个公司的效益。要解决这一矛盾，必须使以上这些非关键业务形成与其相符的文化，但这样又将使核心文化受到干扰，从内影响企业的核心竞争力。在这种情况下，公司就有必要把这些业务分离出之作为公司的外围业务。这样，公司一方而保持了企业核心文化与核心业务的战略匹配，一方而又通过协同的方制了非主流业务。
第90篇 国际经济协调
所谓国际经济协调，全称为“宏观经济政策的国际协调”，是指在各个国家或国际组织之间，以发达国家或国际经济组织为主体，就贸易政策、汇率政策、货币政策和财政政策等宏观经济政策进行磋商和协调，适当调整现行的经济政策或联合采取干预的政策行动，以缓解政策溢出效应和外部经济冲击对各国经济的不利影响，实现或维持世界经济均衡，促进各国经济稳定增长。国际经济协调的基础是各国经济的相互依赖和国际经济传递机制。国际经济协调的本质是各国经济利益的协调。国际经济协调的核心和目标：是要调节经济全球化过程中国际共同利益和民族国家利益的矛盾，实现世界经济和各国经济的有序运行，促进世界经济和各国经济的增长。所以，国际经济协调的作用在于：各国政府通过一定方式寻求各国经济利益的共同点，以相互依赖关系和经济传递机制为纽带，实现各国整体利益的最大化和各国内外经济平衡基础上的世界经济均衡。西方国家往往也共同采取一些经济政策，对国际经济关系进行协调。但其目的主要是为了对付频繁出现的经济危机，其国际协调的基本特点是特定性和临时性。并且在战前的世界经济格局下，西方发达国家几乎都拥有各自的经济区域和势力范围，相互之间争斗甚至于合作，国际协调的效果极其有限。战后，在吸取战前经济争斗及经济混乱教训的基础上，西方发达国家逐渐认识到建立统一的国际经济秩序及进行国际经济协调的重要性。随着经济国际化的发展，国际经济协调得以迅速发展，其所涉及的主要是两国因为宏观经济政策和对外经济政策。其协调目标经过筛选，确定为七项，即经济增长率、通货膨胀率、贸易差额和经常收支、政府财政赤字、货币目标和汇率等。协调的手段则主要是调整贴现率和干预外汇市场。进入80年代后，西方国家在调整供给方面的国际协调明显加强。国际经济协调主要划分为两个时期。第一时期是战后初期至70年代初期这段时期，建立了布雷顿森林制度和一系列国际经济组织，包括国际货币基金组织、国际复兴开发银行、关税及贸易总协定、经济合作与发展组织、国际开发协会等。这些机构从维护西方国家的利益出发，协调资本主义体系的利益关系，对世界经济、国际贸易、国际金融的发展和减缓经济危机的振动幅度产生了一定的积极作用。然后，60年代后期，随着美国经济实力的逐渐衰落，日本和西欧的崛起，以美元为核心的国际货币体系发生动摇，国际经济协调机制开始发生变化。1973年以后，随着固定汇率制度的解体，国际经济协调的第一时期遂告结束。国际经济协调的第二时期是从1975年起至今。在这一时期，国际经济协调机制出现了许多新的特征。首先是多元化，由主要发达国家共同操作和掌握，从而改变了美国主宰天下的局面；其次协调机制已初步成熟，机构协调与政府协调并存，双管齐下，走向更高的水平；再次国际协调的方式较为灵活，可根据国际经济运行的需要及时调整，战略和具体目标。1973—1975年期间是两个不同时期的转折点。以美国为核心，以布雷顿森林体系为框架，以机构性协调为特征的旧的国际经济协调机制，由于不能适应世界经济发展变化的需要，于1973年走向解体。1975年西方七国首脑会议的召开，标志着以世界经济多极化为基础，以西方七国多层次经常性会议为组织形式，并辅之以全球性经济机构的国际经济协调机制开始出现，经过若干年的演变，逐步形成一个体系。从历史上看，国际经济协调有三种框架：一是在多边协议框架下的机构性协调，如以布雷顿森林体系为名的国际货币体系、以关税和贸易总协定为内容的国际贸易体系和以协调能源政策为目的的国际能源机构。二是在区域经济一体化过程中的地区协调，如从欧洲共同体起步发展到今天的欧盟。三是在领导人会晤机制下的定期协调，如每年一次的七国集团首脑会议以及每年两次的财政部长和央行行长会议。以国际组织为载体、多边、以发达国家对发达国家为主，是上述三种国际经济协调的共同特点。
第91篇 商业地理学
商业地理学（CommercialGeography）是研究商业活动地理现象和规律的学科。商业地理学是人文地理学中发展最早的分支之一，从学科发展过程来说，也是经济地理学的前身。它主要研究商业活动的地理分布；商业活动与自然、经济、社会文化环境的关系；商业活动的空间组织或地域结构规律等商业活动的地域特点。商业地理学的形成和发展与古代商业经济的出现和发展有直接联系。自从人类社会出现了商品交换，就开始有关于商业的零星地理记载。如中国战国时代的《尚书·禹贡》已对主要商品的产销区域和运输路线作了记载；西汉司马迁的《史记·货殖列传》和东汉班固的《汉书·食货志》，对人口、经济、物产、交通、商业和城市的分布和地区差异，已有详实的记述和评论。15世纪以后，地理大发现和资本主义经济的出现，使得欧洲(特别是西欧)许多国家随着生产力的迅速增长，不断扩大商品的对外输出，商业活动相应地扩及到海外广大地区。从而吸引了西欧许多学者对世界各地的地理环境、资源物产、经济分布、交通运输和商业中心等进行广泛的调查研究。以记述世界各国、各地区物产分布、贸易关系、城市港口以及运输线路等情况为主要内容的著作先后纷纷问世，大大丰富了世界商业地理的知识。在此基础上，古代地理学开始分化，最早分化的学科之一就是商业地理学。早期的商业地理学主要解答何地可以廉价购进和高价售出何种物品，即商品的地理。不少地理学家编著了许多以商业地理为主要内容的区域地理著作，其中比较系统的是1989年英国奇泽姆的《商业地理学手册》，多次再版，成为这一学科的代表作。第一次世界大战以后，由于世界很多国家工业、农业发展迅速，世界经济关系日益扩大，加之由于现代科学技术在生产方面的推广应用，以及国民经济各部门间密切依存的性质，并扩展到对各国和各地区的生产、消费、贸易、运输等一系列经济现象进行综合研究的领域，于是商业地理学逐渐成为部门经济地理学的分支学科。20世纪30年代初克里斯塔勒提出的中心地学说，阐述了聚落和市场分布的关系，使传统的商业地理学开始转变为现代地理学的范畴。第二次世界大战以来，区位理论、地理学的数量方法以及行为科学陆续引入商业地理研究，出现了大量有关商业、服务业空间分析的理论和方法。其中重要的如贝里对于商品流、市场中心和零售商业的研究；墨菲对于中心商业区的研究，万斯对于商业结构和市场分布的研究；威尔逊对于零售模式的研究；莫里尔对城市商业的研究；博热·加涅埃对于市场地理学的研究；波克希舍夫斯基对于服务圈地理的研究，以及麦凯等对于意境地图和消费者行为的研究等。理论商业地理：研究商业活动空间组织基本模式；部门商业地理：按照商业和服务业部门分别探讨其具体的布局类型；城镇商业地理：研究具体区域的商业点、线、网；区域商业地理：进行综合研究。商业地理学目前除了从宏观的角度分析、探索世界性的国际商品流通，及其贸易关系的地理问题外，更着重于国家内务地区之间商品流通的研究。其主要内容是研究商业活动空间组织基本模式的理论商业地理；按照商业和服务业部门分别探讨其具体的布局类型的部门商业地理；研究具体区域的商业点、线、网和城镇商业地理；进行综合研究的区域商业地理。商业地理学的基本任务是参与生产布局和区域规划工作，合理选择商品流通渠道，合理组织城市商业网点，选定最优或适宜的批发、零售商业及仓储设施的区位，根据居民消费水平和行为设置商业、服务中心等。当前，商业地理学的研究侧重于：①商业活动的空间分析。包括商业活动的客体——消费者的空间行为，分析消费者对市场区位的反应及其需求特征，其研究途径如规范空间模型（中心地理论和空间相互作用模型）、理论性行为模式、经验性行为模式、认识性行为模式等；商业活动的载体——商业中心、集市、各种商业机构和设施的空间结构，集中研究商业中心的等级体系、市场区、商业网络等；②商业活动的区域研究。主要涉及以商品流为中心的区际联系和区域商业地理，包括当前国际经济中粮食、工业原料、能源和重要矿物资源、各种重要工业生产的地域分布、运输条件，以及贸易和市场等现代商业活动的区域差异。商业活动受到自然环境、地域经济结构和布局以及社会、文化、民族、宗教和社会行为的影响，因此商业地理学与研究这些内容的人文地理诸学科关系密切。而生产和交通运输对商业活动的影响尤为重要，使商业地理学与经济地理学和交通运输地理学关系更为密切。此外，商业经济学和市场学等学科对于商业地理研究起到指导和参考的作用。自20世纪20年代以来，根据各理论发展时期、研究方法等，国外商业地理学研究可以分为3大理论流派：一为50年代以前，以中心地理论为取向的新古典主义学派，以克里斯泰勒为代表；二是50、60年代，数量革命引导下的空间分析学派，以贝里为代表；三是60、70年代，以消费者行为、认知研究和社会经济阶层研究为导向的行为学派，以赖斯顿为代表。商业中心（CommercialCenter）包括两重涵义：一指担负一定区域的商业职能的中心城市；另指一个城市内部的商业活动集中地区。担负商业职能的中心城市，按其规模有全国性商业中心和地方性商业中心的等级差别，它们一般都是由小城镇逐渐成长起来的，其共同特点是具有易于成为商品集散中心的优良的地理位置。如：河流的汇口，如天津，汉口；河流入海的口，如上海、伦敦；铁路的交点，如郑州、芝加哥；海陆运输的中转港口，如大连、金山；国际上的自由港，也往往因交通位置及自由贸易条件而成为超越国家范围的商业中心在香港、新加坡。集市（Fair）主要是指在商品经济不发达的时代和地区的一种相当普遍存在的贸易组织形式。至今，在世界一些经济不很发达而交通运输又较困难的地区和国家，商品交换仍保留定期的，或在传统节日。以集市形式进行。腹地（Hinterland）指位于港口城市所赖以提供出口物资和销售进口商品的背后内陆地区。腹地面积的广度及其经济潜力的大小，通常受背后内陆地区的地形、气候、河流、自然资源等自然条件的影响。中国商业地理学研究阶段的划分中国商业地理的记录比较早，但是商业地理学研究究竟开始于什么时间呢？有学者认为应该以西汉时期司马迁纂写的《史记·货殖列传》为序，有的学者则认为应该以《禹贡》作为中国商业地理学研究的开端，作者以战国时期作为研究阶段划分的起点。1）商业地理学研究的启蒙期（战国时期～1840）中国早期的商业记录可以追溯到战国时期的《尚书·禹贡》，其对九州主要产品给予了记述。其后的《易经》还通俗地说明了当时的商品交换的过程：“日中为市，交易而退，各得其所”。西汉时期司马迁纂写的《史记·货殖列传》对中国及各地区的主要财物的生产、流通的自然禀赋、地域分工和商业中心也多有论述。但是这个时期的商业地理的论述多为物产地理结构的论述上，对物产的成因及其所处地区的经济结构剖析比较少，而且缺乏必要的商业地理理论，只能说是商业地理学的启蒙时期。2）商业地理学研究的形成期(1840～1949)鸦片战争后，世界殖民地的开发及列强的商品倾销活动，促使物产地理向商业地理迈进。同时由于改良派、维新派等的思想运动的影响，加上洋务运动、实业运动等促进了中国商业地理学的发展，1910～1936年出版了9本影响比较大的商业地理学专著。直到50年代，商业地理学的主要成绩还仅仅主要体现在商业学校教材的出现和出版上。但是总体而言，这段时期的商业地理学研究范围得到了较大的进步，商业地理学开始形成。3）商业地理学研究的消沉期(1949～1984)20世纪50年代以来，中国学术发展受前苏联的影响很大，当时前苏联以经济地理学代替人文地理学，商业地理学重视不够，同时这段时间后期也处于中国的文革时期。因此国内商业地理学进展十分缓慢，可以说研究成果凤毛麟角，成果的影响力也不大，没有能够掀起相关的研究热潮。整个时期可以说是中国商业地理学的消沉期。4）商业地理学研究的酝酿期(1984～1998)中国商业地理学发展的春风开始于1984年中国商业地理学研究会的成立。1988年，中国商业地理学委员会加入了当年刚成立的国际地理学委员会，成为其中的成员。受国外商业地理学理论和方法的影响，特别是受国外城市结构理论和1933年提出的中心地理论的影响，在随后的几年中，有关中国商业地理学的研究有一个小高潮。这段时间我国商业地理学出版了一些专著，研究层次一般集中于国家和地区。如杨吾扬等最先引进西方市场地理学理论和研究方法，并对北京、华北地区若干城镇的商业中心地进行了开拓性的尝试。随后中国学者利用相关理论和方法对国内一些大城市进行研究，使商业地理学逐渐向城市内部商业活动研究转移。其间也有相关的理论介绍，包括国外的商业地理学研究进展和方法、中国学者对商业地理学的学科性质和应用前景的介绍和探讨。但后期的研究成果则比较少。总体而言1984～1998年有关商业地理学的论著在中国与年俱增，大约有70多种，研究视角开始有新的突破，因此作者认为其处于发展的酝酿期。5）商业地理学研究的活跃期（1999～至今）从1999年开始，商业地理学开始升温，是发展的活跃期。主要标志就是这段时期相关的研究成果大增，公开发表的论文和博、硕士学位论文约有百多篇，而且还有数十种相关的著作。同时这个时期，商业地理学研究的视角也大幅度拓宽，而不仅仅停留在传统的商业地域结构和商业网点布局方面，向多学科交叉、计量地理、信息化等领域发展。因此可以说中国商业地理学出现了新的研究热潮，作为发展的活跃期基本上是合理的。中国商业地理学研究内容之回顾早在本世纪20年代，中国即出现一些商业地理学的著作，然而直到近年才开始从事真正的研究。当前中国商业地理学的基本任务是，参与有关生产布局的工作，在商品合理的产销联系、城市地域结构、贸易中心的功能、城乡商业网络、农村集市系统、区域商品开发、区际商品交换、对外贸易等研究工作中逐步打开局面。商业地理工作的主要目的是，通过各种调查研究和方案比较，寻求商业活动空间组织的优化，使整体经济效益不断提高，同时还要兼顾商业布局的社会效益和生态效益。中国商业地理学研究内容之评述中国商业区位的研究，受新古典主义学派影响最大，因为中心地理论是直接关注商业结构的，较后两种学派比较全面的提供了一个了解商业、零售及服务业的优势和卓越位置的理论借鉴。当然利用后两种学派理论和研究方法的国内商业研究也是存在的。根据对中国相关论著的统计，以研究热点突现的大致先后顺序，作者对中国商业地理学研究领域的5个主要方面做以下评述。1、商业区位与地域结构1）宏观研究当1964年严重敏把克利斯塔勒(Christaller)的“中心地理论”介绍入中国之后，很快被中国学者引入到宏观区域实证方面研究中去，如杨吾扬对北京、华北平原的小城镇商业中心的研究。同时也有学者出版了一些商业地理学专著，但是这些研究的地域层次主要集中在国家和地区性上。如王希来、崔家立的《中国商业地理学》以中国商品生产地域的分布规律、商品空间位移的网络分布规律、商品销售地理位置的区域组合规律为主要研究对象，分析了影响商品生产地域分布的因素和商品流通空间形态的布局模式，但在内容上更多的是区域描述和分析。陈福义对湖南省内商品流通及产品的地区分布给予的研究。杨吾扬等的《商业地理学－理论基础与中国商业地理》则强化了包括商业地理学的发展、商业地理学的研究对象、性质及其与相邻学科的关系以及商业服务业空间布局模式在内的商业地理学研究理论基础的系统论述，但在主要商品的生产和销售方面，又重复了王希来、崔家立的工作。隋锡山、汤勇的《商业地理学》强调了商业经济活动与地理环境之间的关系与矛盾，增添了理论、方法和应用等方面的专门性论证部分，但是理论方法体系还没有形成规范。陆大壮主编的《中国商业地理学》没有在理论和方法上重复以前的工作，而是在内容上强调了中国商业中心城市及其辐射经济区域。王希来、乌兰主编的《商业地理学》一改以往类似教材与经济地理教材内容的弊端，专门以商业经济活动的布局或空间组织为主体，在研究范围上进入中观地域乃至微观。同时，该书汇总了中西方商业地理学在理论的成果，结合了“数量革命”分析方法，转移到城市内部空间商业街和商业小区的布局研究中，并首次涉及到不同商业业态形式在城市商业布局中的一般特点（仵宗卿.北京市商业活动空间结构研究.北京大学博士论文.2000）。之后商业地理学理论开始向专项领域和区域方向拓展，如石忆邵对中国农村集市的理论和实践的研究。在宏观商业地理研究中，近年来商业市场地理研究逐渐升温。如石忆邵曾阐述了中国集货市场在不同历史时期的特点和地理分布差异，指明了市场布局和管理是科学运营商业市场的两个着力点，也有学者对地方市场的历史演变给予类似的研究。之后又对商业市场群落的形成发育、特点、演化机制等理论及其在中国的实践进行研究，得出市场群落与区域产业、企业群落、城镇网络、市场体系和城市规划等有较大关系，并指出市场规划、市场管理和建设在商业市场合理分布和经营中的重要性，并得出商人的可持续发展才是市场可持续发展的根本。在对商业市场研究的同时，也有学者对商人的地域迁移感兴趣，包括商人的人口特征和空间分布、流动的原因及特征等，并探讨了流动商人对当地带来的影响，提出了一些相应的对策。2）中观、微观研究1984年有学者开始利用“中心地理论”对大城市内部商业服务地理给予分析，列出了商业中心的总便捷度指数，并首先对北京商业中心区给予5级划分。同年宁越敏运用聚类分析方法，对上海市区中心进行分类，进而探讨了各类商业中心的结构、规模、等级及其相互关系，认为商业中心区成因，城市各部分发展的时间和功能、人口密度、地点接近度与地价、消费者的购物行为、居民收入分布等5个因子综合作用的结果。受其研究理论和方法的影响，1980年代有学者分别对广州和长春的商业地域结构进行了探讨，对城市商业空间分级和空间分布差异进行了实证研究，不过他们依据中国的实际情况和商业中心的一般景观，强调了大型商场、大饭店和大宾馆在接近商业中心中的作用，并有意识地将商业中心与中心地理论六边形模式结合起来。1990年代中后期中国学者又继续对北京、昆明、广州、上海、南京和深圳等城市的商业服务业地域结构进行了实证探讨，探讨不同历史和发展背景下的城市商业地域结构的特征，如北京大学仵宗卿的博士论文，他构建了城市商业活动空间结构研究的框架和技术方法路线。首次建立了商业活动多维度分类体系，重构Parato公式，建立了“均衡度”和“结构容量”商业活动单位规模等级分布双向指数。而且考虑到了城市居民出行行为等方面，为城市商业活动空间结构开辟了进一步发展的空间。在中国学者进行实证研究的同时，也有部分外国地理学家到中国介绍国外相关理论和发展情况，如1988年法国波尔多大学地理系的皮埃尔·巴赫在昆明人文地理专题讲座中对城市中心及其演变的阐述，其中大部分涉及到商业地理学中的中心商业活动情况。之后学术界翻译了大量外国相关的文献，包括法国、日本、英国、美国的商业地理学发展进程与出现的新现象。同时通过学习和国际交流，向国内介绍了相关的西方商业地理学的研究进展与特点。受西方理论的影响，有学者提出了区位论、数量地理和行为地理理论和方法在商业服务业的网点设置中给予利用，并指出了以后中国的商业地理学研究的一些方向，同时有的学者针对中国的实际情况进行了一系列的商业地域结构和理论前沿等方面的研究，在商业结构调整、GIS在商业地理的运用以及城市内部商业空间结构等方面取得一定的成绩，对中国商业地理学的发展起到了很大的指导作用。不管在理论上还是实证上，虽然重复研究的内容比较多，但也有一些新的研究视角和方法出现。如有学者利用历史地理学的方法对上海商业空间结构和北京市场变迁给予分析，提出了不同历史时期市场空间分布的中心地结构的演变和当时影响市场区位的主要因素。但不同学者的研究在认识理念上也存在一定的差异，如同样是北京市的商业中心地结构，高松凡(1989)尝试将中心地论运用到历史地理学研究中去，倾向西单、王府井作为两个平等的一级商业中心来构建正六边形，而杨吾扬(1990,1994)则强调了故宫博物院对当代商业服务中心的影响，指出了西单、王府井和前门三个一级商业中心是相对的一级中心，事实上的中心在故宫博物院，因此得出了不同高松凡的商业中心地等级结构模型。也有学者把计量地理学方法用到研究中，如对人口和商业分布模式进行了相关的探讨。受数量地理学派影响的商业空间研究主要有以下几个特点：首先是由文字描述转为数据处理，运用统计学和数学分析方法去分析和说明问题；其次是研究结果有一定的预测性，但是抽象化的研究方法又容易使研究脱离了城市发展的实际，使一些学者迷恋于技术和逻辑理论系统。随着其他研究领域和学科的发展，商业地理学者敏锐的视角拓展了研究领域和方向。有的学者注意到了商业设施边缘化现象并进行了一定的探讨，对中国商业郊区化进行了有益的尝试。也有学者进行了社区商业布局和经营的研究，还有的学者把商业空间与城市游憩空间结合开发，实现商业和旅游的双赢。结合城市物流业的热点研究，商业地理学者也加强了在全球化背景下物流业的商业地域结构研究。在“以人文本”和“特色设计”等思想影响下，有的学者提出了商业布局应该体现当地文化特色和注意内外部形态，针对中国商业用地比较混乱的情况提出了商业用地优化配置的考虑。虽然以中心地理论导向的商业研究取得的成绩比较明显，但是其理论根源的不足也使研究成果具有一定的局限性：一是中心地理论完全从理性经济观点出发，不考虑消费者行为的差异，只是从规模及设施功能数量出发划分层次导致了理论的局限性；二是中心地理论认为中心地产生与存在来自于周边地区对商品和服务的要求，其发展也来源于服务地的发展，这种自下而上的发展方式造成了中心地理论的封闭性。因此，仅仅从商业区位来看，所研究的内容就比较单调。2、消费者行为及对商业布局的影响20世纪60年代开始，消费者行为对商业空间组织的重要性逐渐为国外学者所认可。行为学派认为计量学派将人地关系物化，忽视了人在塑造空间结构的作用，强调了分析空间形态应该首先从消费者的需求出发，考虑消费者行为差异对商业空间组织的影响。80年代后，正是在这样的背景下，消费者行为学和心理学开始在商业地理学研究中得到运用。在理论方面，有人分析了城市消费特点与零售商业发展的模式的相关性，得出不同时期城市居民消费特点的差别对商业布局的影响。在实证方面，有学者结合消费者出行行为对广州、上海等城市的商业空间结构进行了研究，充分考虑到了消费者本身特征，包括人口特征，如年龄、职业、学历等的影响，并且对商业网点选址和零售业的发展提出良好的建议。还有学者把行为方法引入到农村市场研究中去，揭示农村市场消费者和商人的行为特点和偏好。1992年也有学者利用零售引力模型、熵最大化模型、相关分析、聚类分析等数量方法，集中对东北地区消费者行为地理进行相对系统的研究。同时有些学者也做了大量的实证性的消费行为调研。近几年相关的国家基金项目也有类似的研究课题得到了支助。使行为学派相关的理论和方法在中国商业地理研究中呈现繁荣的景象。但受行为学派的影响，商业研究都是从消费者行为方式和社会经济属性角度来理解城市商业空间结构的形成和发展的，认为商业空间层次结构不仅来源于经济法则，还来自消费者行为及社会经济属性，这正是这个学派理论最大的贡献，但他们把商业空间看成了一个自足的封闭的空间体系，忽视了外在自上而下的发展动力的影响，是行为学派研究商业地理的一大局限。3、商业中的商圈理论及方法20世纪90年代初，中国经济高速增长，投资大增，商业繁荣促使中国商业地理学进一步转向实用。1992年在介绍日本商业地理学研究进展时，指出商圈是日本主要研究的两个领域之一。于是商圈理论开始步入中国，但是影响较小。可贵的是有的学者开始提出了商业企业布局应该重视商圈理论的应用。早期商圈的研究主要集中在商圈的理论和方法测定上，理论上涉及到商圈的性质、功能，分析了商圈的构造和类型。方法上受空间学派的“计量地理”的影响，吸收了国外的几种方法，如市场饱和度、雷利法则等等。在信息化发展的影响下，商业业态和发展受到了较大的影响，商圈理论与信息化技术的结合研究发展到利用GIS技术构件商圈分析的模型。有学者利用商圈理论对商业网点的布局进行试探性研究，如对北京、上海等城市的商业和零售网点布局的实证研究。但是目前有人将商圈与商区相混淆，即把商店的地理吸引范围与商业集中的地理区域相混淆，不利商圈研究的发展。4、中心商务区(CBD)的研究这方面的研究始于1990年代初，又主要集中在1990年代中后期，研究学者主要集中在城市地理学和城市规划学领域内。在计划经济体制时期，中国城市土地是无偿使用，土地的经济价值规律和地租理论没有能够有效体现，因此这个时期CBD研究很少。改革开放后，受市场经济体制的转轨的影响，特别是1992年土地有偿使用开始，CBD地价飞速增长，中国学者开始意识到CBD将有较大的变化和发展，加上受国外CBD研究，特别是R.E.墨菲、J.E.范斯、爱德华·乌尔曼和霍默.霍伊特的影响，开始从理论上探讨中国CBD的发展机制、空间演化规律、中心商务区的交通组织等。同时也有学者对广州、上海、北京、西安、重庆和杭州等城市的CBD功能特征、结构成因、空间结构转移及其发展进行了实证研究，但是研究的技术路线比较相似。具有创新的是通过CBD典型区域的调查，通过计算中心商业高度指数CBHI和中心商业强度指数CBII来确定中国实际情况的CBD的范围，当然不同城市这两个指数也不一样。也有学者对新旧商务中心的土地利用和功能差异性给予探讨，在方法上通过建模分析CBD的城市土地均衡价格结构。近年来规划界对城市中心区商业步行区的结构空间、布局等进行了关注，同时也出现了介绍国外CBD的规划与发展问题的论著为中国CBD研究提供了很大的参考价值。但总体而言，国内CBD的研究还处于初步阶段，缺乏对中国城市CBD特点的系统性的理论总结，也一定程度上影响了实证研究的深度。5、零售业理论及其网点布局20世纪末中国加入WTO，作为入世的一个重要条件，必须逐步开放服务贸易市场，并按市场准入和国民待遇等有关条款对待外商投资，这样中国商业领域进入了一个新的对外开放时期。外国企业特别是国外零售业，如台湾的“好又多”，美国的“沃尔马”，法国的“家乐福”等纷纷进入国内市场。加上国内大型超市以及原有的大型百货业态等多种形式的零售业同台竞技，最终促进了零售业理论和网点布局的实证研究热潮。开始涉及到一般商业业态的经营组织及模式选择、大型零售商场、零售商店的选址，零售商业网点的市场组织、发展规模及对城市空间结构的影响等方面。后来受“计量革命”的空间学派的影响，有的学者运用计量地理的方法从人口与商业网点的关系出发对连锁超市等业态选址的销售模型给予探索。期间也有学者对城市零售网点分布进行实证研究。到目前为止，学者对广州、上海、北京、西安、苏州、青岛和哈尔滨等城市的商业网点空间布局和空间演进等方面进行了较深入的研究。受国内郊区化研究的影响，有学者开始介绍了美国购物城郊区化的现状、特点及其原因，在这样的影响下，学者注意到了如何适应郊区化的连锁店的发展策略，并有学者对北京中心零售商业区的“中心空洞化”和重庆商业零售网点的离散化给予了一定的分析。虽然没有明确提出零售网点的郊区化，但是为其以后的国内零售业郊区化的研究提供了很好的理论支持和案例分析。随着网络的发展和经营管理手段的更新，零售业的电子商务形式也得到了一定的重视。1)中国商业地理学发展至今，基本上经历了启蒙期、形成期、消沉期、酝酿期和活跃期5个阶段，经历了由热变冷，又逐渐升温的过程。整个研究的历史过程显示出中国商业地理学处于一种波动前进状态。商业地理学的研究视角也开始向多领域拓展，从最初的描述性研究，到简单商业地域结构和布局研究向计量化、多学科交叉化、人文化等方向发展；2)商业地理学从早期的宏观（区域）视角开始向中观（城市）和微观（社区）视角转变，但是研究得还很不足，特别是中观方面更需要进一步的探讨；3)商业区位，特别是城市内部的商业空间结构是商业地理学的研究主体，但是目前的研究更多的处于一种封闭的系统中，滞后城市经济的开放性和消费者流动性的发展；4)在实证研究过程中理论总结不够，部分文章仅仅对商业地理现象给予描述，针对性不强；5)商业空间研究与业态结合研究不够，根据不同业态而细化研究其空间布局的成果不多。研究中过多沉迷于地理学相关理论和方法的引用，缺乏商业本身经济理论、公司经营和购物者行为方面的考虑，所以就其商业地理现象还论述得并不充分；6)商业地理学研究的资料十分匮乏，首先是统计工作方面都缺乏必要的统计指标，再则相关的资料也很少公布。商业普查工作做得不够深入，商业活动的类型、规模、效益、区位等等都缺乏现存的资料，而需要研究者自行调研，增加了研究的成本和难度。中国在经济体制从计划体制向市场体制转轨的过程中，在全球化的背景下，地区和城市商业的发展越来越快，其新的特点和现象也层出不穷。商业地理学在这领域里有不可推卸的研究责任和广阔的研究前景。首先，传统的城市商业区位和地域结构仍然是研究的热点。这方面的研究又主要集中在城市商业地域结构和空间布局的实证研究、商业网点特别是大中型的零售网点的分布和选址、社区商业和中心商务区(CBD)相关的研究方面上。随着中国加入WTO，外国跨国公司的进入，中国商业业态特别是零售业业态逐步增多，从早期的百货店、便利店发展到超市、仓储式超市和大型商场等不同业态；如何迎接新时期的商业发展特点和在竞争中取胜，商业各业态特点、经营机制、商店选址和商圈等问题的探讨就成为商业地理学的重要研究领域；其次，多学科的交叉研究和新方法的运用。包括行为地理学、历史地理学、旅游地理学、交通地理学和商业地理学的交叉、渗透的研究；同时随着因特网和信息化的发展，导致如何开发这种虚拟的顾客范围，结合电子商务方面的内容也将成为一个研究热点。随着GIS技术的推广，在商业布局与商圈分析方面也有较大的研究价值；再次，大城市商业郊区化或离散化的研究。国外郊区化主要开始于20世纪60年代，主要经历了居住郊区化、工业郊区化、商业郊区化和办公郊区化4个阶段。目前国内已有学者提出中国大城市已有前两种的郊区化现象出现。虽有学者已经对商业郊区化进行了试探性的研究，但很不深入；最后，随着全球化、国际化、区域化和大交通等的进一步发展，区域与城市物流业也得到了迅猛发展，但是目前物流地理研究还相当缺乏，这为以后的商业地理学研究提供了较大的余地。商业地理学是研究商业活动地理现象和规律的学科。商业地理学是经济地理学的分文学科，是人文地理学中发展最早的分支之一，从学科发展过程来说，也是经济地理学的前身。它主要研究商业活动的地理分布；商业活动与自然、经济、社会文化环境的关系；商业活动的空间组织或地域结构规律等商业活动的地域特点。商业地理学研究商品生产的地域分布、运输条件、贸易和市场等商业活动的空间特点。
第92篇 国际价格
国际价格（InternationalPrice）亦称国际市场价格或世界市场价格。商品和劳务的国际价格是国际价值的货币表现。通常的国际价格是指国际市场上在一定时期内客观形成的具有代表性的成交价格。亦称国际市场价格或世界市场价格。商品和劳务的国际价格是国际价值的货币表现。人们常国际价格说的国际价格是指国际市场上在一定时期内客观形成的具有代表性的成交价格。具有代表性的成交价格通常是指：（1）某些国家市场集散中心，集散地商品的市场；（2）某些商品主要出口国（或地区）具有代表性的出口价格；（3）某些商品主要进口国（或地区）具有代表性的进口价格；（4）某些重要商品的拍卖价格开标价格等。证券交易市场国际价格基本上是自发形成的，是由国际价值、货币价值或汇价、供求关系决定的。国际市场竞争和供求关系使国际价格围绕国际价值不断波动，影响国际价格变动的因素是多方面的，主要有：垄断、竞争、资本主义再生产周期性变化，国家垄断资本主义对经济或价格的干预或调节，科学技术进步、代用品的出现及其使用范围的扩大，自然和资源条件的变化，民族的消费习惯和心理状况，国际政治变化，战争和投机等。国际价格由生产成本、流通费用、税金和利润所构成。国际价格有以下类别：参考价格、外贸统计价格、实际成交价格。国际价值（或其转化形态）是国际价格形成和变动的基础。国际价格与国内价格联系十分密切，参加国际交换的各国商品的国内价格是国际价格形成的基础，国际价格是国内价格在国际范围内的发展或延伸。并反过来成为影响国内价格形成与变化的条件。广义国国际价格变动际价格应包括商品劳务价格，资本（或信贷）的价格（或利率），外汇价格（汇率）等。商品的国际市场价格是国际市场上一定时期有代表性的价格，通常以国际市场上占绝大多数的商品的成交价格为国际市场价格，商品的国际市场价格是由国际市场上的供求关系决定的，影响供求关系的因素有：竞争、垄断、经济发展周期、各国政府采取的政策和措施、商品的价格与非价格、战争、自然灾害等。国际价格（1）在国际贸易中心市场上经常形成的商业性的大宗商品的进口和出口交易价格，或者在主要出口国形成的出口价格和主要进口国形成的进口价格。（2）可以用自由外汇支付的价格。（3）在国际贸易中进口业务和出口业务互不联系的商业合同价格，如在国际集散中心、国际交易所、著名的国际交易会和博览会，经常大量进出口的地区，买卖双方进行价格磋商时，一般都参照当时的国际市场价格。如棉花的买卖，一般都参照纽约棉花交易所价格；谷物的买卖一般都参照芝加哥谷物交易所的价格；有色金属的价格一般都参照伦敦金属交易所的价格。对于那些首次进入国际市场的新产品，或不能获得国际市场价格的商品，其成交价格一般由买卖双方商定，或参照类似商品的国际市场价格作价。中国出口税率调整对国际价格的影响2005年，中国政府以一个“负责任的大国”的态度对进出口税率进行了调整。对进口税率倾向于降低，而对出口税率倾向于调高。政府的这一举动除了出于履行入世承诺的动机之外，更重要的是基于对中国经济发展和结构调整需要的认识，此次税率调整的背景是中国的出口竞争力提高，外汇储备快速增长和国内产业升级。由于中国实行盯住美元的固定汇率制度，但是美元大幅贬值，人民币也随之贬值，这直接导致了中国消费品领域出口竞争力的提高，而经常项目的长期顺差使人民面临着巨大的升值压力。随着热钱的大量涌入国内，中国的外汇储备超常规快速增长，此时提高出口税率，缩小贸易顺差有利于减轻人民币升值压力。随着中国经济问题基数的增大，经济增长对上游资源类商品出现了巨大的缺口，同时国内资源利用率较低，使进口需求加大。降低进口税率则有助于缓解国内的资源短缺状况。尤其值得注意的是对电解铝、铜等高能耗产品恢复出口关税，则是出于对国内环境承受能力的考虑，而对部分纺织品征收出口关税的做法更多的是缓解国际贸易争端的压力，对整个纺品行业的压力并不会太大。税率的调整可以看作是整个“宏观调控”的一个组成部分，对相关行业的影响更多的体现在“结构优化、产业升级”方面，对总量的影响并不特别大。因此对价格的影响并不十分显着，长期看此次税率调整的最终目标是产业升级和提高效率，资源类商品使用效率的提高会使其价格下降。但短期内来看，由于进口税率的降低会使进口增加，对资源类商品的国际价格是短期利多效应，对于农产品的影响也大体相同。铁矿石国际价格话语权的缺失中国作为全球最大的铁矿石进口国和需求国，因为国际价格“话语权”的缺失，与国际铁矿石巨头的谈判连续四年都以涨价结果而终。2006年19%的涨幅使中国多支付了120亿元的成本。中国海关总署统计的数据显示，2006年，中国铁矿石进口总量为3.26亿吨，较2005年增长18.6%。据中国产业研究院预测，2007年，中国铁矿石需求量将达到6.5亿吨；而中国钢铁工业协会预测，2007年，中国铁矿石进口总量预计达到3.55亿吨。据此计算，2007年中国铁矿石需求量的55%将依赖于进口。同为铁矿石需求大国，且国内矿产资源匮乏、需求量近乎全部依赖进口的日本，通过30年来控制上游资源的海外扩张和战略储备，使其钢铁企业在面临国际竞争时拥有控制权和主动权。按国际市场的价格形成状态可分为：世界“自由市场”价格和世界“封闭市场”价格。前者是由不受垄断等因素的干扰、由独立经营的买卖双方进行交易达成的价格；后者是买卖双方在一定特殊关系下形成的价格；它包括跨国公司为逃税等原因制订的调拨价格，垄断组织采取的垄断价格，区域性经济贸易集团内部制订的价格和国际商品协定下的协定价格。世界自由市场价格世界“自由市场”价格是指在国际间不受垄断或国家垄断力量干扰的条件下，由独立经营的买者和卖者之间进行交易的价格。国际供求关系是这种价格形成的客观基础。“自由市场”是由较多的买主和卖主集中在固定的地点，按一定的规则，在规定的时间进行的交易。尽管这种市场也会受到国际垄断和国家干预的影响，但是，由于商品价格在这里是通过买卖双方公开竞争而形成的。所以，它常常较客观地反映了商品供求关系的变化。联合国贸易发展会议所发表的统计中，把美国谷物交易所的小麦价格、玉米（阿根廷）的英国到岸价格，大米（泰国）的曼谷离岸价格，咖啡的纽约港交货价格等36种初级产品的价格列为世界“自由市场”价格。世界封闭市场”价格“封闭市场”价格是买卖双方在一定的约束关系下形成的价格。商品在国际间的供求关系，一般对它不会产生实质性的影响。调拨价格调拨价格又称转移价格，是指跨国公司为了最大限度地减轻税赋，逃避东道国的外汇管制等目的，在公司内部规定的购买商品的价格。垄断价格垄断价格是指国际垄断组织利用其经济力量和市场控制力量决定的价格。在世界市场上，国际垄断价格有两种：一种是卖方垄断价格；另一种是买方垄断价格。前者是高于商品的国际价值的价格；后者是低于商品的国际市场的价格。在两种垄断价格下，均可取得垄断超额利润。垄断价格的上限取决于世界市场对于国际垄断组织所销售的商品的需求量，下限取决于生产费用加国际垄断组织所在国的平均利润。由于垄断并不排除竞争，故垄断价格也有一个客观规定的界限。此外，在世界市场上，由于各国政府通过各种途径对价格进行干预，所以出现了国家垄断价格或管理价格。区域性经济贸易集团内的价格第二次世界大战后，成立了许多区域性的经济贸易集团。在这些经济贸易集团内部，形成了区域性经济贸易集团内价格。如欧洲经济共同体的共同农业政策中的共同价格。共同农产品价格的主要内容是：（1）共同体内部农产品实行自由贸易；（2）对许多农产品实行统一价格来支持农场主的收入；（3）通过规定最低的进口价格来保证农产品价格稳定，并对内部生产提供一定优惠幅度；（4）征收进口差价税以保证最低价格的实施；（5）以最低价格进行农产品支持性采购；（6）对过剩农产品采用补贴出口和加速国内消费。国际商品协定下的协定价格商品协定通常采用最低价格和最高价格等办法来稳定商品价格。当有关商品价格降到最低价格以下时，就减少出口，或用缓冲基金收购商品；当市价超过最高价格时，则扩大出口或抛售缓冲存货。
第93篇 清算价格
清算价格是指在非正常市场上限制拍卖的价格。清算价格适用的前提条件，与现行市价标准的区别在于市场条件的不同:现行市价是公平市场价格，而清算价格是一种拍卖价格，它由于受到期限限制和买主限制，其价格一般低于现行市价。[1]清算价格是指企业由于破产和其他原因，被要求在一定期限内将特定资产快速变现的价格，清算资产变现的方式。可以是一项完整的资产出售，也可拆零出售。清算价格法适用于企业破产、抵押、停业清理等情况下的资产价格评估。由于资产清偿变现的原因不同，变现时限不同，资产变现的自身条件也不同，从而使清算价格又有了强制清算价格、有序清算价格和续用清算价格三种不同的形式。强制清算价格是指资产所有者在短期内就会失去对资产的控制和支配权，按快速迫售变现的办法清偿债务。这种强制既有来自法律和合同的强制约束力要求变现清偿的压力，又有快速变现的时间压力。在快速变现条件下，资产公平市场是不存在的，因而，强制清算价格与现行市价有很大的数量差距。有序清算价格，指资产所有者允许有一个适当的时限，将资产进行清算整理，宣传推销，选择买主变现资产的价格。因此其资产价格可能比强制迫售条件下的清算价格略高些。但同样低于资产公平市场的现行市价。续用清算价格是指整体资产完整保存下来，作为生产盈利能力出售的清算价格。这是由于整体资产本身具有继续使用的价值，清算出售的原因并不是因为整体资产不具有适当的盈利潜力，而是由于其他原因引起的，如因失去融资支持和暂时经济困难而破产，因管理不力造成经营失败等。这时的清算价格实际上是整体资产处于本金市场的价格，因而在本质上与收益现值概念有一致之处。但是由于清算本身具有某种强制性，本金流动的公平市场条件不具备，因而续用清算价格明显低于收益现值，但通常高于有序清算价格。清算价格通常适用于企业破产、抵押、清理等资产业务。企业破产是指当债务人不能清偿到期债务时，法院以其全部财产依法清偿其所欠的各种债务，不足部分不再清偿。我国《国有资产评估管理细则》第四十一条明确规定：依照中华人民共和国企业破产法规定，经人民法院宣告破产的企业的资产评估，适用清算价格法。抵押是以所有资产作抵押物进行融资的一种经济行为，合同当事人一方用自己特定的财产向对方保证履行合同义务的担保形式。提供财产的一方为抵押人，接受财产的一方为抵押权人，抵押人不履行合同时，抵押权人有权将抵押财产在法律允许的范围内变卖，从变卖抵押物价款中优先受偿。在这种情况下，要对资产进行评估时，也适用清算价格法。清理是指企业由于经营不善导致严重亏损，已临近破产的边缘或因其他原因将无法继续经营下去，为弄清企业财务现状，对全部财产进行清点，整理和查核，为经营决策（破产清算或继续经营）提供依据，以及因资产损毁、报废而进行清理、拆除等的经济行为，为清理资产的目的而进行的资产评估，其资产价格同样适用清算价格法。但值得提出的是，不同的资产业务可能适用的清算价格类型不同，有的适用强制清算价格，而有的则可能适用的是续用清算价格。由于不同的价格类型在量上有差距，因而使用不同价格类型的评估值会很不一样。有时，也有可能在同种资产业务中混合使用三种价格类型。如某公司破产迫售，其中有部分资产是可以继续生产经营且有利可图的，则这部分资产可按续用清算价格评估，其价格依据可以是现行市价·也可以是收益现值。而有些专用设备或建筑物，则随着企业清理或破产而失去使用价值，这些资产只能按迫售清算价格估价。还有些是可以作为生产要素投入市场的，其评估值可参照类似资产的变现价格来确定。（一）破产形式1．丧失资产处置权，。此时出售资产一方无讨价还价的可能，即以买方出价决定售价。2．未丧失资产处置权。此时出售资产一方尚有讨价还价余地，即以双方议价决定售价。（二）债权人处置资产的方式按抵押时的合同契约规定执行，如公开拍卖或收回已有。（三）清理费用在破产等评估资产价格时应对清理费用及其他费用给予充分的考虑。（四）拍卖时限一般说时限长售价高些，时限短售价低些，这是快速成变现原则的作用所决定的。（五）公平市价指资产成交价格以方都满意的价格。（六）参照物价格在市场上出售相同或类似资产的价格。
第94篇 二元化经济
二元化经济可以区分为两个发展水平显著不同的部门的经济。二元化经济模型(DualSectormodel)也称作“两部门模型”（DualSectormodel）是1979年诺贝尔经济学奖获得者美国经济学家威廉·阿瑟·刘易斯在1954年发表的《劳动无限供给下的经济发展》中提出的发展经济学模型。“二元化经济”指发展中国家的经济是由两个不同的经济部门组成。一是传统部门，二是现代部门。自给自足的农业及简单的、零星的商业、服务业，劳动生产率很低，边际劳动生产率接近零甚至小于零，非熟练劳动的工资极低，在该部门存在大量的隐蔽性失业，但容纳着发展中国家的绝大部分劳动力。生产方式：“维持生计”的产业技术较先进的工矿业、建筑业、近代商业、服务业、容纳的就业劳动力较少，劳动生产率较高，工资水平较高，在传统部门的工资之上。生产方式：使用再生产性资本谋取利润，具有典型的资本主义特征劳动力供给的无限性存在着大量的剩余劳动的传统部门的人均收入水平决定了现代部门工资的下限，现代部门从传统部门大量吸收劳动力，而其工资水平基本保持不变。这是该模型的理论核心。现代部门的利润来自劳动产出大于工资总量的部分，并不断把利润转化为资本扩大再生产，直至传统部门的剩余劳动被全部吸收。于是，现代部门大大扩张，传统部门只有在剩余劳动被吸收完毕后劳动生产率才能提高，传统部门的就业者的收入才能改善。经济发展的实质，就是现代部门的不断扩张和传统部门的不断萎缩。工业化过程中，传统部门为现代部门输送剩余劳动，以廉价劳动力为现代部门创造利润，累积扩大再生产的资本。剩余劳动未输送完毕的时候，传统部门的劳动生产率处于停滞状态。传统部门是次要的、从属的、消极被动的；现代部门是积极能动的。分析著名经济学家刘易斯在其二元化经济结构模型中把发展中国家的经济划分为资本主义部门与非资本主义部门两大块。前者以现代的、资本主义的或者说市场化的工业部门为代表，后者以传统的农业部门为代表。其基本特征是，经济发展依赖于现代工业部门的扩张，而现代工业部门的扩张又需要从传统的、维持生计的农业部门不断地吸收剩余劳动力，在现行工资水平下传统部门对现代部门的劳动力供给超过这些部门对劳动力的需求。因此，劳动力从农业部门转移到工业部门是经济发展的必然趋势。反过来，经济的发展必然要求劳动力从农业部门流入工业部门。二元化经济结构在任何一个国家的发展史上都曾存在。发达国家发展到今天，工业部门和服务业已经成为社会经济的主要部门，传统的农业部门经机械化之后也基本实现了工业化。因此，社会上基本上已不存在二元经济结构，而在发展中国家，工业部门和传统的农业部门仍然极其明显地存在着。中国作为一发展中的人口大国，二元经济结构的特征更加突出，并具有其特殊性。具体来讲，中国二元化经济的特征表现在以下几个方面：就业结构的二元化从二元经济的观点出发，经济发展的实质就是现代部门的不断扩张和传统部门的不断缩小，直到传统部门也现代化，也为现代市场经济的方式所统治。这一过程的核心就是如何解决从传统的农业部门转移出来的过剩人口的就业问题。由于中国实行严格的户籍制度及城乡分割的就业体制，使农村剩余劳动力无法流入城镇，整个农村和农业经济在整体上呈现一种独立的自我封闭的经济运行态势，从而整个农业经济的市场化程度极低。尽管有很多农村劳动力转移到城市寻找临时的就业机会，但由于还存在着大量的基于原有的“身份”的各种制度性障碍和社会歧视，及一些相关的、区别对待的就业政策，使劳动力流动和人口迁移仍然受到严重的阻碍和限制。另外，劳动就业体制改革也把农民排斥在外，失业人口统计也不包括农民。这在客观上造成城乡劳动力资源难以按市场规律自由、公平和自主地交换和流通，相应地，城乡劳动力统一市场难以形成和发展。社会保障和医疗福利的二元化社会保障的一个重要特征就是它对于全体国民的普惠性和一致性。但现在城市和农村的社会保障制度的建立分成两个板块：城市已初步建立了比较完整的社会保障体系，养老保险金已基本上实现了社会统筹，建立了国家、企业和个人共同负担的基本模式，医疗保险、失业保险、工伤保险都在原有的制度上进行了改革和逐步完善，社会保障覆盖率已达90%以上；而农民社会保障制度的建设严重滞后，仍然是以家庭保障为主的社会保障，除了养老保险和医疗保险进行了改革试点以外，其他保险项目基本上没有建立起来，社会保障覆盖率不足2.4%。在社会福利方面，城市人可以享受到各种社会公共设施和福利待遇；而农村是以国家救济和乡村集体办福利事业为重点，农民难以享受到大城市的公共服务设施和福利待遇，缺乏有效的社会安全网。财政投资政策的偏倚固化了二元结构由于资源分配上以城市和国有企业为中心的政策体制，造成国家财政对农村基础设施、基础教育、生态环境建设、农业科研等公共物品和准公共物品投入长期严重不足，使农业发展的资金和技术的短缺，整个农村经济结构的调整升级缺乏动力和支撑体系。主要表现在：(1)财政的有关农业补贴政策目标，如粮食价格补贴，没有针对农业生产者的，农民没有真正得到补贴的好处，相反，实际上获利的是国有粮食企业、粮食流通部门等中间部门与企业，可见补贴的大量利益都沉淀于垄断制下的流通环节，从而造成巨大的政策效益损失。(2)国家财政支农支出占财政总支出的比重年际间高低起伏不定，未能形成一条稳定的轨迹，而且这一比例远低于农业在国内生产总值中的比例，与农业在国民经济中的地位和作用不相称。(3)1993年颁布实施的《中华人民共和国农业法》规定国家财政每年对农业总投入的增长幅度应高于国家财政经常性收入的增长幅度。但自1993年以来，除了1994年和1996年，国家财政对农业总投入的增长幅度均低于其经常性收入的增长幅度。本应由国家财政承担的农村义务教育，以及庞大的基层政权的运转费用实际上是主要由农民负担。农业科研的投资强度(农业科研经费占农业国内生产总值的比例)仅为0.36%，不到世界平均水平的一半，相当于发达国家的1/10。城乡二元税收体制从世界范围看，现在大多数国家对工业和农业采用同一套税收制度，而在中国，工农业两套完全不同的税制并存。这种二元税收体制的实质是国家有意无意地对农民实行身份税制，结果是农民税收负担相对偏重，而且也未能体现税收公平原则。就农业税征收制度设置而言，农业税是以常年产量为计税依据，这就意味着农民无论收与不收或收多收少，都得纳税；农业税属总收益课税，既不存在增值税对小规模纳税人进行照顾的低税率，也不存在个人所得税对工薪收入实行普遍照顾的起征点与免征额的规定。农业税没有任何抵扣项目，只计产出，不考虑种子、化肥、农机和劳动力等投入。另外，农业特产税作为农业税的一个特殊组成部分，并不是一个独立的税种，但农业特产税的征收对象、计税依据、征收方法都与农业税不同，因此，实际征管中，因特产面积、产量、价格、收入很难核定而屡屡出现平摊现象，又进一步加重了农民税收负担。现在在全国农村实行的费改税，虽然从法律角度规范了农民税收负担和征收办法，但它只是税收体制内部的一种改革，是一种缓解矛盾的手段，并不能取得治本之效。城乡二元化经济结构一般是指以社会化生产为主要特点的城市经济和以小生产为主要特点的农村经济并存的经济结构。我国城乡二元化经济结构主要表现为：城市经济以现代化的大工业生产为主，而农村经济以典型的小农经济为主；城市的道路、通信、卫生和教育等基础设施发达，而农村的基础设施落后；城市的人均消费水平远远高于农村；相对于城市，农村人口众多等。这种状态既是发展中国家的经济结构存在的突出矛盾，也是这些国家相对贫困和落后的重要原因。发展中国家的现代化进程，可以说在很大程度上是要实现城乡二元化经济结构向现代经济结构的转换。
第95篇 技术市场
技术市场是技术商品的营销场所和领域。包括软件技术市场、硬件技术市场、一体化技术市场。软件技术市场指通过学术交流会、成果鉴定会、报告会以及信息传递和咨询服务等形式营销技术信息的市场;硬件技术市场指通过科技成果展览和技术协作攻关营销技术产品的市场;一体化技术市场指技术信息和技术产品溶为一体的营销市场。[1]技术市场的交换关系，主要是技术成果的生产者、经营者、消费者之间的关系。技术市场概述技术市场，市场体系的组成部分。技术市场所交换的商品是以知识形态出现的。它是一种特全国医药技术市场协会会员证殊的商品，有多种表现形态：有软件形式（程序、工艺、配方、设计图等）；咨询、培训等服务形式；以及买方需要的某种战略思想、预测分析、规划意见、知识传授等都可构成技术商品。[2]（1）技术商品是知识商品，它以图纸、数据、技术资料、工艺流程、操作技巧、配方等形式出现；（2）技术商品交易实质是使用权的转让；（3）技术商品转让形式特殊，往往通过转让、咨询、交流、鉴定等形式，直到买方掌握了这项技术，交换过程才完成；（4）技术商品价格确定比较困难，价格往往由买卖双方协商规定。技术市场在我国经济发展中具有重要作用。它同科技经济发展之间存在着良性循环的关系；它能促进科技成果迅速转化为现实的生产力；它有利于科研与生产的密切结合；它能促进科技人员合理流动，优化科技人才的合理配置，有利于减少人才资源的浪费。技术市场是从事技术中介服务和技术商品经营活动的场所。它以推动科技成果向现实生产力转化为宗旨，具体开展技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术承包；生产或经销科研中试产品和科技新产品；组织和开展技术成果的推广与应用等，技术覆盖面涉及所有技术领域。狭义的技术市场概念，是作为商品的技术成果进行交换的场所。广义的概念是技术成果的流通领域，是技1997年全国技术市场统计分析术成果交换关系的总和。技术市场的交换关系，主要是技术成果的生产者、经营者、消费者之间的关系。技术市场是连接科技与经济的桥梁。在促进科技与经济的结合，增强科技事业的自我发展能力，加快科技的社会传播与普及，增强企业的活力，促进科技人才的流动，发展商品经济等方面都具有重要作用。技术市场属于商品经济范畴，哪里有技术商品生产与交换，哪里就有技术市场。按照地区，技术市场可以分为本埠技术市场、省区技术市场、全国技术市场和国际技术市场。按照产业，它可分为工业技术市场、农业技术市场、交通运输技术市场、建筑技术市场。按照技术商品的形态，它可分为软件市场、硬件市场和综合技术市场等。软件市场一般采取报告会、学术交流会、成果鉴定会、技术信息交流以及技术咨询服务等形式；硬件市场一般采取技术成果交易会、展览会和技术协作攻关等形式；综合技术市场是多种新产品、新工艺、新装备和新技术的展销活动。技术市场统计指标分类办法主要依据如下：1、《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南》，2011；2、国家科技部、财政部、国家税务总局《中国高新技术产品目录》，2006；3、国家统计局《国民经济行业分类GB/T2260-2005》，2005；4、国家统计局《最新县及县以上行政区划代码》（截止2005年12月31日）；5、国家统计局、国家工商行政管理局《关于划分企业登记注册类型的规定》，1998；6、国家海关总署《2003年国别（地区）统计代码表》，2003。1.科技交流会和科技商店。它们都是以科技成果为交易内容的。其区别在于前者是一种集市性质的市场技术市场，后者则是常设的市场。2.咨询服务公司。它的业务内容非常广泛，主要包括决策咨询服务、工程技术咨询服务、管理咨询服务等。3.行业技术开发。服务的重点是行业内的中小企业。4.许可证贸易。通常指许可方通过与被许可方签订书面合同，允许被许可方在一定条件下使用专利权人所拥有的某种技术的一种贸易，已成为技术贸易的主要形式之一。技术市场与一般的实物性商品市场不同，有其特定的经营方式和经营范围。中国技术市场的经营方式和范围主要有：（1）技术开发是由掌握技术的一方受另一方的委托，就某种技术项目所进行的研究、设计、试制、应用推广等项活动的经营业务。（2）技术转让技术市场上的技术转让，是指技术成果由一方转让给另一方的经营方式。所转让的技术包括获得专利权的技术、商标，以及非专利技术，如专有技术、传统技艺生物品种、管理方法等。（3）技术承包指一方根据另一方的要求，通过合同的形式，就某一工程技术项目的研究、开发、设计、生产、应用全面负责。在一般情况下，技术承包含有大量非技术性内容，如采购、运输、辅助劳力等。（4）技术咨询是指掌握技术和知识的一方受另一方的委托，提供各种可供选择的决策依据的一种智力服务形式。技术咨询的内容主要包括：政策咨询、管理咨询、工程咨询等。（5）技术服务指拥有技术的一方为另一方解决某一特定技术问题所提供的各种服务。如进行非常规性的计算、设计、测量、分析、安装、调试，以及提供技术信息、改进工艺流程、进行技术诊断等。（6）技术中介是为技术商品的供需双方提供中间服务的经营方式。其主要内容是提供信息、组织洽谈，或提供其它的辅助服务。（7）技术培训是指一方为另一方提供某种知识或技能培训的经营活动。职业上岗培训和继续工程教育等一般的成人教育，不能纳入技术市场的经营范围。（8）技术入股是一方以技术作为投资，与另一方合作，共同组成经济实体的技术交易形式。技术市场的主要有技术转让与引进、技术咨询与服务、技术许可证贸易等三大类型。1．技术转让与引进技术转让是指技术商品从输出方转移到输入方的一种经济行为。对输出方来说是技术转让，对输入方来说技术市场是技术引进。以技术转让与引进为主要内容的技术贸易已成为国际上传播技术的重要方式。由于引进世界先进的技术和设备，可以使引进方的生产力发展从更高的起点起飞，节省了研制费用，赢得了时间，从而使技术引进活动在全世界范围内，尤其是在发展中国家受到普遍重视和广泛应用。如今，技术转让和引进主要采用成套设备引进和转让、合作生产、补偿贸易及合资经营四种形式。此外，技术商品的转让和引进还有租赁设备、工程承包、技术培训等多种方式。2．技术咨询与服务技术咨询与服务是以技术传授、技能交流、技术规划、技术评估、技术服务、技术培训为主要内容的一种经营活动，它是技术贸易活动中的一个基本形式。开展技术咨询与服务的机构都具有学科专业齐全、人才荟萃、信息畅通、态度客观的特点与优势，他们从整体出发，对许多经济技术问题进行综合分析和专家会诊，提出较全面而又科学可行的方案或措施，供政府或企业决策参考。因此，技术咨询与服务是使决策科学化的一种有效形式。技术咨询与服务包括决策咨询、工程技术咨询、管理咨询、专业咨询和信息咨询五种类型。3．技术许可证贸易技术许可证贸易是当前国际上技术贸易的一种主要形式，是一种把技术买卖双方以契约或许可证形式固定下来的，受到合同法或专利法保护的技术贸易类型。其基本做法是：技术供应方和技术引进方，就某项技术转移问题进行商业性磋商，双方就磋商的结果达成协议（合同、许可证），按照协议，供应方，在一定条件和时间与地域内允许引进方使用其发明技术专利、商标或专有技术，而引进方从供应方取得某种技术的使用权和制造销售某种产品的技术知识，同时支付一定的使用费给许可方，并承担协议所规定的保密等义务。显然，在许可证贸易中，技术引进方得到的仅仅是对该技术实施的使用权，而技术的所有权仍在技术供应方手中。技术许可证贸易按转移的使用权不同，可分为独占许可证、排他许可证、普通许可证、可转让许可证和互换许可证五种。技术许可证贸易按转移技术内容的不同，可分为专利许可证贸易、商标许可证贸易、专有技术许可证贸易等三种形式。从市场营销学角度分析技术市场深圳市技术转移专员培训中关于技术市场的理解，内容如下：“以企业为主体、市场为导向，产学研相结合的创新体系。”研究技术市场，从事技术转移服务，必须遵循市场的规律，要按照市场营销学的基本理论对市场进行分析，先进行深入实事求是的市场调研以获取需求，然后分析[技术（转移）]市场的三个基本要素——用户、行为、产品。需要一个能展示自身的平台，推广自身技术能力、研发能力等业务，挖掘客户。需要更多的市场资源和资料。需要行业成果信息，竞争情报。。需要成熟的项目或技术产品。需要解决在产品研发等过程中遇到的技术难题，包括成本控制、工艺、改造等。希望建立院士站或博士站，需要各种高端的技术人才。需要高技术产品，进口设备、配件等的高质量维修。需要有按照学科分类的技术转移服务分类。希望学习技术转移方面的理论知识和操作实务。需要专业展会、论坛、推介会方面的资讯。希望参与高端技术管理人才在生产工艺、生产改造等方面的培训。中介机构希望有便于拓展技术转移业务的政府支持(政策，联盟)。市场用户包括：个人、企业、研究院所、高校、科技中介、行业协会、投资公司(技术市场管理部门)、（政府科技管理部门）等。个人：以个人项目、个人发明、民间资本等参与技术转移的个人。企业：市场主体，参与所有的市场行为，大部分的技术转移操作主要是在企业与企业之间进行（深圳90%以上的研发机构、研发人员在企业，90%的研发经费来自企业，90%的专利是由企业申请）。研究院所、高校：理论研究的主体，部分参与生产研究，需加强与市场的结合。科技中介：市场的服务主体，为市场提供各类配套服务，是促进市场发展的潜在力量。行业协会：拥有丰富的企业资源，能组织和引导企业参与技术转移活动。投资公司：是技术转移中的可利用资源，可为市场提供资金，能推动优势项目的市场开拓与发展（其目的并不在于推动技术进步）。买卖行为：包括项目、信息、产品、专利等。委托开发：需求方委托技术方针对特定需求进行定制开发或研究。流水线改造：根据需求，以针对流水线改造为主的行为。技术合作：合作双方针对特定需求进行合作开发或研究。专利授权：专利持有方以授权的方式允许需求方使用持有方技术。代理申报：代理申报政府项目。培训：主要指与技术转移相关的培训。科技中介服务：主要指与技术经纪相关的中介服务。找人才：寻找并聘用技术型人才。组织活动：根据用户需求组织展会、论坛、推介会等活动。监管：通过提供信用体系等方面的服务保障技术转移的顺利进行。技术评估：对流动的技术及技术产品进行评估，为技术转移提供参考。技术支持：技术方为技术使用方解决技术、项目、产品在使用过程中问题。委托加工：以生产能力来满足用户的生产需求。代理：主要指专利代理、项目代理、产品代理等行为。宣传：通过宣传为用户提高各方面影响力。设备租赁：通过租用仪器设备的机时来满足开发或研究需求。政府买服务:“解决企业技术问题”，包括统计，技术难题招标，共性需求提炼等等。序号产品类别流通形式1研发能力委托开发、技术合作、技术支持2生产能力委托加工设计能力生产的系统设计或改造、电子制程3成果（项目）买卖4技术产品买卖、专利授权、委托开发5设备买卖、设备租赁6服务买卖、代理申报、组织活动、代理、宣传、科技中介服务、监管、技术评估、技术支持7人才聘用、猎头、顾问、技术支持8培训培训9解决方案政府买服务
第96篇 实时企业
实时企业(RTE,Real-TimeEnterprise），作为世界知名的IT咨询顾问公司，Gartner曾提出过许多人们耳熟能详的企业管理理念,如ERP、CRM、ERPII等。在2002年末，经过大量不同背景、不同学科的分析员长期的调查研究，Gartner总结归纳出一个对企业管理必将产生深远影响的业务概念RTE（实时企业）。Gartner将实时企业定义为：实时企业是一家通过使用最新信息来积极地消除其关键性业务流程中的管理与执行中的延迟从而展开竞争的企业。简而言之，RTE并不是一项技术，而是一种业务能力。实时企业是四个字的关联词，并不是指一个企业，而是指运营企业的一个理念。实时企业这个理念也可以说是一种企业文化，管理哲学。这个理念就是企业负责人和工作人员随时可以了解企业的竞争环境，企业的物流、信息流、资金流的进出情况，并根据以前的经验，作出正确而快速的反映。实时企业理念的核心就是要企业建立一套“企业神经系统”。所谓RTE第一是提高信息能见度，第二是提高信息准确度，第三是提高信息及时度，第四是提高信息集成度。RTE可以让企业体验到信息快速流动的价值，这是对企业巨大的回报。信息的一路直下可以消除企业经营部门的“隔山卖牛”——因为贯穿企业的目标成本管理使他的报价有数据可依；可以改善僵硬、反应迟钝的产品生产线——因为从设计到管理，依据定额进行采购、生产和配置就行了。数字存在（“点击”）提供的是速度和便利，RTE使企业有能力以清晰和系统化的方式捕捉价值，当信息能见度提高了，信息的价值也就体现出来了，当企业信息积累到一定程度，建立自己的数据仓库，通过数据挖掘就可以很好地辅助决策，最终提升企业运做的速度和准确性。依据“马太效应”，企业从此进入一种良性循环。数字企业依据数字信息进行决策，只有在需要的时间（新颖性、及时性）以需要的形式（详尽性、呈现性）提供的所需内容（完整性、相关性、准确性）的信息才是具有时间价值的信息。处理的需求。包含实时处理的速度，数据的净化、转换以及可测量性。在处理需求中，最主要的需求是对运行数据存取以及将其转换成有用信息的过程。当大量数据传输占用网络服务资源时，就有剥夺企业重要的交易处理的风险，所以信息发布形式的选择是不可忽略的话题。对于数据还要保证它们的一致性和完整性，修正对出现在不同数据库中不唯一的定义。广泛联系的需求。指企业连通性，即实时和分时连接宽泛数据源的能力。实时分析要求从大量的潜在资源中综合数据，其中包含了大量的异构数据库，它们的存在可能是因为企业在实现信息化的过程中支持由不同的软件供应商分别为其开发的ERP、CRM、PDM等系统。作为一个生态整体，能从尽可能多的资源中动态地存取数据，并确保信息的存取对分析来说是有效的。动态元数据架构的需求。它是从企业的所有数据源中交换信息，并保持历史相关正确性的关键。综合是信息智能化的关键，而元数据管理又是成功综合的关键，它保证了动态数据和其它结构成分交换的兼容性，并使得准确性最大化，保证系统整体内存的余留。动态的元数据结构会成为各种系统，如数据源，模块工具，分析工具，以及应用程序，甚至是系统发生改变和转换新用户及权限时的关键。有效管理的需求。实时企业应能管理各种实时分析结构成分，能自动进行系统的备份和维护。实时操作暗示了在信息和行动之间的一种较紧的联系。当今企业正在事实上力图实现实时操作，以期跨越生意程序、功能领域、地理学和公司实体，使管理者们可以获得有关买卖实时企业活动的快速资讯和精确计量能力，来面对订单、提供制造需求给制造业、处理继续买卖活动，并提供对收入的洞察。但目前企业内外的交易和活动并未实现完全整合，例如售卖预测不可能与财政的报告或制造业的系统整合。于是数字化在企业中往往表现为单一层面的改良操作，在企业制定计划和形成策略的过程中，管理者的经验往往是各个环节的粘合剂，指令的下达也就往往依赖特定人员的隐性知识。因此，实时操作受到了挑战，企业很多的努力和投资在运作中被无形消散，一方面运用信息技术收集的大量数据静静地躺在机器中无人问津，另一方面决策支持信息严重匮乏。实际上，决策需要的是从海量信息中挖掘出来的少量有用信息，因此实现实时操作的关键就是具备进行数据挖掘的条件，条件涉及两方面：一是有数据，二是有工具。计算机软硬件的发展为企业收集、管理数据提供了条件，企业可以根据自身需求建立数据仓库、数据集市，定期进行数据仓库的维护，不同层次的管理人员（如信息使用者和信息探索者）可以根据权限进行数据分类、汇总、挖掘使用，从而获得有用信息。因此如何才能建立支持RTE的环境，如何才能实现信息的源点采集和历史数据的定期转储，如何才能保证企业员工参与到企业的数字化运作中是企业实现RET过程中必须解决的问题。RTE的实践早已开始。比如，早在20世纪70年代日本就已经提出了JIT(Justintime)的概念，即是一个实时生产制造的概念，它协助企业将压到最低，速度提到最快，质量提升到最高，与RTE有异曲同工之妙，所不同的是当时JIT并没有互联网等IT的实现技术。而.Com经济泡沫破灭以后，互联网并没有消亡，甚至没有放缓发展的步伐，它已经被企业内化了，互联网的内化也在协助企业消除关键流程中的延迟。大多数企业在获取关键性信息时还存在相当明显的滞后。因为使用的信息不是实时的，给企业带来的不利之处：错误的再订购与交付决策；把生意丢给了更灵活的竞争对手；把商品交给破产后无力支付的客户；失去与供应商及客户进行谈判的能力；达不到最佳生产与分销进度；一旦有实时信息的时候不得不重新调整工作。一般来说，RTE（实时企业）的优势将表现在：更有效地利用工厂与设备；库存更低；现金需求量更低；人员需求量更少；对外部环境的变化有更深入的认识，因此响应速度更快。错误、数据获取缓慢以及那些导致成本增加的不当假设会对所有的流程产生影响。然而，一旦外部流程稍有差错，肯定会造成损失。给供应商和顾客提供过时的库存、价格和送货日程方面的信息，即使不说危险，至少也是效率非常低下的。要简化这些外部流程，就需要去除其中重复的数据获取与输入环节，并且不管企业的界限如何，信息流动要贯穿整个价值链。实时创造价值许多实时流程都已证明它们的商业价值，例如：之所以能够在线出售机票，就是因为能够获得定票情况的实时信息；银行允许提取现金，就是因为他们知道账户的实时状态；接受第二天就要交付的订单，就是因为在下订单的就能够知道仓库中有货可送；对红绿灯变换的自动调整，能够改进交通状况；在线股票交易使用的是类实时数据。那么，额外的业务价值从何而来？人们可以看看下面这样一个假定的企业：收入：10亿美元/年（11.4万美元/小时，1900美元/分钟），投入成本：5亿美元/年（5.7万美元/小时，950美元/分钟），开支：4.5亿美元/年（5.1万美元/小时，855美元/分钟），利润：5千万美元/年（6千美元/小时，95美元/分钟）针对时间的变革，能使这家企业的收入能得到如下改善：提前一天收到付款，这将带来270万美元的额外现金、或平均每年16.4万美元的利息收入。减少0.1%的坏帐率—相当于每年100万美元的价值。通过提高对客户服务请求的响应，可以把销售量提高2%—相当于每年500万美元的价值（假定毛利率为25%）。供应商能够得到更好的管理，初期投入成本能得到如下改进：把货物的运输/储存周期缩短五天，这将形成680万美元的额外现金或40万美元的年均利息收入；把产品购买/货物接收/支付流程中的处理成本减少相当于总购买成本1%—每年500万美元的价值；通过消除返工与时间的浪费，能够减少5%的内部开支—每年2250万美元的价值。成功地完成这些行动的话，每年就能增加3400万美元的利润—从每年5000万美元到每年8400万美元不等。此外，还有一些额外的回报：对供应链的更好了解增强了收入预测的可信度；用于市场分析的信息更加精准；增加了股东的回报和他们的投资信心。如果竞争对手抢先进行这方面的变革，这家企业在供应商集成、客户满意度、利润与市场评价方面就会处于明显的劣势。所有这些行为都使用技术来提供速度与精确性，单个地看，它们都仅仅是一些不错的商业行为；一旦综合起来，它们就能促成实时企业的实现。RTE并不是一个静态目标，也不是一个按期完成的项目，而是一个过程。因此，向实时企业的迈进是现在就可以着手进行的。1.确定五到七个从供应商到客户的主要流程；2.核算每个流程的总体成本；3.确定流经每个流程所要花费的时间；4.对显著提高该流程的速度的潜力进行评估；5.根据机会价值与实施能力确定这些流程的优先次序。要想成为一家实时企业，是不可能一夜之间就能达到的，并且它也并非对所有流程都合适。头脑清醒的领导要与多方面进行谈判，从而找到大家共同的目标与解决方案。成为实时企业能带来真正的价值。消除内部与外部流程中的滞后并不容易，但还是可以做得到的。每家企业都需要明白，成为一家实时企业是需要花一定的时间的。战略规划的重点必须放在根据时间的紧要程度确定最关键的内部与外部流程上，并且制定行为的优先级别。实时企业代表了一个企业的整体素质的提高，因此，应从内到外，从软到硬，都具备良好的环境，建立实时企业应把握以下策略：联想是国内管理数字化最成功的企业，戴尔是国外管理数字化实时企业最成功的企业。按联想人自己的话说“管理基础是联想的核心竞争力”。体制保证推进管理数字化工作。建立实时企业，是“一把手工程”，必须要求高层管理人员的支持和参与，只有在领导层的认同下，企业实时化工作才能推进下去，另一方面，高层领导人员了解本企业的特点，知道企业管理存在的问题，清楚企业需要什么样的数字化软件。业务流程重组BPR就是对企业的业务流程进行根本性的再思考和彻底性的再设计，从而获得可以用诸如成本、质量、服务和速度等方面的业绩来衡量的戏剧性的成就。企业中的组织为流程而设定，而不是流程为组织而定，只有站在企业的高度，对价值链的各个环节进行有效的管理，才能使企业能以最快的速度满足顾客不断变化的需要。统一规划、分步实施。实现RTE是一个长期艰巨的工程，有一个逐步完善的过程，应立足于当前的需要和战略发展，做好总体规划，但在实施的过程中，可以根据企业的实际情况，搞多期工程，进行分步实施。RTE一般要经过建立内部网、联入互联网和全面实现企业电子化运作三个阶段；而每一阶段又可分为不同的子阶段。既要建立企业内联网、外联网，还要与因特网联接。网络建设需要有全天候实时在线的安全稳定的网络保障，三层结构（客户服务端、中间层服务和数据库服务）技术是解决该问题的关键，国外一些大的应用系统解决方案供应商早就采用了该项技术并取得了成功，如SAP的R/3系统；在中国，一些大型的实时联机系统中也采用了这项技术，如股票交易系统、银行实时支付系统等。按照诺兰模型曲线，有数据集成才有应用集成，所以即使企业实现数字化的进程是分步实施的，也应该首先统一规划数据环境，如建立主题数据库。企业管理数字化的成败依赖于高档次数据环境的建设。即构筑内部信息平台，实现企业内部信息的共享，使得企业在经营过程中的信息能够及时、准确的在企业各个部门之间流通。即构筑外部信息平台，主要内容为企业的网站建设和推广、网上营销、网上信息发布和收集等等。如果说管理数字化是完善企业的内部管理。电子商务则是完善企业与外部世界沟通的平台。开拓电子商务交易业务，可以形成企业经营发展的新增长点，为企业实时提供和获取商业信息，提供客户信息反馈和客户跟踪服务，保持与客户的互动交流与接触，开展商业监视与反监视，建立因特网站点，重塑企业形象。企业可以培养专门人才来保证数字化进程的稳定性，它包括IT专业技术人员、应用人员和数字化管理人员。人才的培养分层次有计划地进行，一方面要通过企业数字化建设过程的磨练和应用培训，培养一支信息技术应用人才队伍；另一方面要为高水平IT人才的引进、培养，在管理、机制和政策方面创造条件；第三方面，有条件的企业应该设立专职的信息技术总管CIO，他受企业第一把手委托全权管理RTE建设，参与全局性的信息资源管理与决策，对建设方案、资金投入、工程实施、网络管理、人员调配等方面的决策有拍板权，使得企业数字化应用水平不断提高。实时企业的目标很简单：给予企业用户他们所需的数据，使企业能够收益最大化并消除供应链的延迟，更好地控制生产。一旦实现RTE，企业将可以迎接在实时状态下分析高数据流的挑战，并将从中受益，实现更有效的决策、更理想的运作，以及获取比缺少信息的竞争对手更大的成功。所以，企业应把握机会实现RTE而无论有多大困难，因为机不可失，时不再来。RTE成为众多企业追求的目标，也必然会成为企业管理的一种发展趋势。RTE不可能脱离现有的管理基础，走向“实时企业”也没有什么捷径可以去走，它是企业管理的全方位提高和升级的过程，在其中管理控制成为实现“实时企业”的关键环节。管理控制主要有三个步骤，建立标准、用标准评定成绩和对计划执行过程中出现的偏差进行纠正，只有这三个步骤的延迟时间都大大缩短，“实时企业”才能实现。1、建立标准。由于计划是进行控制的依据，控制过程的第一步就是要制定计划。由于计划的详细程度和复杂程度不一样，还需要制订一些比较具体的标准，这些标准应该是可以考核的，它是从整个计划工作的方案中挑选出来的对工作成绩进行评判的关键点。标准可以实物来表示，如：产品数量、服务提供量、工时、速度；也可以是用金额来表示，如产品数量、成本、资本支出或利润等；还有许多是定性形式的标准。2、评定成绩。应该使评定成绩建立在“向前看”的基础上，这样在偏差还没有出现之前就能发现这一偏差，并采取适当的措施预防其出现。机敏的、洞察力强的主管人员，常常能够预见到可能出现的偏差。对于大量生产的产品，可以比较容易地确定它的工时，评定工作计划的执行情况也比较简单；但如果这个产品是由客户订做的，对于工作成绩的评定就相对比较困难。如果工作的技术程度比较低，对于工作成绩的评定也相对比较困难。3、纠正偏差。在标准能够反映实际情况和可以用来评定成绩的情况下，就可以比较迅速地纠正工作中负偏差，对于正偏差要对其准确性和恰当性进行检查。企业可以采用重新制订计划和修改目标的方法来纠正偏差，也可以采用组织手段来纠正偏差，也可以通过改进指导和领导工作来纠正偏差。根据Gartner对事件的定义，一项业务事件是企业情况中的一项富有意义的变化，认为“实时企业”是“事件驱动型”的企业。业务事件是业务流程中的一个部分，那些具有被构建成“事件驱动型”的流程的企业就与那些具有“在企业内部被驱动”的流程的企业的工作方式是不一样。事件驱动型系统都具有反应性-即它们对“机体”外部生成的刺激产生反应。业务事件是在企业外部或工作组或个人外部生成的，这些人员感觉到了这项事件然后再对其作出响应。例如，在业务方面，事件驱动型可以意味着按订单建造而不是按预先确定的计划建造产品。实现事件驱动对管理控制的三个步骤提出了更高的要求，过去认为比较困难的事情，在现在就需要做到和做好，反而使解决这些困难变得容易许多。事件驱动型企业所做的预测更少但它们准备的应急计划更多，根据这些应急计划还需要确定一些具体的标准，它们还试图保持足够的灵活性以便使其业务流程动态地适应已知的市场状况而不是简单地针对这种状况进行优化。对于RTE成绩的评定，可以一次需求的提出到回应的提供所消耗的时间作为评测单位，可以分、以秒来衡量和评测，把这个时间作为评定成绩的一个标准，结合其他标准执行情况的评定，有利于管理控制和发现问题，使管理更加灵活，管理控制更加易于实施。RTE理论对于推动管理控制理论向前发展，起到了一定的作用。举例来说，闹钟铃声可以使一个人从清晨的睡梦中醒来，而这个闹钟铃声就是一项外部事件，它导致了一人对闹铃的响应，但后来的诸如穿衣及吃早餐之类的行为就是按以往的经验以及预先确定的计划在内部进行推动了。因此，一个RTE的行为与人生一样，它是事件驱动型行为与内部驱动型行为的一项混合结果。在企业管理向事件驱动型转变的情况下，全面应用信息技术是实现RTE的有效手段，现有的IT技术已经能够为走向RTE的企业提供比较有效的工具，是否能够产生好的效果，关键在于是否能够在合理的IT架构上，在管理控制的各个环节推进信息技术的应用，全面实现系统和业务集成，实现协同商务和集中管理，做到数据的共享和透明，与外部相关单位（供应链单位、金融机构）建立网络联系。如下现有系统需要充分利用：“ERP/SCM系统”将完成财务、供应链、生产管理的统一管理，“CRM”系统将完成客户资源的挖掘，“EAM系统”将完成企业大型设备等资产的管理，“人力资源管理系统”将完成人力资源的评价和考核工作，“项目管理系统”将完成工程项目、研发项目及其他项目的管理，“BI系统”将完成现有数据的深入利用，“OA系统”将完成各类办公文件档案的管理，“E-MAIL系统”完成内外部一般信息的通讯联络，“竞争情报系统”将完成竞争对手情报的分析利用，“PDM系统”完成产品数据的管理，“对外网站”将完成对外信息发布和定单接收等工作，“其他专项系统”用于特定的专门任务。实施RTE（实时企业）可不是一次简单练习，赌本和风险都非常大。明智的企业都意识到，缩减端到端的时间周期带来的变革比开始新一轮成本削减要明显。他们也同样意识到，互联网技术使大幅缩减流程时间成为可能。但是，如果业务部门和IS（InformationSystem）部门的措施不当，针对时间的变革往往会失败。在RTE举措中，要遵循六项规则，其中前三项是针对业务部门的，可以帮助公司领导从RTE工作的一开始，就把重点放在关键问题上。这三项规则的重点很清楚，即确保有一个明确的目标，并且所有那些介入变革流程的人员都知道它是什么。后三项规则是针对IS部门的，确保IS机构能够对业务部门主导的RTE行为作出快速响应。试图采取太多的并行业务变革会导致混乱、冲突以及进展缓慢，甚至根本就没有真正进展。从RTE的角度思考，企业的关键业务构成了若干流程环，这些流程环涉及企业的领导、管理和运营层。RTE的变革规则可用于企业的任何主要流程环，甚至延伸到供应商与客户流程当中。然而，RTE方法不能同时用于所有的主要流程中。因此，应在企业范围内确定高度简化的端到端的流程，以便选择首先解决的领域。如果一家大型企业里有10个（甚至是15个）流程环，那么人们建议在RTE计划的头两年中考虑两到三个，这些领域应该满足如下条件：对企业的独特业务战略真正关系重大；是使用网络技术变革时间所不可缺少的；相对而言未受近期变革计划影响的。同时变革所有流程又没有意外风险是不可能的，因此，企业领导层必须确定想大幅度变革的流程，以及为了保持企业稳定而不加改变的领域。例如，如果要缩短从订单到现金周期，企业可以采取24×7（7天×24小时）直销方式改变收费计时与交付机制，但在第一轮变革期间维持定价模式不变。RTE行动的目标必须是简化选定的流程，而不是逐步地改进它们。“实时”提醒涉入到流程变革中的每个人，要寻求的是猛烈的变革。只有激烈的变革，才会产生出有足够创造性的思想，来抵消企业内部试图维持原状的阻力。因此，主管人员一开始就应该明白，激进的、端到端流程压缩才是目标。RTE方法的一项重要特点在于，时间是简单易懂、广泛使用、可测量并且低成本测量的指标。正因为好理解，才可以设定高难度的目标。最开始，企业领导层应该广泛传达具体、量化的的目标。例如：营销总监：“现在，人们设计和推出一款新产品平均需要20个月的时间。2004年11月以前，人们要把时间减少到10个月。”财务总监：“本公司有一项清晰的、通过收购实现增长的长期战略。然而，通过会计方法和人事管理消化一个收购的公司要花几乎一年的时间。2003年底以前，人们将把这一时间缩减到3个月。”设定具体的、看得见的、简单明了、公开的目标表明了变革的意图。必要的话，流程的时间周期可以很容易地度量并单独验证，比如通过审计师来进行。以此作为高级管理层的绩效考核标准就能把这些目标兜售给管理团队，而这也可以作为衡量有关项目和事件进展的指标。十年以前，对许多后端流程进行批处理比较明智，因为实时网上交易或随时处理的成本及复杂性大大超过这么做的好处。因此，目前的企业体系架构存在各种时滞。有些应用系统，通常是生产或销售系统几秒钟就可以做出响应，其它应用则可能要按分钟、小时、天、周、月，甚至季度为周期进行批处理。IS设计者应该以响应周期为指标，画出一幅整个企业范围的主要流程指示图。这样就可以顺藤摸瓜沿业务活动端到端的路径，找到其中进展缓慢的地方以及支持该流程的系统。单有示意图还不够。当业务经理考虑如何根本改变流程的周期时，他们必须对各备选方案进行快速成本评估。因此，在设计完周期图的时候，它们还要算出提升响应速度对成本的影响。例如，把交易数据发送从一个月升级到一周的成本是多少？如果是一天呢？能否做到实时响应以确保客户的账单能够几分钟就更新一次？业务规划人员可以针对不同级别的升级进行一次总的规划成本评估。随着RTE工作的进展，针对已有业务流程及其支撑系统的变革将需要大量的集成工作。相反，了解和实施外部服务提供商新的、打包的应用系统的需求将会减少。必须添加并扩展核心基础设施成分，尤其中间件与消息件，并且必须获得这些领域的最新技能。不管该系统的开发与操作工作是在内部还是在外部完成的，转变的侧重点都会一样。需要的技术人员将包括那些能够跨越新、旧技术的系统集成人员，也包括企业内部和产业价值链中的业务人员。这意味着对新的Java程序员的需要将会减少，而对具有10～15年企业IT工作经验的老手的需求更多。把以前投入不足的管理流程在线化能获得巨大价值，因为对信息的直接访问缩短了处理周期。然而，这项工作可不只是对旧系统加一副Web浏览器面孔。由于基本业务流程被简化与加速，交互对话、数据模型、接入权利、目录与系统支持方法也必须进行相应改变。在节省成本与缩小规模的时候，确保企业不要解雇老的、有经验的员工，因为不久就会发现这些员工对特定行业系统与流程的知识会很重要。业务流程对IS部门的要求，就是通过分离和重塑端到端的业务流程来支持模块化，尤其是那些横跨多个部门和业务单位的流程更是如此。对流程的简化与加速最可能应用于与合作伙伴与供应商相关的流程。因此，基础架构必须能承受对应用系统的反复改变，而且执行这些变化必须快速而低成本。如果基础架构的结构性连接依赖于特定的业务模式或流程，这种基础结构是很脆弱的，最好选择组件化架构，其中的组件可以在多种情况下使用和再利用。想想看，银行在过去五年经历了怎样的变化：Web访问帐户；24x7系统的出现；移动设备访问帐户；几秒钟更新帐户等。这样的变化会持续，而且会越来越快。IS机构应努力建设“企业神经系统”式的架构，并且考虑该系统如何与更广泛的多企业技术网格进行交互。这种网格观点是产业价值链或价值网观念在IT上的反映。当流程变化涉及到外包以及从合作伙伴那里资源时，这种观点就更为重要了。有关RTE的流程变革要求：把企业架构移植到互联网基础上；发展Web服务能力与面向服务的基础结构；使用应用系统集成中间件。企业应运用这六项关键规则，借助网络时代的技术启动RTE变革。忽略这六项规则中的任何一项，都很可能使RTE行动成为又一次失败的IT“跟风”。Gartner所做的调查表明，企业如果正确应用RTE，将使自己的收入增加15%20%左右。而且更多的企业越来越面临这样的困境，“无法预见”的问题，阻碍企业做出并执行准确的决策。而Gartner对RTE的内涵，可以使人们清晰地认识到，下述目标变得刻不容缓：联合商务和IT的管理者，在时间为基础的条件下改变成本、服务和透明度，以增加竞争力。而如果这些目标再具体到企业战略性利益层面上，人们可以看到，面对着企业自身和其客户的需求，RTE的市场机会就在眼前，而且这种市场机会则是由一个个实实在在的产品需求所提供的。对企业而言，RTE减少了企业的浪费和低效率工作，形成有竞争力的客户管理、更好的决策制定、更透明的管理决策制度。在企业内部，ERP、BI、DRP、BMP等实现集中管理和协同商务的产品模块正在受到追捧，而且这个产品阵营正在不断扩充。而一般而言，任何一个企业的客户都希望你所给予的响应速度越快越好。容易联络、快速了解、迅速将注意力聚焦到需要的资源上，如此等等都是客户对企业的需求，而CRM则可以对客户的这些需求进行及时的发现和响应，并通过传真、Email、电话等多种渠道组成的个人化交互系统实现。对于企业的客户而言，这种实时能力无疑提升了客户的忠诚度。而CRM同样是实现RTE的一个重要组成部分。自.Com经济泡沫破灭后，凭借一个概念即能催熟一个市场的情景早已不在。从企业及其客户的战略利益考虑，在企业管理软件领域，RTE的市场机会并不单纯是由RTE这个概念所赋予的，而是由企业客户对自身运营能力提高的需求以及体现RTE的软件产品所赋予的。“实时企业”（RTE）并非只是一句口号，它会给企业带来许多好处。进入新的世纪以来，市场竞争日益激烈，谁能够快速地响应客户和市场的需求，并以此事件来驱动企业的各项业务，谁就会立于不败之地。一些世界知名企业已经开始着手实时企业的建设。例如，现在Intel将制造和销售重新整理为只要两天时间；JETBLUE通过网络和虚拟电话中心控制销售，从预订到资金到位仅为几分钟；GM大量削减新产品开发周期，从4年降低为少于18个月；ZARA，一个欧洲的服装零售商，服装从设计理念到成品摆上衣架仅需要10天；Marks&Spencer可以在信用卡欺诈行为发生的当时检测并发现；在2002年一年当中，DELL就通过RTE的重新设计挤出超过10亿美元。GE的首席信息官GARYREINER认为，沿着实时企业的道路走下去，GE和其它企业能够在不面临更大更隐蔽成本风险的情况下变得更加矫健灵活，因为到目前为止GE的试验毫无疑问地为公司削减成本带来了莫大的好处，甚至在这一举动初步到位的时候就起到了立竿见影的效果。例如，GE估计其实时企业改革去年就为公司节约了大约16亿美元。总结起来，推进“实时企业”可以给企业带来如下好处：1、让企业业务流程更通畅更合理。实时企业焦点是商务，聚焦于技术。能够最快的发现消费者和市场需求的改变。从而帮助企业修订原有计划，更好地适应消费者和市场需求的快速变化，使企业从开发产品到销售的时间得以缩短，从而提高企业的市场竞争能力，使企业处于主动状态。2、提高管理决策的速度和灵活度。表现在以协作能力为基础的结构下建立一个正式的、标准的企业体系结构，没有边界、没有死角。让员工尽量少的介入。尽量避免不匹配和重新运做。只向客户、员工和管理者“推送”而不是“拉伸”关键信息，让他们更快作出决策。3、减少管理控制的延迟获得更大的竞争力。事实上只要对企业信息中的5%实现实时监控，就足以对商务运作效率和风险管理形成50%的提升。由此可见，众多的企业管理者已经意识到实时企业可以帮助对变化作出快速的反应，减少循环周期，提升风险管理。这样一来，在采取行动之前，就不再等待到季末、月末或周末才能得到的结果，现在就可以立即做出连续性的反应。4、灵活地处理意外事件的发生。企业现有的信息资源已经足以避免企业发生非天灾外的灾难（如库存短缺、需求错误、入不敷出等），但事实是灾难还在不断发生，也就是说警告信息虽然存在和流通，但警报却没有响起。其原因是这些信息不能传送到正确的、能够作出决定的人员手中。RTE能够获取并传送到相关人员手中，重要的是还可以监控这些信息的处理。对于关键流程，你必须做这个工作，如果你不做，意外就会经常出现。5、留住现有客户、带来新的客户。没有客户会抱怨服务反应速度太快。如果能够节省客户一点时间，就代表着给客户带来价值。如果能够提供比竞争对手更加方便的服务，客户资源会流到你那里去。综上所述，实现“实时企业”将使企业的管理控制系统更加灵活有效，可以比较轻松地解决原来认为比较困难的问题，使企业管理控制系统焕发新的活力。
第97篇 结算业务
结算业务也称“清算”，是指一定经济行为所引起的货币关系的计算和结清，即社会经济生活中的交易各方因商品买卖、劳务供应等产生的债权债务通过某种方式进行清偿，结算分为两种，现金结算和转账结算，现金结算是指直接用现金进行支付结算，结清彼此之间的债权债务关系，这种结算方式成本耗费大而且不安全。1，转账结算是指通过或转账进行清偿的，这种通过银行中转记账的货币收付行为，又称为银行结算，这种方式有利于商品流通和资金周转，能够避免现金结算中大量现金运送的风险，而且成本耗费低，同时，银行可以通过办理转账结算及时从各项货币收付行为中，了解到资金的运动和市场动态情况，有利于调节货币供应量和加强对货币流通的管理，因此在现代经济活动中，现金结算已退居次要地位，约有90%的货币收付行为是通过银行转账结算来完成的。2，结算原则恪守信用，履行付款原则谁的钱进谁的账银行不垫款原则3，结算方式现行的结算方式主要包括银行汇票，商业汇票，银行本票，支票，汇兑结算，委托收款，托收承付，信用卡结算等等
第98篇 模糊营销
21世纪是网络经济的时代。随着信息社会的来临，人们的生活方式发生了一系列带有根本性的变化，由此带来的交换也发生了革命，产生了无纸贸易、信用贸易、电子广告、网上采购等一系列全新的营销方式。对传统的企业营销方式提出了挑战。企业在进行其经营活动过程中，为了更有效地把握市场以实现其营销目标，就必须重新规划与执行其创意、产品、服务观念、推广、渠道等过程。模糊营销网络经济时代给企业市场营销思维方式带来了一场模糊化的根本性变革，因此，现代企业要想在21世纪的市场竞争中立于不败之地，就必须考虑如何在传统的游戏模式基础之上，对其进行模糊化变革的问题。而模糊营销的提出是笔者近几年从事实践的产物，是营销“人”本身的思想产物。所谓模糊营销就是倡导一种平衡，犹如武术中的太极，讲究借力打力，四两拨千斤的巧劲，而不是胡萝卜加大棒的蛮劲。现在企业在选择目标市场上，绝大多数都能够按照国内外市场竞争的要求，注重以细分的原则来操作。然而，随着网络经济时代的来临，一切都已经发生变化。随着市场竞争的日益加剧，特别是消费者需求的日益多样化引发的市场行情多变化，以及消费者消费的日益理智化，企业市场开发的目标如同海市蜃楼，变幻莫测，使得企业的市场细分工作越来越困难。在这样的情况下，要想选准一个比较明晰并且稳定的目标市场几乎已经不太可能，就连一些过去在细分市场并明晰开发目标上取得过显著成效的企业，现在也感到市场目标也变得越来越难以清晰，越来越模糊不清。模糊营销究其原因，主要是因为传统的细分市场理论，在网络经济时代到来后在很多领域和很大程度上已经过时，所以在实践中往往受挫。因为传统的细分市场理论实质上是静止的看待市场，它过分追求目标市场的清晰甚至精确。这一做法，在消费个性还未强化和呈现多样化的条件下是行得通的。但是，在网络经济的条件下，由于买、卖之间的双向沟通越来越容易也越来越深入，市场在各个方面都呈现出了个性化和多元化的格局，必然会使营销坠人模糊状态；尤其是在当今世界，科学技术的突飞猛进，消费者不了解的，新产品越来越多，加之社会和个人生活节奏的日益加快，人们的思维方式也开始呈现多元化、模糊性的发展趋势，更使他们的消费内容、消费方式趋向模糊多变。产品的寿命周期急剧缩短，也许昨天还被认为是时髦的商品，一夜后就会受到消费者的冷落。可见，消费者日益增长的模糊意识和行为，决定了市场细分的困难重重，目标市场已无法清晰，模糊市场已成为客观存在。因此，企业在选择目标市场时，必须根据瞬息万变的新市场行情，培养自己的模糊市场开发能力，才能适应模糊市场出现并日益发展的新形势。在这方面，由于互联网络本身所具有的营销特征，对于企业的模糊市场研究与开发，具有非常重要的意义。菲利普·科特勒按照服务在产品中的比重，将市场上的产品分为五种：1.纯粹有形产品，指产品中几乎不含任何服务的成分，这主要指一些生活必需品，如肥皂、盐、牙刷等；2.附加服务的有形产品，指有形产品与附加服务的结合，附加服务主要增加产品的吸引力，如汽车、计算机等；3.混合物，其中服务与有形产品各占一半，如人们去餐馆同时购买食品与服务；4.主要是服务附带有少量的有形产品和其他服务；5.纯粹的服务，其中几乎不含附加任何有形物品。1、不怕你不心动！2、心随我意，模糊利益。3、刚柔相济，拳耍太极。4、借势媒体，整合社会优质资源。5、攻心为上，攻城为下。6、有效才是硬道理！①互联网络能够把全世界的顾客送到这个“地球村”上开设的任何一家商店，这是其他的商业经营形式所望尘莫及的。并且，这种厂家与消费者之间的沟通是一对一的、理性的、消费主导的、非强迫的、循序渐进的。在这种一对一的营销沟通中，由于企业与消费者之间的双向的经济、信息和情感沟通变得越来越直接，买方与卖方的界限也开始变得日益模糊；②互联网为所有公司提供了平等的竞争环境。在传统商业中，商家必须投入巨大的资金和人力去建立全球营销网络，这对于小公司来说，是一个可怕的障碍。然而，互联网络使最小的公司也可以与最大的公司一样平等地出现在全世界的客户面前，像销售渠道之类的障碍在网络经济时代完全瓦解了。也就是说，企业之间因规模差异而产生的营销能力差距正在变得日益模糊；③互联网络可以展示商品目录、连接资料库，提供大量有关商品信息的查询，可以和顾客进行双向沟通，随时收集市场情报，了解消费者需求，进行产品测试与消费者满意调查等，是产品设计、商品信息提供以及顾客服务的最佳工具。④互联网络上的营销可由商品信息提供直至收款、售后服务一气呵成，因此，也是一种全过程的整合营销渠道，在这一意义上，企业传统的市场营销职能性组织结构正在变得越来越模糊。
第99篇 租赁经营
租赁经营是所有者或出租人将生产资料出租给承租人使用并收取租金的经营方式。是企业的所有者与经营者之间通过订立合同而实现企业经营管理权的转移。租赁经营的内容有企业中的固定资产，也包括企业生产资料的占有、使用和收益权以及对职工的管理指挥权。出租者有义务把企业交给承租人占有、使用和收益，同时有权规定企业的经营方向和目标。承租者作为企业的经营者，有对企业的经营管理权，按出租者规定的经营方向和目标完成企业的各项经济技术指标，对企业的经营管理承担全部责任。承租者要向出租者交纳租金，也要承担财政上缴或税收任务。租赁经营，是一种经营形式。包括封建地主将土地出租给农民耕种；资本主义土地所有者将土地出租给农业资本家经营。中国经济体制改革后，对小型公有制企业也采用这一方式，出租者与承租者的权利义务在租赁合同中予以规定。租赁经营中的出租方指国家授权企业所在地方人民政府委托的部门，代表国家行使企业的出租权，承担下列权利与义务：1.出租方权利。监督承租方遵守国家方针政策、法律法规，完成国家下达的计划；监督承租企业的财产不受损害；收取承租方按照合同规定支付的租金。2.出租方义务。按照合同规定保障承租方的经营自主权，依法维护企业租赁前享有的各项优愚待遇；为租赁企业的生产发展提供必要的服务；根据承租方的要求，会同有关部门协助租赁企业解决经营活动中的困难。承租方指承租经营企业的个人，或者合伙承租、全员承租确定的厂长，或者承租企业派出的厂长。承租经营者是企业租赁期间的法定代表人，行使厂长职权，对企业全面负责。承租经营者必须具备国家规定的厂长条件。承租方必须提供下列担保：1.个人承租的，必须出具与租赁企业资产成一定比例的个人财产(其中应当有一定比例的现金)作为担保，现金必须专款存入银行；并有不少于两名有相应财产、有资格担保的保证人。2.合伙承租、全员承租的承租成员必须出具与租赁企业资产成一定比例的个人财产(其中应有一定比例的现金)作为担保，现金必须专款存人银行。3.企业承租，必须出具与租赁企业资产成一定比例的留用资金作为担保，并存入银行。存入银行后，除征得出租方同意可作为流动资金参加周转外，不得挪作他用。租赁经营的对象可以是土地、厂房、设备等，也可以是一个企业，但这种企业一般有以下三类：1.经营性亏损或微利企业。2.经营风险适中的企业。3.规模比较小的企业，如商业、服务业等。租赁经营使企业与国家的关系更加明确，权利与义务更加清楚，有利于实现劳动要素的优化组合。同时，租赁经营能使厂长、经理负责制真正落到实处，并发挥应有的作用。
