第1篇 托宾模型
托宾模型理论是托宾对凯恩斯投机性货币需求理论的发展。通过这个理论，托宾论证了在未来不确定的情况下，人们依据总效用最大化原则在货币与债券之间进行组合，货币的投机需求与利率呈反方向变动凯恩斯在货币投机需求理论中认为，人们对未来利率变化的预计是自信的，并在自信的基础上决定自己持有货币还是保持债券，由于各人预计不同，因此总是有一部分人持有货币，另一部分人保持债券，二择其一而不是两者兼有。然而现实情况却与凯恩斯的理论不相吻合，投资者对自己预计往往是犹豫不定的。一般人都是既持有货币，同时又持有债券，于是许多学者对凯恩斯的理论发表了新的见解，其中最有代表性的就是“托宾模型”，主要研究在对未来预计不确定性存在的情况下，人们怎样选择最优的金融资产组合，所以又称为“资产组合理论”。而托宾认为，资产的保存形式不外两种：货币和债券。债券称为风险性资产；货币被称作安全性资产。风险和收益同方向变化，同步消长。由于人们对待风险的态度不同，就可能作出不同的选择决定，据此，托宾将人们分为三种类型：风险回避者、风险爱好者、风险中立者。托宾认为，现实生活中前两种人只占少数，绝大多数人都属于风险回避者，资产选择理论就以他们为主进行分析。托宾认为，收益的正效用随着收益的增加而递减，风险的负效用随风险的增加而增加。若某人的资产构成中只有货币而没有债券时，为了获得收益，他会把一部分货币换成债券，因为减少了货币在资产中的比例就带来收益的效用。但随着债券比例的增加，收益的边际效用递减而风险的负效用递增，当新增加债券带来的收益正效用与风险负效用之和等于零时，他就会停止将货币换成债券的行为。同理，若某人的全部资产都是债券，为了安全他就会抛出债券而增加货币持有额，一直到抛出的最后一张债券带来的风险负效用与收益正效用之和等于零时为止。只有这样，人们得到的总效用才能达到最大。这也就是所谓的资产分散化原则。这一理论说明了在不确定状态下人们同时持有货币和债券的原因，以及对二者在量上进行选择的依据。利率越高，预期收益越高，而货币持有量比例越小，证实了货币投机需求与利率之间存在着反方向变动的关系。“托宾模型”还论证了货币投机需求的变动是通过人们调整资产组合实现的。这是由于利率的变动引起预期收益率的变动，破坏了原有资产组合中风险负效用与收益效用的均衡，人们重新调整自己资产组合的行为，导致了货币投机需求的变动。所以，利率和未来的不确定性对于货币投机需求具有同等重要性。“托宾模型”虽然较凯恩斯货币投机需要理论更切合现实，但许多西方学者也指出该模型存在着许多不足之处。例如模型忽略了物价波动的因素；托宾模型只包括两种资产，即货币和债券，而不包括其他金融资产，这显然与当代金融实际情况不符。
第2篇 待摊费用审计
待摊费用审计是对工业企业已经支出但应分期摊入当月和以后各月产品成本的各种费用的审计。其主要内容：(1)审查待摊费用的范围是否符合规定，有无任意扩大待摊费用的行为。特别应注意数额较大的待摊费用的真实性和合理性;(2)审查待摊费用的借方发生额，是否符合“预付”的规定;(3)审查待摊费用分摊的期限同受益期是否适应，分摊方法和数额是否合理正确;(4)审查待摊费用的余额，其中有无超过规定分摊期限的费用项目，并查明其原因。[1]待摊费用审计主要检查以下内容：（1）待摊费用的发生是否真实、合规。审计人员在审查时，应该查阅有关待待摊费用审计摊费用明细账以及有关会计凭证，查明耗费是否属于待摊范围，有无故意将应该一次计入成本费用的支出，计入待摊费用中借以虚减当期费用等情况。（2）待摊费用的摊销期限是否符合符合有关规定。《企业会计准则》规定，待摊费用应该在一年内摊销完毕，摊销期限超过一年的开办费、固定资产修理支出、租入固定资产改良支出等应计入长期待摊费用。审计人员在审查时，应注意有无故意延长摊销期限的情况。（3）待摊费用各期摊销数额是否正确、合理。待摊费用在合理的期限内进行摊销，每期的摊销数额应该基本保持一致，不可轻易变动每期摊销数额，更不可利用待摊费用随意调节成本和利润。（4）待摊费用的有关帐务处理是否正确、合规。待摊费用在分配时，常常对应“管理费用”、“制造费用”、“营业费用”等账户，审计人员可以运用账户分析法来检查待摊费用的账务处理是否合规，例如，有无将待摊费用分配计入“固定资产”、“在建工程”等账户的情况。确定待摊费用会计政策是否恰当；确定待摊费用入账和转销的记录是否完整；待摊费用审计确定待摊费用期末余额是否正确；确定待摊费用的披露是否恰当1、获取或编制待摊费用明细表，复核加计正确，并与报表数、总账数和明细账合计数核对是否相符。2、抽查大额待摊费用发生的原始凭证及相关文件、资料，以查核其发生额是否正确。3、抽查证明大额待摊费用受益期的有关文件、资料，确认待摊费用受益期及其摊销方法是否合理，复核计算是否正确，会计处理是否正确。4、检查有无不属于待摊费用性质的会计事项，有无超过一年尚未结清的待摊费用，如有，应查明原因并作出记录，必要时作适当调整。5、检查有无不能为企业带来利益的待摊费用，有无将其尚未摊销的摊余价值全部转入当期成本、费用。6、验明待摊费用的披露是否恰当。(一)账户设置的目的相同：两者都属于跨期摊提类账户，此类账户的设置目的是按权责发生制原则，严格划分费用的受益期间，正确计算各个会计期间的成本和盈亏，换句话说就是“谁受益，谁负担费用”。(二)账户的用途和结构相同：两者是用来核算和监督应由若干个会计期间共同负担的费用，并将这些费用摊配到各个会计期间的账户。借方登记费用的实际支出额或发生额，贷方登记应由各个会计期间负担的费用摊配数。在实际工作中，对于不经常发生的核算单位，两账户可以合二为一，设置一个“待摊和预提费用”账户，借以简化核算手续。“待摊和预提费用”账户的余额应列示待摊费用和预提费用的差额，即以期末待摊费用大于预提费用的差额列为借方余额，而期末预提费用大于待摊费用的差额列为贷方余额。此账户余额列示于资产负债表。(三)两者均具有流动性：两者的受益期皆在2个月以上1年以下，所以都具有流动性，待摊费用为流动资产，预提费用为流动负债；在一定条件下，预提费用可以转化为待摊费用。(四)明细账的设置相同：两者都是按费用种类设置明细账，进行待摊费用审计明细分类的核算。(五)审计方对两者的审计目标相同：审查待摊费用和预提费用是否按权责发生制原则记入当期成本，有无人为调节利润的情况。因为在实际工作中，这两个科目常被企业作为调节生产经营利润的“蓄水池”，特别是实行“工效挂钩”的企业和实行利润承包企业，用调节手段达到承包目标的实现和多计提效益工资的目的。(一)账户的性质不同：账户按经济内容分类中，“待摊费用”属于资产类账户。因为它是先支付后分摊，占用了企业的资金。该账户借方记录企业各项资产的增加额，贷方记录减少额，余额一般出现在借方，表示期末某一时点企业实际拥有的资产数额。“预提费用”属于负债类账户。因为它是预先提取，该支付而尚未支付的费用，成为企业的负债。该账户的贷方记录负债的增加额，借方记录减少额，余额一般出现在贷方，反映企业在期末某一时点所承担债务的实际数额。(二)两种费用的发生和记录受益期的时间不一致：待摊费用是发生或支付在先，摊入受益期在后即：按实际数支付，按平均数在以后受益期内分摊；预提费用是先将费用计入受益期，支付费用在后即：按平均数在受益期预提，以后按实际数支付。(三)填制会计报表的处理原则不同。待摊费用属于费用发生后据实摊销，事先知道具体的分配标准及分配金额，实务中不会出现贷方余额，填制会计报表时不需要进行调整；而预提费用需要事前估算将要发生费用的摊销标准，事前并不知道具体的金额或标准，所以实务中经常出现多提或少提的现象，容易出现借方余额。此时，一般不需要进行账务处理，但在填制会计报表时，却应将其填入“待摊费用”项目，视同待摊费用处理，实务中叫做“账表不符”。查账人员在审阅a公司2000年管理费用明细账的印花税项目时，发现12月15日按第16号凭证记入6000元；从待摊费用明细账中发现12月26日按第27号凭证记人30000元；12月31日按第99号记账凭证从待摊费用转出30000元。分析：(1)将上述业务的第16号、27号、99号的记账凭证调出，其会计分录为：借：管理费用--印花税6000贷：银行存款6000借：待摊费用--印花税30000贷：银行存款30000借：管理费用--印花税30000贷：待摊费用--印花税30000(2)从a公司两次支付的印花税分摊计划可以看出，原计划从2000年12月至2001年5月分六次摊销，但a公司后来考虑到调节当年利润的需要，将12月26日支付的30000元印花税均计入2001年管理费用。账务调整：由于上述问题是在年度决算之前发现的，因此可以在年度内进行调整，其会计分录为：借：待摊费用--印花税25000贷：管理费用--印花税25000
第3篇 社会倾销
社会倾销是指一个高工资的工业化国家进口相对低廉的外国产品，而这些产品之所以廉价是因为出口国没有提供合理的工资、利益及对工人其他方面的保护。原始意义是指利用犯人劳动或其他苦役劳动生产产品，从而能以极低的价格在国外销售。通过利用廉价的和缺乏保护的劳工，出口国能够以远低于一般市场价格的价格在工业化国家销售产品，这就将其社会问题“倾销”到了进口国，其形式就是使后者失去就业机会，迫使进口国降低工资和利益以使其价格结构更具有竞争力。社会倾销，是现代经济全球化不平衡发展的必然产物。经济全球化的实质，是市场经济的全球化，经济全球化实际上是全球经济市场化的过程。市场经济是建立在资本逐利性的微观基础之上的，市场是“没有边界的自私”，竞争是市场经济铁的法则，市场经济因此具有天生的二重性：它可以保证效率的最优化，却不能保证公平的最优化。在国家内部，可以由国家政策对市场经济的运行进行调控；而全球化的市场经济，在当今相应的竞争规则等治理制度缺位的情况下，在资本逐利性的驱使下，必然是以资本的扩张为目的和手段，以对劳动的压制和剥夺为直接要求。可以这样说，当代以市场经济为基础、以资本为中心的全球化，具有内在的不平等性，必然存在不均衡发展这一伴随现象。经济全球化的不平衡发展，不仅体现在国家间南北差距日益扩大，形成全球化的“中心——外围”态势；而且在国家内部也日益暴露出来。富人成为全球化的受益者，财富分配严重两极分化。在资本的地位不断上升的情况下，世界劳工的地位则不断地下降。工会在与资本的对抗中的弱势地位加剧，除个别国家外，各国的工会运动几乎都处在相当的困境中。劳资冲突的加剧和劳工地位的下降，使得劳工组织成为社会条款与国际贸易挂钩的积极鼓吹者。与劳工组织的活动相呼应，发达国家政府也认为，发展中国家劳动密集型产品的不平等优势，也直接导致了其国内的产业空心化、社会福利损失。所以，尽管发达国家的政府和劳工组织的出发点和目的不同，但在将劳动标准和贸易挂钩的要求上是一致的，双方就形成了互相援引和支持的局面。保护劳工权利的最有效的办法，是通过全球贸易体制来奖励或惩罚某个产品。解决社会倾销，需要在全球化治理的框架下进行。以上在对“社会倾销论”逻辑矛盾的分析中，就暗含了这样一个结论：依靠“社会倾销论”者提出的贸易制裁办法，不仅不可能解决社会倾销问题，而且还可能使问题向相反的方向发展，甚至会导致“脆弱的全球化”体制崩溃。对发展中国家来说，较低的劳工标准，特别是童工问题，是与贫困相关的。发达国家经济、技术实力雄厚，它们往往人口众多、生产力水平低下、工作劳动的设备简单，如果富裕国家坚持推行在劳动标准等方面的制度统一化，坚持将环境问题作为市场准入的先决条件，发展中国家便宜的劳动力成本的竞争优势就将丧失，南北双方间的贸易增长前景必将十分黯淡。这反过来又会影响发展中国家的发展，使其经济实力得不到加强，最终导致其经济、社会等状况可能会进一步恶化。强制推行一致的“社会条款”，必将干扰自由的国际贸易，使得发展中国家从国际贸易发展中获益的机会减少，最终影响发展中国家的发展，使问题进一步向反面转化。对发达国家来说，比较优势原理已明确的论证了各国存在比较优势差别，并以各自的比较优势参与国际贸易，可以增进整体福利水平，对贸易双方都是有利的。从消费角度看，从发展中国家进口更加便宜的产品，相当于提高了发达国家的消费者的实际收入水平。所以，一味地削弱发展中国家劳动力成本优势，不仅损害了发展中国家的利益，也必将损害发达国家自身的利益。正如著名学者巴格瓦蒂所说，试图一石(贸易条约和机制)击二鸟(社会进步和进一步的贸易自由)的做法可能什么也得不到。经济全球化的不均衡发展，产生了诸如南北差距扩大、劳资矛盾激化等各种伴随现象，它们之间互相联系，互相制约，任何局部的、片面的解决问题的办法，都不可能达到根治的目的，社会倾销问题也一样。社会倾销问题产生的根源是劳资矛盾的激化，解决社会倾销问题，应从对资本力量进行约束入手。但在现代国际分工体系中，劳动密集型产品的生产，大多集中在劳工标准低的发展中国家；而虽然大的跨国公司都来自于发达国家，世界贸易组织的争议主体却是政府，其判决也是针对政府做出的。因此，若单单利用贸易制裁来解决社会倾销，相关的跨国公司不会受到惩罚，这些投资者可能会因此将其投资从发展中国家抽出，这不仅损害了发展中国家人民的利益，而且也使对资本进行约束的愿望彻底落空。所以，劳工标准的提高，社会倾销问题的解决，只能通过发展经济，而不是贸易制裁。总之，社会倾销的核心问题是劳工标准等相关的社会责任标准，从长远看，所有国家都要实施统一的较高的劳工标准，以体现社会的文明与进步。但这只是一个奋斗目标，该目标的实现，需要逐步进行，否则可能会欲速则不达。包括我国在内的发展中国家，一方面要不断提高国内相关标准，积极而又稳妥的推动与国际劳工标准、社会责任标准的接轨工作，另一方面还要采取必要的措施，防止贸易伙伴国出于贸易保护需要对劳工标准、社会条款等的滥用。社会倾销问题，是以市场为基础、以资本为中心的经济全球化不均衡发展的必然产物，因此，社会倾销问题的解决，必须放在全球化治理的整体框架下进行。
第4篇 存货成本审计
存货成本审计包括直接材料成本的审计、直接人工成本的审计、制造费用的审计和主营业务成本的审计等内容。存货成本是指存货所耗费的总成本，是企业为存货所发生的一切支出。主要包括采购成本、定货成本、存储成本、缺货成本等部分。存货成本审计是以存货成本及其存货成本构成要素为对象的存货成本管理审计。直接材料成本审计直接材料成本的审计一般应从审阅材料和生产成本明细账入手，抽查有关的费用凭证，验证企业产品直接耗用材料的数量、计价和材料费用分配是否真实、合理。其主要内容包括：（1）抽查产品成本计算单，检查成本计算，费用的分配标准与计算方法，与材料费用分配汇总表相核对。（2）审查耗用数量的真实性，有无将非生产用材料计入直接材料费用。（3）分析比较同一产品前后各年度的直接材料成本，如有重大波动应查明原因。（4）抽查材料发出及领用的原始凭证，检查是否经过授权、经过适当的复核，成本计价方法是否适当，是否正确及时入账。（5）对采用定额成本或标准成本的企业，应检查直接材料成本差异的计算、分配与会计处理是否正确，并查明直接材料的定额成本、标准成本在本年度内有无重大变更。直接人工成本审计（1）抽查产品成本计算单，检查成本计算，费用的分配标准与计算方法，与材料费用分配汇总表相核对。（2）审查耗用数量的真实性，有无将非生产用材料计入直接材料费用。（3）分析比较同一产品前后各年度的直接材料成本，如有重大波动应查明原因。（4）分析比较本年度各个月份的人工费用发生额，如有异常波动，应查明原因。（5）结合应付工资的审查，抽查人工费用会计记录及会计处理是否正确。制造费用审计制造费用审计的基本要点包括：（1）获取或编制制造费用汇总表，并与明细账、总账核对相符。（账表核对）（2）抽查制造费用中的重大数额项目及例外项目是否合理。（3）审阅制造费用明细账，检查其核算内容及范围是否正确，并应注意是否存在异常会计事项。（4）必要时，对制造费用实施截止测试，即检查资产负债表日前后若干天的制造费用明细账及其凭证，确定有无跨期入账的情况。（5）审查制造费用的分配是否合理。重点查明分配方法；分配方法是否在相当时期内保持稳定，有无随意变更的情况；分配率和分配额的计算是否正确，有无以人为估计数代替分配数的情况；对按预定分配率分配费用的企业，还应查明计划与实际差异是否及时调整。（6）对于采用标准成本法的企业，应抽查标准制造费用的确定是否合理，计入成本计算单的数额是否正确，制造费用的计算、分配与会计处理是否正确，并查明标准制造费用在本年度内有无重大变动。主营业务成本的审计（1）获取或编制主营业务成本明细表，与明细账和总账核对相符。（账表核对）（2）编制生产成本及销售成本倒轧表，与总账核对相符。（3）分析比较本年度与上年度主营业务成本总额，以及本年度各月份的主营业务成本金额，如有重大波动和异常情况，应查明原因。（4）结合生产成本的审计，抽查销售成本结转数额的正确性，并检查其是否与销售收入配比。（5）检查主营业务成本账户中重大调整事项（如销售退回等）是否有其充分理由。（6）确定主营业务成本在利润表中是否已恰当披露。一般说来，当存货发生实物流转后，也就产生了成本流转。理论上，存货的成本流转额按照成本计价的原则，应当等同于购入实物的成本额。但在实际工作中，如果存货品种繁多，流转额非常大，成本流转额很难完全匹配实物流转额。因此，在发出存货时，就要按照一定的计价方法来确定发出存货的成本，最终使发出存货的成本和期末存货的成本尽可能接近存货的采购成本，使因采用不同成本计价方式对企业利润的影响变得最低，尽可能减少对企业正常运营的影响。通常来讲，存货发出时有两种成本计价方式：实际成本计价法和计划成本计价法。前者又包括先进先出法、后进先出法、加权平均法、移动加权平均法、个别计价法等五种计价方法，后者包括计划成本法、毛利率法和零售价法。软件工程师在设计存货管理软件前，要结合这几种成本结转方法的管理特点和计算机管理的优势，综合考虑。一般说来，这几种方法在软件设计中都应该提供，用户在使用软件时，自行选择适合于本单位使用的成本结转计价方法。现在市场上相对成熟的存货管理软件往往仅提供一种成本结转方法———移动加权平均法，即一种平均价格。对于这种管理模式，一般的进销存企业尚可使用，但如果对购入成本相当敏感，或对成本核算要求较高的企业，这样的软件就显得不足了。如目前现代企业管理中广泛流行的成本管理，其对成本极为敏感。再如在医院，仓库存储部门要对各医疗科室领用的各种存货成本进行精确计量，因此必须采用成本计价的另一种方法———个别计价法。1.先进先出法：先进先出法是先购入的存货先出货，其成本属于实物成本，计算机处理时成本价格应由计算机自动分析获得，其单位成本价格应不具有可修改性，出货时用户只录入出货数量，不录入成本单价，由计算机自动分析获得成本单价。为此，计算机必须按时间先后顺序记录购货数量及成本额。该方法的出货成本是按最早的购货价格确定的，用户不能随意挑选存货价格以影响当期利润，因此其存货成本最接近现行的市场价格，能较好的反映资产负债表存货的价值。2.后进先出法：后进先出法是后购入的存货先出货，和先进先出法一样，其成本应由计算机自动分析获得，其单位成本价格应不具有可修改性。为此，计算机必须按时间先后顺序记录购货数量及成本，出货时由用户录入出货数量，不录入成本单价，由计算机按照和先进先出法相反的顺序分析获得成本。该方法的出货成本是按最近的购货价确定的，用户也不能随意挑选存货计价以影响当期利润。由于后期的价格在正常情况下可能较早期高，因此计价成本可能较高，故可使本期利润降低，但该方法也因此符合会计上的稳健性原则。3.个别计价法：个别计价法对出货成本进行个别计价，适合于对成本较敏感的企业，如大型医院，存货部门购入存货后，要由各部门领用，在成本核算较严格的情况下，各部门的领入成本直接和效益奖金挂钩，这时候必须对成本进行个别计价，即必须按照部门所需产品的市场价格进行计价。在计算机处理上，必须使用户既能录入数量，又能录入成本单价。该方法最接近会计上按成本进行计价的原则，但相对也比较复杂，即使采用计算机，工作量可能也比较大，适用于一般不能互换使用的存货或容易识别、存货品种数量不多、单位价格较高的产品。4.加权平均法：是一种全月一次加权平均法，它是根据期初存货结存和本期收入存货的数量和进价成本，于月末一次计算存货的全月加权平均单价，以求得本期发出存货成本和结存存货成本。这种方法必须到月底才能获得成本价格，和计算机即时即得的管理特点相违背，因此没有采用其管理的必要性。5.移动加权平均法：这种方法因为其简单性，是计算机软件设计中普遍采用的一种方法，软件工程师在设计存货管理程序时，可能不知道这种管理方法的会计学名称，但都采用该方法的管理思路。按照这种方法，在入库时，计算机增加存货的库存量和库存额，在出库时库存额除以库存量即为单位成本。该方法是手工管理下非常繁琐的一种方法，但在计算机管理下却是程序设计最简单的一种方法，因此大多数软件供应商都把这种方法作为存货管理的主要方法。6.计划成本法：这种方法按计划成本进行度量，在每一种产品上设置该产品的单位计划成本额，出库时由计算机自动获得该成本。计划成本法下计划成本额的确立需要相当的可操作性，必须建立在充分调研使之具有充分可行性的基础上，但确立的存货计划成本往往随着时间的推移越来越不具有可操作性，因此在存货管理软件中和实际管理工作中并不多见。7.毛利率法和零售价法：毛利率法是根据本期销售净额乘以前期实际毛利率匡算本期销售毛利，并计算发出存货成本的一种方法。这种方法由计算机计算出上期毛利率，然后算出出货成本，用户只需录入数量。零售价法是指用成本占零售价的百分比计算期末存货成本的一种方法。这种方法具有和加权平均法一样的弊端，是一种由月末推算月初的管理方法，并不适合用计算机来处理。⑴采用实际成本方法核算获取成本计算单、材料成本分配汇总表、材料发出汇总表、材料明细账中各直接材料的单位成本等资料。①审查成本计算单中直接材料与材料成本分配汇总表中相关的直接材料是否相符，分配的标准是否合理。审查时注意两个方面的问题:第一、非生产耗用材料记入产品成本。如果成本计算单直接材料金额大于材料成本分配汇总表的分配金额，应进一步查明原因，审查材料使用对象有无将非产品耗用材料记入产品成本。但企业会计人员如果有意识地挤占产品成本，在耗用材料进行分配时，就会将非生产耗用材料直接分配到产品成本，使得成本计算单和材料分配汇总表金额相等。核对材料分配表若不能暴露问题，可采取通过非生产性项目的审查，即采用"反查法"的方法进行审查，查明问题后，按照谁耗用谁负担的原则，进行纳税调整。账务处理:借：在建工程应付福利费贷：本年利润(或以前年度损益调整)第二、混淆不同产品成本。通过材料分配率混淆不同产品的成本，相应降低本期畅销产品成本，以调节跨年度的利润。审查注意那些不能确指产品耗用的共同混合使用原材料，分配时应科学地选择分配标志、计算方法及会计记录。正确方法：在消耗定额比例法下，通常采用按产品的材料定额消耗量或材料定额成本的比例分配。计算处理:分配率=材料实际总消耗量(或实际成本)÷各种产品材料定额消耗量(或定额成本)之和某种产品应分配=该种产品的材料定额÷消耗量(或定额成本)×分配率也可以采用其他分配方法。如:产品产量或重量比例分配法。②抽取材料发出汇总表，选主要材料品种，统计直接材料的发出数量，将其与实际单位成本相乘，计算金额数，并与材料成本分配汇总表中该种材料成本比较，看其是否相等。审查注意下列问题:第一、企业是否采取提高成材料单位成本，多计产品成本。第二、审查领料单授批准及领料人是否签字，防止虚假领料多计成本。第三、材料单位成本计价方法是否恰当，有无变更、人为调节成本或利润。如果企业年度内改变计价方法，应按原计价方法计算发出材料结转成本，其差额调整材料成本或当期利润。⑵采用定额成本法抽查某种产品的生产通知单若产量统计记录及其直接材料单位消耗定额，根据材料明细账中各该项直接材料的实际单位成本，计算直接材料总消耗量和总成本，与有关成本计算单中耗用直接材料成本核对，看其是否相等。并注意两个问题:第一、生产通知单是否经过授权批准，防止虚假业务产量增加材料耗用;第二、单位消耗定额和材料成本计价是否恰当，有无变更、人为改变方法而影响成本。⑶采用标准成本法抽取生产通知单或产量统计记录，直接材料单位标准用量，直接材料标准单价及发出材料汇总表。根据产量、标准用量及标准单价计算出标准成本，与成本计算单价中的直接材料成本核对是否相符，有无利用直接材料成本差异计算以及会计处理是否正确，前后期是否一致。除此之外，还应审查废料及多料的返库是否及时，是否办理“假退库”手续。通过查看“生产成本”账红字冲减成本金额，判断其正确性。
第5篇 效率工资理论
定性的讲，效率工资指的是企业支付给员工比市场保留工资高得多的工资，促使员工努力工作的一种激励与薪酬制度。定量的讲，厂商在利润最大化水平上确定雇佣工人的工资，当工资对效率的弹性为1时，称它为效率工资。此时工资增加1%，劳动效率也提高1%，在这个水平上，产品的劳动成本最低，即效率工资是单位效率上总劳动成本最小处的工资水平，它保证了总劳动成本最低。事实证明，效率工资已经成为企业吸引人才的利器，它可以相对提高员工努力工作、对企业忠诚的个人效用，提高员工偷懒的成本，具有激励和约束双重功效，采用效率工资制度有助于解决企业的监控困难。效率工资理论。效率工资理论认为工人工作的效率与工人的工资有很大的相关性。效率工资理论认为，高工资使工人效率更高。目前，主要存在四种效率工资理论的解释：第一种解释适用于穷国的效率工资理论认为，工资影响营养。多给工人点工资，工人才吃得起营养更丰富的食物，而健康的工人生产效率更高；第二种适用于发达国家的效率工资认为，高工资减少了劳动的流动性。工人由于许多原因离职--接受其他企业更好的职位，改变职业，或者迁移到其他地方。企业向工人支付的工资越高，留在企业的激励越大。企业通过支付高工资减少了离职的频率，从而减少了雇佣和培训新工人的时间和费用。第三种效率工资理论认为，劳动力的平均素质取决于它向雇员所支付的工资。如果企业降低工资，最好的雇员就会到其他企业工作，而留在企业里的是那些没有其他机会的低素质员工。第四种效率工资理论认为，高工资提高了工人的努力程度。这种理论认为，企业不可能完全监督其雇员的努力程度，而且，雇员必定自我决定是否努力工作。雇员可以选择努力工作，也可以选择偷懒，并有被抓解雇的风险。这里引起了工人的道德风险。企业可以通过高工资减少工人的道德风险，提高工人的努力程度，进而提高工人效率。虽然这四种理论在细节上不同，但它们都有一个共同的理论：由于企业向内部工人支付高工资就能更有效的运行，所以企业发现使工资高于供求均衡的水平是有利的。依效率工资理论模型的特性，主要可分成下列几种：1.标准的（或初步的）效率工资模型（standardorrudimentaryefficiencywagemodels）这类模型直接外生设定员工努力函数(effortfunction)的存在，也就是说，直接外生假设员工的生产力与其所获得的报酬呈正向关系，用以解释为何在非自愿性失业的环境下厂商不降薪增雇是符合其经济理性的行为。2.偷懒（或道德危机）模型（shirkingormoralhazardmodels）不同于标准的效率工资模型直接外生设定描述员工生产力与报酬呈正向关系的努力函数，偷懒模型内生化处理员工如何决定其努力程度的问题。偷懒模型认为雇主由于讯息的劣势无法正确观察到员工真正的努力程度，所以利用给付高于员工机会成本的工资的正面策略，配合开除被抓到偷懒的员工的负面措施，来诱导员工努力工作，因此讯息不对称是造成价格机能无法完全发挥以结清劳动市场的元凶。3.反淘汰模型（adverseselectionmodels）与偷懒模型相同，反淘汰模型也认为讯息不对称问题，是造成市场机能无法完全发挥以去除非自愿性失业的罪魁祸首；但不同于偷懒模型聚焦于员工的偷懒问题上，反淘汰模型则强调雇主在劳工素质方面的讯息劣势。由于无法正确观察到员工真确的人力素质，仅知高工资可雇用到高素质的员工，减薪则会使高素质的员工率先求去，所以为维持优秀的劳工素质，工资不会因有非自愿性失业就持续下跌。4.互惠或投桃报李模型（reciprocityorgift-exchangemodels）不同于偷懒与反淘汰模型同时强调讯息不对称的问题，互惠或投桃报李模型强调人性的本质：人有“有恩报恩，有仇报仇”的天性。高工资可诱发员工投桃报李的心态而提高生产力，减薪则会引发员工报复的心理而降低生产力，因此为避免减薪带来的负面影响，工资不会因劳动市场有超额供给就持续下跌。5.离职成本模型（turnovercostmodels）不同于偷懒、反淘汰与投桃报李模型强调高工资带给厂商高生产力与高收入的优点，离职成本模型强调高工资有降低劳动成本的好处，其原因很直接是因为高工资带来降低员工离职率，而节省召募与训练等人事费用。所以为避免离职成本的膨胀，资方不会将工资一直压低到等于员工的机会成本的水平上。6.社会风俗模型（socialcustommodels）不同于偷懒、反淘汰、投桃报李与异动成本模型强调厂商的利润动机是使价格机能失灵的缘故，社会风俗模型则强调非利润动机的尊严或面子问题是价格机能失灵的原因。如果社会中存在一种信念认为市场工资必须高于员工的机会成本，那么给付相当于员工机会成本的工资水平的雇主，将会受到认同此理念的社会大众的责难，当此社会压力够大时，雇主为尊严或面子问题会愿意放弃压低工资所能带来的利润诱因，而支付员工高于其机会成本的工资，非自愿性失业因此无法幸免。简介效率工资理论的基本假说就是工资和效率的双向作用机制，即生产率高的工人理应得到高工资，工资依赖于工人的生产率，而另一方面工人的生产率也依赖于工资，工人的行为常受到工资的影响，例如，工资的高低可以影响工人的偷懒程度、辞职率、工作士气和对雇主的忠诚等。为此，追求利润的厂商存在很强的激励去按生产率来选择工人，但在雇用工人之前，其生产率是难以观测到的，厂商可以把工人的年龄、性别、学历以及工作经验等作为选择的依据，但仅仅这些是不够的，这时，就会涉及到反向选择问题，即厂商往往把工人愿意接受的工资作为选择的依据，因为工人愿意接受的工资水平从一个侧面表明他不能在其他地方得到更高的工资，否则他就会讨价还价或受雇于其他厂商。这时，工资作为一个信号为厂商传递了重要的信息，生产效率和工资水平之间存在着正相关的运动关系。具体来说，效率工资论主要包括三方面的内容：（1）效率工资与失业效率工资论认为，厂商采用效率工资是因为它有激励工人生产积极性，提高劳动生产率的作用。劳动生产率极大的依赖于厂商支付给工人的工资。如果工资削减损害了生产率，引起产品劳动成本的提高，那么，为了保持效率，厂商宁愿支付给工人较高的工资，而不愿降低工资，工人的工资高于或等于效率工资，高工资使劳动市场不能出清，从而出现失业。（2）效率工资的微观基础A.偷懒模型：若不存在失业，即劳动力市场出清，则所有厂商都支付相同的市场出清工资，这对磨洋工者是有利的，解雇作为怠工的成本太低，那么被解雇的威胁将不会使工人减少偷懒，因为他们知道他们还可以花费很小的成本找到另一份工作。但是某厂商支付的工资高于其他厂商，此时供需不平衡，劳动力市场存在失业，那么被解雇的工人将在失业大军中等待以重新寻找工作，等待寻找的成本是很大的，即失业是有成本的，这样，受雇的工人便会减少偷懒以免遭解雇。因此，第i个厂商雇佣的一个代表性的工人的生产率i是该厂商支付的工资i、其他厂商支付的工资-i以及失业率v的函数，即：i=i（i，-i，v）。B．人事变更模型：有很多厂商在雇用工人之前先培训他们，培训是需要花费成本的，只要工人在接受培训时，不支付培训成本，那么工人辞职的可能性就大，辞职率越高，厂商的培训成本就越大。因此，为降低辞职率，雇主支付给雇员的工资相对于其他厂商往往较高，高工资可以减少工人的辞职率，显然，辞职率的变化，人事的变更直接影响到生产率的高低，因此，生产函数可写成：i=i（i/-i）。（3）效率工资和经济周期在垄断竞争市场中，厂商有调整工资和价格的能力。选择效率工资的厂商与选择利润最大化工资的厂商的误差，只是厂商利润的二阶小量，这意味着实行效率工资的厂商的利润与最优化厂商的利润差别不大。实行效率工资时，工资有粘性，工资水平不会随着需求的变化而迅速作出调整。工资粘性导致价格也出现粘性。价格调整后，利润的增量也是利润的二阶小量，与最优地调整价格的厂商的利润之差很小。当货币供给减少引起总需求下降时，支付效率工资的厂商会保持名义工资和价格不变，在工资和价格近似不变时，厂商必须通过调整产出来适应需求的变化，因此，总产出和就业水平都会随之改变，经济出现周期性。基本内容效率工资能否降低单位效率上总劳动成本，成为真正意义上的效率工资，受到一系列因素的制约。下面通过三个方面来展示效率工资的作用机理：1、效率工资是一种礼物交换行为在效率工资理论中，有一个基本的假定：企业的效率工资是用来交换员工加倍工作的，而员工的加倍工作也是用来获取企业的高工资，社会关系中的互惠原则是效率工资起作用的基本条件。2、一旦发现偷懒行为立即严惩偷懒者，是企业理想的作法。在效率工资理论中，效率工资要起激励、约束作用，必须按照游戏规则，严惩偷懒者。这是保证效率工资起作用的重要前提，因此，能否保证被发现有违纪者一律严惩，是效率工资能否奏效的重要因素。3、效率工资水平的确定具有主观性。员工对企业的认同感如何，员工关系的亲密程度以及对外部失业情况和经济景气状况的判断都影响效率工资水平以及效率工资的实际效用。从这一意义上说，企业是否主动支付员工工资，是否拥有良好的信誉和名声，尤其是在劳动关系上的名声如何及企业文化的建设水平都会影响员工对效率工资的判断，进而影响效率工资的有效性。此外，既然效率工资对塑造企业文化，培养企业精神，乃至关系到企业的前途命运方面都极具影响力，那么改善效率工资激励效果的技巧也日益被关注起来：其一，注意效率工资与其它激励机制的相互补充：效率工资的目的是起到激励和约束作用，降低监控成本。在某些高科技企业中，由于该领域人才难求，开除一个关键员工对公司的发展可能是致命的，因此，在这样的行业中，高工资对提高绩效已经不再是唯一的手段，因为很高的工资也难以避免其他企业以更高的出价把他挖走。企业应采取其他激励手段，如股票期权等与高工资配合使用，使员工利益与公司的发展紧密联系在一起，从而使员工处于被高度激励和长期激励的状态，减少员工的违纪行为。在知识型企业中，效率工资可以与股权激励、与机会和事业激励等结合起来使用，效果会更加理想。其二，考虑企业和员工是否共同遵守互惠原则：在劳动力市场上，甚至在产品市场和资本市场上，企业和员工个人的声誉都是非常重要的因素。从根本上看，效率工资之所以有效，是因为它在信息不完全、不对称的情况下，提供了一个可靠信号，帮助企业或员工作出甄别与选择。而这一信号的可靠性在于企业与员工之间仍有基本的信任，双方都会相信对方是重视声誉的，是尊重社会交换关系中的互惠性原则的。否则，若没有真实可靠的信号，劳动力市场的信任危机就难以避免。其三，主动促进劳动力市场的健康发展：二元劳动力市场的存在受效率工资的影响，但同时也是效率工资能够发挥激励-约束作用的条件。在一定程度上，中国目前仍然存在的由非市场因素所导致的劳动力二元分割现象减弱了效率工资的筛选作用，破坏了劳动力市场的基本游戏规则，势必影响效率工资的激励作用。实际上，要提高效率工资的激励效用，重要的是要积极促进外部劳动力市场的健康发展。虽然，政府对于劳动力市场的完善有不可推卸的责任，但每一个企业作为劳动市场的主体之一，遵守市场游戏规则，尊重社会交换准则，是完善市场秩序的重要内容，也是提高自身效率工资等激励工具效用的手段之一。效率工资对我国企业的借鉴意义效率工资解释了工资的粘性和失业率的存在，它对我国企业的实践活动有着广泛的指导意义：首先，由于我国多数企业机构庞大，从而导致监督成本也是不可低估的。只要存在监督成本，那么职工就有可能采取偷懒行为，为使职工不偷懒，企业必须支付高于市场出清工资水平的工资，结果是企业对劳动力的需求下降，市场上出现非自愿的失业。其次，效率工资模型解释了我国劳动力市场工资刚性的原因，即企业在面临市场波动时，为什么不会作出迅速的工资调整。因为工资的下降会影响到所有职工的努力水平，进而影响企业的产出水平。进一步说，如果在降低工资的情况下，进行劳动力的替换，对企业而言并非最优的选择，因为企业不仅要承担在解雇和重新雇佣中产生的成本，而且要承担由于内部人和新来者之间的非合作倾向及职工士气下降而造成的企业生产水平的下降。第三，效率工资理论解释了我国企业中的“混同均衡”问题。在传统的国有企业中，高素质人拿走的比带来的要少，而低素质人拿去的比带来的多，由此维持企业的收支平衡，即经济学上的“混同均衡”，即使到现在，国有企业招人时仍然只问价格，能力再高，如果要价也高，国有企业也没法用。而外企工资制度的一个基本特征是“优质优价”，也就是首先考虑你能为本企业创造多少价值，然后再考虑付你多少工资。在成本效益的原则下，工资即便上千上万亦在所不惜。外企与本土企业竞争，其实只在劳动力市场上做文章，即用高工资将高素质人吸走，而同时将低素质人留给国企，这样原有的“混同均衡”就被新的“分离均衡”所代替。因此，中国企业必须在人力资源管理上下大功夫进行制度创新，为企业员工创造一个良好的激励机制。第四，效率工资理论指出，需适当地拉开企业内上岗者和下岗者之间的工资差别；在再就业的过程中，应改变政府或企业包办的做法，转而更强调个人选择和努力。这样，下岗对于职工而言的效用期望降低，便会促使职工努力工作。如果再就业更大程度的依赖职工自身，即便再就业比率短期内会有所下降，在长期内，则利于提高劳动力再配置过程的效率，形成高效率就业、经济增长、社会吸纳就业能力增强的良性循环。此外，效率工资还解释了近些年来我国出现的高薪聘请企业管理人员，高薪征求优秀教材以及高薪设立教授岗位等现象，也对公务员的“高薪养廉”政策作出了合理的解释。1914年福特汽车公司开始向其工人支付每天5美元的工资。由于当时流行的工资在每天2-3美元之间，所以福特的工资远远高于均衡水平。求职者在福特汽车工厂外排起了长队，希望获得这样的工作机会。福特的动机是什么呢？亨利福特后来写道：“我们想支付这些工资，以便公司有一个持久的基础。我们为未来而建设，低工资的企业总是无保障的。为每天8小时支付5美元是我们所做出的最好的减少成本的事之一。”从传统经济理论的角度看，福特的解释有点怪。他提出的高工资意味着低成本，而不是高成本。也许他是用高工资提高工人的生产率。实际上有证据表明，支付如此高的工资有利于公司。根据当时的一份调查报告：“福特的高工资摆脱了惰性和生活中的阻力。工人绝对听话，而且可以很有把握的说，从1913年的最后一天以来，福特工厂的劳动成本每天都在下降。”旷工减少了75%，这表明工人的努力程度大大提高了。高工资改善了工人的纪律，使他们更忠实的关心制度，并提高了他们的个人效率。。
第6篇 受众调查
受众调查，是指新闻传播机构了解受众的基本情况、意愿、需求、观点、态度、反馈的社会调查活动，是考察新闻传播社会效果的一种主要方法，以改进新闻报道为目的，属于信息反馈的研究范围，分主动反馈和被动反馈两个渠道，主动反馈是指受众收受新闻调查，主动以来信、来电等方式表达其意愿、意见；被动反馈是指新闻传播机构派出专员乃至委托专门调査公司向受众征集、收集意见，方法有电话访问、个别访问、座谈会、抽样问卷调查、聘请新闻评议员等。[1]新闻传播机构了解受众的基本情况、观点、态度、反应和征询受众意见的活动。考察新闻传播社会效果的一种方法，属于信息反馈的研究范围。受众调查受众调查的核心问题是了解受众的需要。新闻机构要使自己的传播取得效果，就必须努力适应受众的新闻需求。受众需要决定于受众对客观世界关注的程度。受众经济活动、生活水平、教育程度、文化素质越高，社会责任感越强，知政、议政、参政的欲望越强，个人和社会生活关系越密切，获取新闻的欲望也越强；受众又因社会地位、职业、年龄、兴趣等不同，需要也有所不同。总的来说，受众需要既有共同性，又有差异性。为了满足受众的需要，就必须经常性地开展受众调查。受众调查是了解受众的最常见的一种方式。1．受众调查是了解受众的基本渠道。在做出重大决策的前后，受众调查的意义更加突出。2．受众调查可以为受众提供一个表达自己要求的渠道，使受众在信息传播中占据更加主动的地位。3．在重大新闻事件发生时，受众调查可以迅速了解受众对该事件的主要意见和态度。4．受众调查也可以成为新闻报道的一种手段，或者为媒体的新闻报道提供资源。即调查报道。受众调查是社会调查的一种。1、受众调查从大的方面来分有两类：直接调查和间接调查。直接调查：a、访问法：直接资料是指通过实地调查收集的资料。也称第一手资料。实地调查的方法有多种，访问法是受众调查被广泛使用的对直接资料的收集方法。访问法，是指通过询问的方式向调查者了解市场资料的一种方法。访问既可在备有正式问卷的情况下，也可在没有问卷的情况下进行。有正式问卷的访问，调查者通常要设计一种结构严谨的问卷，在访问过程中严格遵循问卷预备的问题顺序提高，这样可以方便今后资料处理。没有问卷的访问，在访问过程中没有标准的询问问题的格式，调查者仅仅按照一些预定的调查目标，自己发挥提出问题进行询问，被调查者回答这些问题，同样有充分的自由。访问法根据调查者同被调查者接触方式不同，访问调查的方法有面谈访问法、邮寄访问法、电话访问法和留置调查法。b、面谈调查：面谈调查是指调查人员通过与被调查者直接面谈询问有关题的方法。间接调查：间接调查主要利用互联网收集与企业营销相关的市场、竞争者、消费者以及宏观环境等信息。企业用的最多还是网上间接调查方法，因为它的信息广泛能满足企业管理决策需要，而网上直接调查一般只适合于针对特定问题进行专项调查。2、从调查对象的范围来看，分为全面调查和非全面调查。由于调查问卷是受众自主接受的方式，由受众自主地决定是否参加调查，所以他们是一种非全面调查，但是与传统的典型调查即抽样调查等都不相同。1935年10月，从事新闻学研究的G.H.盖洛普创立美国舆论研究所，采用抽样方法开展民意测验，定期向新闻界提供社会舆论动向，并影响美国政府的决策。受众调查1936年12月至1937年3月，上海民治新闻专科学校组织的《上海读者和上海报纸》调查，是中国新闻界最早的一次社会调查。1938年2月,中国共产党创办的《新华日报》创刊一个月后，在报上刊出读者意见表，征询读者意见。以后每年一次，并将读者意见和编辑部的改进措施在报上公布，接受读者监督。中华人民共和国建立后，各新闻机构设专人进行定期或不定期的读者调查。50年代初期，新华通讯社曾向中共中央和中央人民政府领导人员寄送调查表，毛泽东填写了对该社稿件的评价意见。受众调查是中国人民新闻事业的一种传统。中国新闻机构均设有群众工作部门，处理群众来信、来访，定期或不定期地向受众作调查。调查的方式有：①个别交谈；奥运受众调查②开座谈会；③通信或电话征询；④统一发出受众调查表或在报上公开登载调查提纲；⑤直接观察；⑥定点设立评报员或评报小组，广播、电视则建立听评点和视评点。不同的调查内容采用不同的调查方式，目的都是了解新闻发布后的社会效果。受众对新闻的需要和兴趣，随着人们社会环境的变化而改变，所以受众调查需要经常进行。采用社会统计方法和电子计算机技术进行抽样调查，可以得到科学的数据。抽样调查有以下几个步骤：①制订调查方案，包括调查目的、调查对象、调查范围、调查内容及方法、步骤；②设计调查表，其中所列的问题要明确，用语要准确、明了、亲切、全面，调查表形式要便于电子计算机统计；③组织训练调查人员；④资料整理；⑤撰写调查报告。1、出发于理论，落脚于实践；2、减少主观因素干扰，客观反映受众状态；3、注重定量分析，深化定性研究；4、调查范围广泛，研究方法多样。此外，还具有主动性与被动性相融合、集效益的直接性与间接性于一身、时效性强等特点。受众调查的典型是网络受众调查。网络媒介与传统媒介在受众调查方面最大的差别是，网络媒介在功能上受众调查的超越。网络媒介具有先天的“可统计性”，在这一点上，传统媒体望尘莫及。传统媒介的受众调查方法，大致有直接观察法、个别访谈法、间接收集法和实地调查法等四种，这些方法往往需要投入大量的人力、物力、财力，而且展开周期长，传统媒介凭借自身的力量难以独立进行，它们不得不求助于专门的调查机构或者联合展开调查。而网络媒介凭借自身的统计功能可以独立进行在线受众调查(OnlineSurvey)，这种方法省时、省钱、省力。当然，网络媒介同样需要委托专门的机构进行受众调查，这是因为网络媒介自行调查取得的结果不具有权威性，不能说服广告商和公众。网络媒介的可统计性?1.从传播学的角度讲受众调查传统媒介的传播方式是点对面的单向传播，信息是传播者“推”(PUSH)给受众。网络媒介的传播方式则是点对点的双向传播，受众可以主动将信息“拉”(PULL)出来。由于是点对面的传播，传统媒介只能对作为群体的受众(大众或者小众)进行传播，无法顾及作为个体的受众。加上，传播者是面向群体的受众“推”出信息的，当然无从得知单个受众的接受情况。网络传播的点对点传播特性决定了，在理论上网络媒介能够确切知道每个受众接受信息的情况，而且在网络传播中，受众主动出击寻找信息，进一步加强了网络媒介对受众的喜好、上网时间、阅读习惯等详细情况的掌握。2.从传播技术上讲(1)网络媒介传播的所有信息是同质化的，均以数字方式出现；传播信息的载体为比特；这说明网络媒介传播信息本身和其载体均可以被统计和计算，同样，受众对它们的使用状况也能被统计。(2)网络传播的渠道为计算机和互联网络，它们具有统计和计算功能，网络受众在网上接受信息的活动当然能够被计算机追踪。网络媒介受众调查方法的先进性网络媒介的“可统计性”赋予网络受众调查方法以先进性，与传统方法相比，它的先进性具体表现在以下方面1.网络媒介可独立进行受众调查，而传统媒介的受众调查工程量浩大，它们自身难以展开调查，往往需要借助专门的调查机构进行。受众调查2.网络受众调查中，在线调查的费用大大低于传统方法。网络媒介日常的调查都是采用在线调查方式，通过各种在线手段收集受众信息。在线调查几乎不花费任何费用就可以获得大量受众信息。3.网络媒介能够经常进行受众调查。网络几乎每天都在进行受众调查，甚至每时每刻都在进行，这对传统媒体来说是难以想象的。受众调查工作已经与网站日常工作融为一体，网站工作人员几乎每天都在查看、分析当天、前一天或前一段时间的受众调查数据。4.网络受众调查特别是在线调查具有实时性。调查的周期短，甚至可以即时进行，这样获得的数据能够及时反映受众的最新变化，便于网络媒介及时做出针对性调整。传统媒介的受众调查往往周期较长，调查结果只能说明较长时间以前的情况，难以跟上受众的最新变化，对受众的反应比网络媒介就迟钝得多。5.在线调查不受空间限制，能够进行跨地域的大规模调查。“传统的受众调查受地域制约很大，特别是一些要在全国乃至全球范围内进行的大型调查，需要各个区域的通力配合，操作起来颇有难度。在线调查则可充分利用互联网全球覆盖的特性随时进行”。6.网络受众调查的手段丰富。它不仅可以吸收传统调查方法的精华，如抽样调查法，还可以利用其传播的高科技和互动性特点，综合网上网下多种手段进行调查，以保证调查结果的科学性、真实性。受众调查1、评价传播效果的功能；2、提供传播决策依据的功能；3、检查播出节目的可靠性和准确度的功能和影响节目安排的功能；4、规范广告活动的功能；5、理论建设与学术探讨的功能；6、扩大报道线索，扩展报道内容的功能。1、明确调查目的2、选定调查研究的题目3、初步探索4、分解课题和决定调查事项5、成立假设6、理论解释与界定概念7、确定调查研究的方式8、设计调查指标9、界定研究总体和决定抽样的步骤10、制定具体的调查方案与计划
第7篇 弗洛斯特法则
弗洛斯特法则：要筑一堵墙，首先就要明晰筑墙的范围，把那些真正属于自己的东西圈进来，把那些不属于自己的东西圈出去。实际上，做任何事情之前，都要有一个清晰的界定：什么能做，什么不能做；接受什么，拒绝什么……做人如此，做企业也是如此。我们一定要清楚我们适合做什么，不适合做什么。要是盲目跟风，轻则会竹篮打水，重则会全军覆没。在现实生活中，没有一个企业能够获得整个市场，至少不能以同一种方式吸引住所有的购买者，因为购买者实在太多、太分散，而且他们的需要和购买习惯各不相同。此外，企业在满足不同市场部分的能力方面也有巨大差异。因此，每个企业都必须寻找到最适合自己的市场，而不是试图满足整个市场。做自己擅长做的事，你才能取得成功。要想在竞争中立于不败之地，企业就一定要对自己有一个明确的定位。该干什么，不该干什么，心里一定要有底。要是不顾自己的实际情况，什么都想做，什么都想上马，还美其名曰规模经济、赢家通吃，那么到时苦的只会是自己。战略决策是战略管理中极为重要的环节，其起着承前启后的枢纽作用。战略分析为战略决策提供了大量决策信息，战略决策则需要综合各项信息确定企业战略及相关方案。战略实施则是更详细地分解展开各项战略部署，实现战略决策意图和目标。战略决策阶段首要任务是战略定位问题，重点包括市场范围S定位和产品门类P定位（就产品P而言，大处讲可以是行业选择，小处讲可以是产品选择），二者密切联系，组合形成一定的SP战略单元。一、S或P定位决策的五种类型战略定位是种战略目标，确定了企业用什么产品服务于哪类客户，战略定位必然涉及目标与当前现状的关系。对新生企业而言，战略定位是全新的，不受原有定位的影响。对成型企业而言，战略定位涉及目标市场范围与当前市场范围的关系，涉及目标产品门类与当前产品门类的关系，其定位决策要权衡的因素就要复杂的多。笔记本市场市场范围定位或产品门类定位就目标定位与当前定位关系而言，借用数学集合概念分别可形成如下图所示五种关系，各自形成相应的五种决策。在市场范围定位决策中，集合A代表当前市场范围，集合B代表目标市场范围。五种关系所代表的五种决策为：A与B等同，即目标市场范围与当前范围市场一致，维持当前市场范围不变；A包含于B，即扩大当前市场范围；A包含B，即收缩当前市场范围；A与B相交，即收缩当前部分市场范围，进入新的市场范围；A与B无关，即退出当前全部市场范围，进入新的市场范围。在产品门类定位决策中，集合A代表当前产品门类，集合B代表目标产品门类。五种关系所代表的五种决策为：A与B等同，即目标产品门类与当前产品门类一致，维持当前产品门类不变；A包含于B，即扩大当前产品门类；A包含B，即收缩当前产品门类；A与B相交，即收缩当前部分产品门类，增加新的产品门类；A与B无关，即退出当前全部产品门类，增加新的产品门类。二、SP战略单元定位决策市场范围与产品门类具有组合关系，可形成SP战略单元矩阵。战略定位决策要在市场范围定位决策和产品门类定位决策基础上确定SP战略单元的定位，需要处理当前SP战略单元与目标SP战略单元关系，结合前面决策类型，退出某市场范围或产品门类，常意味着要退出其涉及的多个SP战略单元，决策时要综合考虑决策影响，考虑资本处置。增加新的市场范围或产品门类，则需要确定SP战略单元规划，考虑各SP战略单元的相互影响及相互利用。SP战略单元总体布局或组合效果，重点考虑如何保障企业经营绩效总体最优，如何保障长远经营绩效的最优；确定各SP战略单元的目标，重点包括资本投入目标、资本收益率目标、市场份额目标、资本产出目标等；确定新增SP战略单元的实现途径，如所退出的SP战略单元资本再利用，原有SP战略单元如何促进新增战略单元目标实现等。三、不同战略定位组合的优缺点从SP战略单元矩阵中可以发现，有的行或列仅存在一个有效的SP战略单元，有的则有两个或多个，这反映了SP战略单元组合状态。也可从SP战略单元关联性强弱或扩展性难易方面来考察，关联性强弱或扩展性难易具有显明的优缺点，是战略定位决策时必须考虑的课题，此点也可借鉴应用于营销策略中。SP战略单元横向扩展意味着某类产品要进入新的市场范围，即挖掘产品新的客户群。横向扩展容易则往往意味着市场范围定位相对集中，市场差异性小。横向扩展困难则往往意味着市场范围定位相对分散，市场差异性大，相当于市场的多元化。市场差异性小，则市场开发成本低，但市场风险高，客户喜好变化或客户信任度变化则很容易从一类客户传播到其他类型客户。市场差异性大，则市场开发成本高，但市场风险低，某类市场客户对其他市场客户影响小。SP战略单元纵向扩展意味着让某市场范围接受其他产品服务，即挖掘客户新的需求。纵向扩展容易则往往意味着产品定位相对集中，产品差异性小；纵向扩展困难则往往意味着产品定位相对分散，产品差异性大，相当于产品的多元化。产品差异性小，原有市场范围客户能共用，产品推广成本低，如冰箱和洗衣机，但企业抗危机能力弱，由于市场定位相同，客户群相同，某类产品失信于客户，会引起客户对其他产品怀疑。产品差异性大，原有市场范围客户难以共用，产品推广成本高，如汽车和发动机，但抗危机能力强，由于产品定位不同，客户群不同，某类产品有问题对其他产品影响相对较小。不同扩展优缺点均很明显，此处涉及到多元化与专一化优缺点的争论，企业在决策时要综合权衡。|SP战略单元矩阵可提供纵向扩展营销和横向扩展营销两种思路，促进企业战略营销。纵向扩展营销：可称为深挖需求型，深挖客户各方面需求，开发更多产品满足客户需求；先以某主打产品打动目标客户，再向客户推其他产品或业务；如服务领域的保险公司、商业网站等，不断向客户增加其他服务项目，由此获得更多收益。横向扩展营销：可称为深挖用途型，深挖产品各方面用途，开发更多市场扩大销售领域；以某产品先将某市场范围客户打动，再将该产品推广到其他市场范围；如计算机产品由最初的数据计算，扩展到商业服务，再扩展到家庭娱乐，其消费群不断扩大。通过借用数学中集合的概念分析市场范围或产品门类定位决策，能清楚地认识目标定位与当前定位的关系。通过SP战略单元矩阵分析SP战略单元定位组合，能促进企业更宏观认识不同战略单元的位置和关系，分析不同战略定位决策的优缺点和利弊，并可指导企业战略营销，整体改进企业经营绩效。产品是企业市场营销组合中的一个重要因素。产品定位直接影响和决定着其他市场营销组合因素的管理，对企业市场营销的成败关系重大。在现代市场经济条件下，每一个企业都应致力于产品质量的提高和组合结构的优化，以更好地满足市场需要，提高企业产品竞争力。产品，是指企业向市场提供的能满足消费者或用户某种需求和欲望的任何有形物品和无形服务。产品分类的方法各种各样，从而划分出许多不同的产品类别。对一般消费品而言，按产品的耐用性和有形性，可分为非耐用品、耐用品和劳务。时装非耐用品，一般是指有一种或多种用途的低值易耗品，如火柴、肥皂、盐等。定价要低，应加强广告宣传以吸引顾客试用并形成品牌偏好；耐用品是指能长期使用、价值较高的有形产品。如电视机、空调、家具等。耐用品倾向于人员推销和完善的服务；劳务是指为出售而提供的活动、利益或满意。如理发、美容，劳务的特点是无形性、不可分割性、易变和不可储存。一般来说，它需要更多的质量控制、供应商信用以及适用性。按消费者不同习惯产品可分为：便利品、选购品、特制品、非寻求品。便利品通常是指消费者经常和随时需要的，只肯花费最少的精力去购买的物品。有些是经常需要的，如牙膏、肥皂、香烟；有些是见到时才想买的，如书报杂志；有些是特定情况下急需的，如雨伞、蚊香、创可贴。便利品营销，最主要的是要在时间、地点和销售形式上给顾客以最大的便利。选购品，是指品种、规格复杂，挑选性强，在质量、价格款式等方面需要仔细挑选和比较才能决定购买的物品，如服装、家具等。经营这类产品应在价格和质量上特别注意，同时还应配备训练有素的营销人员。特制品，是指特定品牌或具有特色的、为特定顾客群专门提供的物品，如名牌时装、小汽车、名牌香烟等。消费者愿花较多的时间和精力去购买某种特定的产品。非寻求品，或称非渴求品，是指消费者不知道的物品，或虽然知道，但没有兴趣购买的物品，如人寿保险、墓地、百科全书等。这类物品的特点，决定了企业必须加强广告宣传和推销工作。工业用品的分类，可分为原材料和零部件、固定资产、供应品等。在现代社会化大生产和市场经济条件下，大多数企业都生产和销售多种产品。由此而产生了产品组合的概念。宝洁产品组合是指一个企业生产经营的全部产品的有机组成方式，即全部产品的结构。一个企业的产品组合，通常包括若干产品线(又叫产品系列)，如宝洁公司的产品线包括了洗涤剂、牙膏、香皂、方便尿布、纸巾等系列。而每个产品线又包括数目众多的产品项目。比如，宝洁在香皂产品系列中就包括了象牙、佳美、舒肤佳、海岸等。可见产品线，是由具有同类功能，而规格、档次、款式不同的一组产品构成。其中，不同的个别产品，称为产品项目。产品组合的宽度，是指一个企业内拥有产品线的数目。如上所述，宝洁公司的产品组合宽度是五条产品线。产品组合的深度，是指企业经营的每个产品线中产品项目的多少，多者为深，少者为浅。产品差异化是指企业以某种方式改变那些基本相同的产品，以使消费者相信这些产品存在差异而产生不同的偏好。按照产业组织理论，产品差异是市场结构的一个主要要素，企业控制市场的程度取决于它们使自己的产品差异化的成功程度。除了完全竞争市场和寡头垄断市场以外，通常产品差异是普遍存在的。企业对于那些与其他产品存在差异的产品拥有绝对的垄断权，这种垄断权构筑了其他企业进入该市场或行业的壁垒，形成竞争优势。同时，企业在形成产品实体的要素上或在提供产品过程中，造成足以区别于其他同类产品以吸引购买者的特殊性，从而导致消费者的偏好和忠诚。这样，产品差异化不仅迫使外部进入者耗费巨资去征服现有客户的忠实性而由此造成某种障碍，而且又在同一市场上使本企业与其他企业区别开来，以产品差异为基础争夺市场竞争的有利地位。因此，产品差异化对于企业的营销活动具有重要意义。为取得产品差异化策略的成功，企业可从以下几个方面人手：(1)产品差异化。企业生产的产品，在质量、性能上明显优于同类产品的生产厂家，从而形成独自的市场。对同一行业的竞争对手来说，产品的核心价值是基本相同的，所不同的是在性能和质量上，在满足顾客基本需要的情况下，为顾客提供独特的产品。以我国冰箱企业为例，海尔为满足我国居民住房紧张的需要，生产出了小巧玲珑的小小王子冰箱；美菱集团为满足一些顾客讲究食品卫生的要求，生产出了美菱保鲜冰箱；而新飞则以省电节能作为自己产品的特色。这些使三家企业形成了鲜明的差异，从而吸引了不同的顾客群。(2)促销策略差异。产品差异对消费者的偏好具有特殊意义，尤其是对购买次数不多的商品，许多消费者并不了解其性能、质量和款式，所以，企业应通过广告、销售宣传、包装以及公关活动向消费者传播自己的产品差异。比如，同是纯净水，乐百氏在促销中打出了“二十七层过滤”的概念，从而把自己与对手区别开来。(3)服务差别化和人员差别化。按产品的整体概念，产品的服务也是整体产品的竞争。服务差别化要求企业向目标市场提供与竞争者不同的优异的服务。尤其在难以突出有形产品的差别时，竞争的成功关键常取决于服务的数量和质量。区分服务水平的主要有送货、安装、顾客培训、咨询服务、修理服务等。人员差别化是指通过雇用、培训比竞争对手更优秀的员工，来赢得强大的竞争优势。企业的产品组合决策包括扩大产品组合、缩减产品组合和产品延伸策略。时装A.扩大产品组合包括增加产品组合的宽度和加强产品组合的深度。前者指在原产品组合中增加产品线，扩大经营范围；后者是指在原有产品线内增加新产品项目。当企业预测现有产品线的销售额和盈利率在未来可能下降时，就须考虑在现有产品组合中增加新的产品线，或加强其中有发展潜力的产品线。B．缩减产品组合。市场繁荣时，较宽的产品组合会为企业带来更多的盈利机会。但是在市场不景气或原料、能源供应紧张时，缩减产品线反而能使总利润上升。因为剔除那些获利小的产品线或产品项目，企业可以集中力量发展获利多的产品线和产品项目。C．产品延伸策略。每一个企业的产品都有特定的市场定位，如美国的“林肯牌”汽车定位于高档车市场，“雪佛莱”汽车定位于中档车市场，而“斑马”牌则定位于低档车市场。产品线延伸策略，是指全部或部分地改变原有产品的市场定位，具体有向下延伸、向上延伸和双向延伸三种方式。D．向下延伸。是指企业原来生产高档产品，后来决定增加低档产品。企业采取向下延伸决策的主要原因是：一是企业发现其高档产品增长缓慢，因此不得不将其产品大类向下延伸；二是企业的高档产品市场竞争激烈，因此不得不用侵入低档产品市场的方式来反击竞争者；三是企业当初进入高档产品市场是为了建立其质量形象，然后再向下延伸；四是企业增加低档产品是为了填补空隙，不使竞争者有隙可乘。企业在采取向下延伸决策时，会遇到一些风险，诸如：(1)企业原来生产高档产品，后来增加低档产品，这样就可能使名牌产品的质量形象受到损害。所以，低档产品最好用新的商标；(2)企业原来生产高档产品，后来增加低档产品，这样就会刺激生产低档产品的企业，它们可能会向高档产品市场发起反攻；(3)企业的经销商也可能不愿意经营低档产品，因为经营低档产品所得利润较少。E.向上延伸。向上延伸是指企业原来生产低档产品，后来决定增加高档产品。主要理由是：一是高档产品畅销，销售增长较快，利润率高；二是企业估计高档产品市场上的竞争者较弱，易于被击败；三是企业想使自己成为生产种类全面的企业。采取向上延伸策略，也要冒一定风险：(1)可能引起生产高档产品的竞争者进入低档产品市场进行反攻；(2)未来的顾客可能不相信企业能生产高档产品；(3)企业的销售代理商和经销商可能没有能力经营高档产品，企业需培训销售代理商和经销商。F．双向延伸。定位于市场中间范围的企业在占据市场优势之后，可能会决定朝产品大类的上下两个方向延伸。所谓双向延伸，是指企业原来生产中档产品，后来决定同时一面增加高档产品，一面增加低档产品。例如，起初美国鲍默公司在低质量和低价格的电子计算机市场上占支配地位，休莱特——帕卡德公司在高质量和高价格电子计算机市场上占支配地位，后来，得克萨斯仪器公司决定先进人中等质量和中等价格的电子计算机市场，然后决定逐渐增加高档和低档电子计算机，它一方面推出高档电子计算机，但价格比休莱特——帕卡德的低，另一方面又推出低档电子计算机，但质量比鲍默的好，价格比鲍默的低，目的是占领高档和低档电子计算机市场。J．产品线填补策略。是指企业在现有的产品线内增加一些生产项目，使原有的产品线拉长。主要是为了利用企业剩余的生产能力，填补市场空缺或防止竞争者的进入。这种策略实际上是要在企业原有的产品线内发现尚未满足的市场需求，为某个细分市场增加有特色的产品。但是，要防止这种填补会导致新旧产品项目的“自相残杀”。H．产品线现代化策略。这种策略强调把现代科技应用到生产过程中去。产品组合状况直接关系到企业的销售额和利润水平，在决策之前，企业必须对现行产品组合做出系统的分析和评价，并决定是否加强或剔除某些产品线或产品项目。一是产品线的销售额和利润分析。即分析、评估现行产品线上不同产品项目所提供的销售额和利润水平；二是产品项目市场地位分析。即将产品线中各产品项目与竞争者的同类产品作对比分析，全面衡量各产品项目的市场地位。许多投资者买入股票非常随便。只要有股评人士推荐，或有利好传闻，就准有人买。对于这些朋友来说，买股票比买菜还随意，买菜还要挑三捡四呢。随意的结果可想而知，买入后大多被套牢，然后抱回家睡觉，等待解套。(感受中国股市最具震撼力的攻击型波段…)股票如果买入股票时能掌握一些有效的原则并严格遵照执行，就可以大大减少失误而提高获利的机会。下面介绍几个有效的买入原则。在准备买入股票之前，首先应对大盘的运行趋势有个明确的判断。一般来说，绝大多数股票都随大盘趋势运行。大盘处于上升趋势时买入股票较易获利，而在顶部买入则好比虎口拔牙，下跌趋势中买入难有生还，盘局中买入机会不多。还要根据自己的资金实力制定投资策略，是准备中长线投资还是短线投机，以明确自己的操作行为，做到有的放矢。所选股票也应是处于上升趋势的强势股。在没有十足把握的情况下，投资者可采取分批买入和分散买入的方法，这样可以大大降低买入的风险。但分散买入的股票种类不要太多，一般以在5只以内为宜。另外，分批买入应根据自己的投资策略和资金情况有计划地实施。中长线买入股票的最佳时机应在底部区域或股价刚突破底部上涨的初期，应该说这是风险最小的时候。而短线操作虽然天天都有机会，也要尽量考虑到短期底部和短期趋势的变化，并要快进快出，同时投入的资金量不要太大。股市是高风险高收益的投资场所。可以说，股市中风险无处不在、无时不在，而且也没有任何方法可以完全回避。作为投资者，应随时具有风险意识，并尽可能地将风险降至最低程度，而买入股票时机的把握是控制风险的第一步，也是重要的一步。在买入股票时，除考虑大盘的趋势外，还应重点分析所要买入的股票是上升空间大还是下跌空间大、上档的阻力位与下档的支撑位在哪里、买进的理由是什么？买入后假如不涨反跌怎么办？等等，这些因素在买入股票时都应有个清醒的认识，就可以尽可能地将风险降低。“强者恒强，弱者恒弱”，这是股票投资市场的一条重要规律。这一规律在买入股票时会对我们有所指导。遵照这一原则，我们应多参与强势市场而少投入或不投入弱势市场，在同板块或同价位或已选择买入的股票之间，应买入强势股和领涨股，而非弱势股或认为将补涨而价位低的股票。要想在股市中特别是较短时间内获得更多的收益，关注市场题材的炒作和题材的转换是非常重要的。虽然各种题材层出不穷、转换较快，但仍具有相对的稳定性和一定的规律性，只要能把握得当定会有丰厚的回报。我们买入股票时，在选定的股票之间应买入有题材的股票而放弃无题材的股票，并且要分清是主流题材还是短线题材。另外，有些题材是常炒常新，而有的题材则是过眼烟云，炒一次就完了，其炒作时间短，以后再难有吸引力。投资者在买入股票时，都是认为股价会上涨才买入。但若买入后并非像预期的那样上涨而是下跌该怎么办呢？如果只是持股等待解套是相当被动的，不仅占用资金错失别的获利机会，更重要的是背上套牢的包袱后还会影响以后的操作心态，而且也不知何时才能解套。与其被动套牢，不如主动止损，暂时认赔出局观望。对于短线操作来说更是这样，止损可以说是短线操作的法宝。股票投资回避风险的最佳办法就是止损、止损、再止损，别无他法。因此，我们在买入股票时就应设立好止损位并坚决执行。短线操作的止损位可设在5%左右，中长线投资的止损位可设在10%左右。只有学会了割肉和止损的股民才是成熟的投资者，也才会成为股市真正的羸家。1、趋势原则，那些大盘涨则涨，大盘跌则盘整的股票，说明资金已经控制了该股。手中有一定的筹码，具有良好的抗跌性。不过选择这样的股票要决定止赢点。适可而止，恶性庄家也不好对付。2、采用分批买入，也可以采用分批卖出获利。例如4元买进，3元买进，2元买进。可以选择3元卖出，4元卖出，5元卖出。犹如谚语‘不要把鸡蛋放在一个篮子里’道理。3、底部是获利的基础，时机选择决定一战得胜。4、可以用债券减少风险，稳步理财，多项目理财。5、买涨不买跌6、题材出台，该注意随时准备出货了。7、止损是关键，留的青山在不怕没柴烧。
第8篇 垄断性竞争
垄断竞争（monopolisticcompetition）是指许多厂商生产并出售相近但不同质商品的市场现象。垄断竞争是在旧经济中常见的一个特征，同时这一特征在新经济（又称知识经济）时代表现得更为明显。垄断竞争是经济学中比较典型的市场形式之一，并在以下条件下产生：1.市场中具有众多的生产者和消费者，2.消费者具有明确的偏好，商品和服务是“非同质的”，3.供应者进出自由。进行垄断性竞争的企业在短期具有垄断性质，而在长期则是暴利的。值得注意的是，垄断性竞争虽然一直是微观经济学中研究市场与竞争的话题，但是越来越被宏观经济学家所运用，特别是在1970年代以后注重微观基础的建模风潮下。由于垄断竞争厂商产品是有差别的，因此其需求曲线的一条向右下方倾斜的曲线；同时其产品之间又具有很强的替代性，因而其需求曲线是一条向下倾斜、相对平坦的曲线。垄断竞争厂商所面临的需求曲线有两种：d、D需求曲线，如图所示。垄断竞争厂商的需求曲线（1）当某厂商降价时，它设想其他厂商都不会采取降价措施，这样，该厂商不仅可能增加对原有顾客的销售量，而且还能把较多的顾客从其他厂商那里吸引过来，厂商的销售量可望有较大幅度的增加，用d来表示，d较为平坦，表示需求曲线弹性较大，厂商一旦降价，可以增加很大的销售量。例：P0降至P1，Q0增至Q1，由于d曲线出现的情况仅存在于厂商的设想之中，称为“想象”需求曲线。（2）当某厂商降价时，其他厂商也会作出同样的反应。这样，该厂商就无法从其他厂商那里吸引新的顾客，而只可能增加原有顾客的销售量，因此增加的销售量是十分有限的，反映在图中就是D，D较为陡峭，表示需求弹性较小，厂商一旦降价，可以增加的销售量有限，在同样的降价幅度下，厂商只能由Q0增加到Q2，由于假定所有厂商的销售量都以同样幅度增加，因此，每个厂商所占有的市场份额将不会改变，所以D曲线也被称为“市场份额”需求曲线。（1）企业数量多但规模相对比较小（2）产品相似又彼此差别----与完全竞争市场的差别所在，因而需求曲线向下倾斜（3）企业进出不受限制----与完全垄断市场的差别所在，资源可以在行业间转移（4）众多小的购买者（5）厂商众多市场上厂商数目众多，每个厂商都要在一定程度上接受市场价格，但每个厂商又都可对市场施加一定程度的影响，不完全接受市场价格。另外，厂商之间无法相互勾结来控制市场。对于消费者，情况是类似的。这样垄断竞争市场上的经济人是市场价格的影响者。（6）互不依存市场上的每个经济人都自以为可以彼此相互独立行动，互不依存。一个人的决策对其他人的影响不大，不易被察觉，可以不考虑其他人的对抗行动。垄断竞争市场竞争程度较大，垄断程度较小，比较接近完全竞争，而且要现实得多，在大城市的零售业、手工业、印刷业中普遍存在。从总体上说，这种市场具有以下特点。1.厂商众多市场上厂商数目众多，每个厂商都要在一定程度上接受市场价格，但每个厂商又都可对市场施加一定程度的影响，不完全接受市场价格。另外，厂商之间无法相互勾结来控制市场。对于消费者，情况是类似的。这样垄断竞争市场上的经济人是市场价格的影响者。2.互不依存市场上的每个经济人都自以为可以彼此相互独立行动，互不依存。一个人的决策对其他人的影响不大，不易被察觉，可以不考虑其他人的对抗行动。3.产品差别同行业中不同厂商的产品互有差别，要么是质量差别，要么是功用差别，要么是非实质性差别（如包装、商标、广告等引起的印象差别），要么是销售条件差别（如地理位置、服务态度与方式的不同造成消费者愿意这家的产品，而不愿购买那家的产品）。产品差别是造成厂商垄断的根源，但由于同行业产品之间的差别不是大到产品完全不能相互替代，一定程度的可相互替代性又让厂商之间相互竞争，因而相互替代是厂商竞争的根源。如果要准确说出产品差别的含义，则可这样来说：在同样的价格下，如果购买者对某家厂商的产品表现出特殊的爱好时，就说该厂商的产品与同行业内其他厂商的产品具有差别。4.进出容易厂商进、出一个行业比较容易。这一点同完全竞争类似，厂商的规模不算很大，所需资本不是太多，进入和退出一个行业障碍不大，比较容易。5.可以形成产品集团行业内部可以形成多个产品集团(productgroup),即行业内生产类似商品的厂商可以形成团体，这些团体之间的产品差别程度较大，团体内部的产品之间差别程度较小。牙膏、洗发水、成都小吃店、鞋店、加油站----产品差异来自于位置、材料、做工和品牌等方面的不同。垄断竞争下的短期均衡龚断竞争下的短期均衡（1）由于厂商可以自由进入，垄断竞争长期均衡满足：LAC=AR=P，MC=MR（2）垄断竞争的效率低于完全竞争（均衡价格高、均衡产量低），因为均衡时p≠MC,同时生产没有推进到平均成本最低点；（3）垄断竞争的效率高于完全垄断；（4）垄断竞争带来了产品差异化，更好地满足了消费者；同时有利于技术进步；（5）垄断竞争对于人民来说就不用掏出更多的钱买一样的商品在长期，厂商可以任意变动一切生产投入要素。若一行业出现超额利润或亏损，会通过新厂商进入或原有厂商退出，最终使超额利润或亏损消失。因此，垄断竞争不能象完全垄断那样，长期保有超额利润，而是又是象完全竞争一样，在长期只能获得正常利润。在图a中，假定代表性企业开始时在I点上经营。在I点所对应的产量Q1上，最优生产规模由SAC1曲线和SAC2曲线所代表；企业的边际收益MR曲线、长期边际成本LMC曲线和短期边际成本SMC曲线相交于E1点，即存在均衡点E1；d曲线和D曲线相交于I点，即市场供求相等。由于生产集团内存在着利润，新的厂商就会被吸引过来。随着生产集团内企业数量的增加，在市场需求规模不变的条件下，每个企业所面临的市场销售份额就会减少。相应地，代表性企业的D曲线列向左下方平移，从而使企业原有的均衡点E1的位置受到扰动。当企业为建立新的均衡而降低价格时，d曲线便沿着D曲线也向左下方平移。这种d曲线和D曲线的不断地向左下方移动的过程，一直要持续到不再有新的厂商加入为止。也就是说，一直要持续到生产集团内的每个厂商的利润为零为止。最后，厂商在图b中的E2点实现长期均衡。ballgame●competition●competitiverace●contention●contest●emulation●game●race●rivalry●running1.为了胜负或优劣而进行的争斗。2.市场主体为了追求自身利益而力图胜过其他市场主体的行为和过程。3.企业竞争是人类社会最为公开化和透明化的过程。4.垄断竞争市场：一个市场中有许多厂商生产和销售有差别的同种商品的一种市场组织称为垄断市场竞争。竞争competition经济学上的竞争是指经济主体在市场上为实现自身的经济利益和既定目标而不断进行的角逐过程。competition，指在市场上存在大量潜在的供应商和消费者，因此，没有人能控制产品、价格等市场因素。与垄断相反的经济形式。竞争法中的竞争是指市场经济活动主体为了自己的最大利益而以其他竞争者为竞争对手的争取交易机会和市场的行为。生物学中竞争一词大致有两种用法：[1]同种或不同种的许多个体，对食物和空间等生活的必需资源（resource，requisite）有共同的要求，因此当需求量超过供应量时所产生的相互作用，就称为竞争。这时竞争有二种用法，一种是不论其结果如何，专指这种相互作用的过程（F．E．Cle-ments&V．E．Shelford，1939，W．C．Alleeetal．，1949）；另一种用法限于结果对有关个体有害的时候（K．Bakker，1961），而前一种情况，竞争的结果不一定对双方都有害，也有各种互利的竞争（cooper-ativecompetition）。[2]不论需求量是否超过供应量，也不限于在极端情况下对资源具有的共同要求，而只是用于相互作用的结果使个体的生存价值的差别扩大的场合。认为竞争是自然选择的主要因素，遗传学家多采用这个定义。竞争的机制大致分为干涉（interference）和掠夺（exploitation）。干涉是指直接地阻止竞争者利用资源的行为，而掠夺则是指一些个体由于先利用了资源而影响其他个体可利用的资源量的一种行为。但是这种区别仅是概念性的，实际上两种情况往往共同起作用。竞争又可分为种内竞争和种间竞争。过去也有人把被食者和捕食者间的相互作用也归于种间竞争，现在已无人再将之归入种间竞争了。竞争是在资源数量不能满足需要时，植物个体间所发生的争夺现象。在同种个体间出现的竞争称为种内竞争，其结果是削弱了弱的个体而有利于保存种。在异种个体间进行的竞争称为种间竞争，其结果是一个种可能被另一个种代替。非同行竞争包括两种：一种是相关非同行竞争，一种是不相关非同行竞争。关于竞争，《现代汉语词典》的定义是“为了自己方面的利益而跟人争胜”。教材没有给出具体的定义，而是描述了竞争在自然界、人类社会的种种表现。通过学生比较熟悉的竞争场景的再现，帮助学生理解竞争和竞争现象，并能使他们感受竞争的普遍性和社会对竞争的需要，以及正当竞争的重要性。“竞争的能力”则是在讲述竞争现象存在的基础上，以当今社会的焦点之一──大学生就业的故事为案例，讲述个人竞争能力的培养与就业之间的关系。通过故事，使学生知道竞争能力不仅仅是学习书本知识的能力，更重要的是能够积极参与社会实践，将学习与实践结合起来。鼓励学生学会主动参与竞争、培养自身的竞争能力，为将来走上社会打下坚实的基础。《反不正当竞争法》的基本原则有：（1）自愿原则：当事人按自己的意愿设立、变更或终止商业关系，不得强买强卖；（2）平等原则：参加交易的主体法律地位平等；（3）公平原则：参加市场竞争主体按规则行事，不得非法获取竞争优势；（4）诚实信用原则：善意、诚实、恪守信用、不得欺诈；（5）遵守公认的商业道德原则；（6）不滥用竞争权利原则。竞争:在组合逻辑电路中，某个输入变量通过两条或两条以上的途径传到输出端，由于每条途径延迟时间不同，到达输出门的时间就有先有后，这种现象称为竞争。把不会产生错误输出的竞争的现象称为非临界竞争。把产生暂时性的或永久性错误输出的竞争现象称为临界竞争。玛格丽特·撒切尔是一个享誉世界的政治家，她有一位非常严厉的父亲。父亲总是告诫自己的女儿，无论什么时候，都不要让自己落在别人的后面。撒切尔牢牢记住父亲的话，每次考试的时候她的成绩总是第一，在各种社团活动中也永远做得最好，甚至在坐车的时候，她也尽量坐在最前排。后来，撒切尔成为了英国历史上唯一的女首相，众所周知的“铁娘子”。要想成就一番大的事业，就要具备“永远争做第一”的竞争意识。沃尔玛的竞争对手斯特林商店开始采用金属货架以代替木制货架后，沃尔顿先生立刻请人制作了更漂亮的金属货架，并成为全美第一家百分之百使用金属货架的杂货店。沃尔玛的另一家竞争对手本·富兰克特特许经营店实施自助销售时，山姆·沃尔顿先生连夜乘长途汽车到该店所在的明尼苏达州去考察，回来后开设了自助销售店，当时是全美第三家。经过40多年的争斗搏杀，沃尔玛从美国中部阿肯色州的本顿维尔小城崛起，到目前为止，沃尔玛商店总数达到4000多家，年收入2400多亿美元，列全球500强首位，创造了一个又一个神话。可口可乐公司与百事可乐公司这两个竞争对手在双方激烈的竞争中也正突出了这种效果。百事可乐与可口可乐都盯死了对方，只要对方一有新动作，另一方肯定也会有新花样。可口可乐早在20世纪20年代便在古巴用飞机在空中喷出烟雾，画出“COCA-COLA”字样，可惜因为缺少经验而失败，百事可乐在1940年更是一下租了8架飞机，飞了14.5万公里，在东西两海岸城市，以机尾喷雾，写下百事可乐的广告。可口可乐当然要及时反击，为强化国民第一饮料的形象，可口可乐赞助了1939年的纽约世界博览会，并请名人啜饮，将其照片刊在杂志封面。但相比之下，百事可乐的宣传广告方式更有创意。他们专门设计了一套卡通片，而且还创作了一首看似极普通却风靡全美的广告歌曲。两大巨头在竞争中可谓不遗余力，使出浑身解数来击败对手，但结果却是二者都有了长足的发展。可见，只有不断的竞争，才会有生机和活力，才能不断地克服困难，一直向前。《反行政性垄断与促进竞争政策前沿问题研究》《反垄断法》《行业协会的反垄断法律的制度及完善》《反垄断法法律责任比较研究》《网络产业的反垄断政策研究》《反垄断遇管制经济学》《垄断的观念》
第9篇 双向期权
双向期权，又称双重期权，指投资者可同时购买某一证券或期货的买入期权和卖出期权，以便在证券或期货价格频繁涨跌变化时获益。使买方获得在未来一定期限内根据合约所确定的价格买进或卖出某种商品或资产的双向权利。即买方同时买进了延买期权和延卖期权，买方事实上获得了买进和卖出某种商品或资产的权利。当投资交易者预测某商品或资产的未来市场价格将有较大波动，并且波动方向捉摸不定时，便乐于购买双向期权。双向期权的保险费一般要高于前两种的任何一种单向期权。双向期权分析是该期权的购买者向期权出售者支付一定数额的权利金后，既享有在规定的有效期内按某一具体的履约价格向期权出售者买进某一特定数量的相关商品期货合约的权利，又享有在规定的有效期内按同一履约价格向期权出售者卖出某—特定数量的相关商品期货台约的权利。双向期权是同时买进一个看涨期权和一个看跌期权，是对处于同一执行价格水平上的看涨期权和看跌期权的综合运用。因此，购买双向期权的权利金要比购买看涨期权或看跌期权的权利金高。双向期权的购买者一般猜测市场价格将会出现大幅度的波动，但不能确认是上升还是下降，这种情况下，往往购买双向期权。双向期权-----市场操作期权购买者获利条件假如在合同有效期内，相关商品的期货价格一直高于或低于履约价格，只要期货价格与履约价格之差大于该期权购买者所支付的权利金，该期权购买者盈利。假如在合约有效期内，相关商品的期货价格时而在履约价格之上、时何在履约价格之下波动，只要波动个出现的最高价格与最低价格之差大十该期权购买者支付的权利金，该购买者同样获利。期权出售者获利条件反之，则遭受损失，损失的最高额是他所支付的权利金。而双向期权的出售昔则相信市场价格的波动幅度不会很大，因此他能从保险费与付出买方费用之间的差额中获利。举例如某投资者买进某冲股票双向期权，其有效期均为3个月，协定价格为每股50美元，数量为100股，看涨期权的保险费(权利金)为每股7美元，看跌期权的保险费为每股3美元，总共付给期权卖主保险费1000美元。当期货合约价格处于大幅度波动，一时很难判断市场发展方向是处于升势还是处于跌势，一般投机者大多持观望态度，待势态发展明朗后再入市买卖合约。而在期货期权交易中，买入双向期权为投机者提供了绝好的交易方式。买入双向期权是指同一买主在同一时间内，既买了某种期货合约的看涨期权，又买了同一期货商品的看跌期权，也就是期权买方既享有在规定的有效期限内按某一执行价格买入某一特定数量的相关商品期货合约的权利，又享有在规定的有效期限内按某一执行价格卖出某一特定数量的相关商品期货合约的权利。买入双向期权的投机者可以不管市场价格是大幅度上升还是大幅度下降，都能处于有利的市场位置。哪个方向对自己有利，就行使那个方向的期权，让另一期权到期自动作废即可。或者采取对冲期权部位的办法投机牟利，赚取期权权利金差价。需要注意的是，购买双向期权比只买看涨期权或看跌期权付出的权利金要高。【例】近期整个股市行情不明朗，股价大起大落，一时很难判断行情走势。某投机者决定入市购买S&P500双向期权，伺机以动。6月18日买入1份9月份S&P500看涨期权和同期看跌期权，看涨期权和看跌期权的执行价格都是230.00，即57500美元(230.00×250)，期权权利金都是4.00，即1000美元(4.00×250)。为此，该投机者支付双向期权的权利金为2000美元。在期权有效期内(6月18日～8月31日)，该投机者可能会遇到以下情况，其结果也是不同的。1、如果在期权有效期内，相关的S&P500股价指数期货合约的价格仍稳定在230.O0上下，或者其波幅不超过8.O0，即涨幅或跌幅不足以抵补2000美元的双向权利金，该投机者无法行使期权，那么他将遭受最大的损失，即6月18日已支付的2000美元。2、如果在期权有效期限内，该投机者购买的双向期权权利金没有变化或看涨期权与看跌期权利金差额不超过8.00，他也不能转售期权，那么他也将遭受最大损失，即2000美元。3、如果在期权有效期限内，相关的S&P500股价指数期货合约价格高于238.O0或低于222.O0，他就可以卖出或买入l份S&P500期货合约，以对冲先前买入的看涨期权或看跌期权，并让其中的另一期货合约到期自动作废。例如到7月20日，S&P500期货合约价格达到240.O0，即60000美元(240.00×250)，该投机者立即要求履行看涨期权，以230.00的执行价格向期权卖方买入l份S&P500期货合约，同时在期货市场上以240.00的市价卖出1份S&P500期货合约，二者相冲销，并让先前买人的看跌期权到期自动作废(或者在余下的期权有效期限内见机行事)。零成本双向期权方案的设计原理这样，该投机者实际盈利为2.00(240.00—230.00—8.00)，即500美元。行使看跌期权的情况与上述相同。如8月8日，S&P500期货合约价格为210.O0，即52500美元(210.00×250)，该投机者立即行使看跌期权，以230.O0的执行价格向期权卖方卖出l份S&P500期货合约，同时，以210.O0的市价买入1份S&P500期货合约，二者相对冲，并让先前买入的看涨期权到期自动取消。这样，该投机者实际获利为12.00(230.00—210.00—8.00)，即3000美元(12.00×250)。4、如果在期权有效期限内，S&P500期货合约价格波动频繁，就可把握时机，在期货价格上升时行使看涨期权，在期货价格下降时行使看跌期权，只要二者的价差超过8.00即可。如7月8日，S&P500期货合约价格达到223.00，该投机者立即行使看跌期权，以230.00的执行价格向期权卖方卖出l份S&P500期货合约，同时以223.00的市价买入1份S&P500期货合约，二者相对冲，该投机者盈利7.00，即1750美元。到7月18日，S&P500期货合约价格达到237.00，该投机者又行使看涨期权，向期权卖方以230.00的执行价格买人1份S&P500期货合约，同时又以237.00的市价卖出1份合约，二者相冲销，该投机者又盈利7.00，即1750美元。7月8日和7月18日的盈利扣除先前支付的权利金，该投机者实际获利为6.00(7.00+7.00—8.00)，即1500美元。5、在期权有效期限内，只要看涨期权与看跌期权的权利金价差超过8.00，该投机者就可通过转售期权的方式投机牟利。如果8月8日S&P500看涨期权的权利金为2.50，即625美元，看跌期权的权利金为15.50，即3875美元，该投机者立即卖出双向期权，获取权利金收益18.00，即4500美元，扣除先前支付的2000美元权利金，该投机者实际盈利2500美元。尽管期货期权投机交易大多采用先买入期权，然后转卖或者行使期权的方式，但不必担心市场上出现缺乏期权卖方的情况。因为供求关系的作用，买入期权价大于卖出期权价，必然促使期权权利金的上升，从而刺激期权卖出量的增加；另一方面，随着投机者逐渐抛出原先买入的期权，也会促使期权卖出量的增加，期权的买卖总会趋于平衡。1、在期权有效期内：股票价格停在50美元/股上，则投资者没有必要行使其期权，最大损失为已付的保险费1000美元。双向期权到期日盈亏对比图2、在有效期内：投票的价格涨为每股60美元，该投资者会行使看涨期权．其盈利为市价与协定价格之差即10美元，此盈利与保险费抵消，则该投资者不盈不亏。3、在有效期内：殴市下跌为每股40美元，该投资者行使看跌期权，其盈利为协定价与市场价格之差，100股共获利1000美元，此盈利与保险费相抵，则投资者不赚不赔。4、在期权有效期内：当股票的市场价格低于每股40美元或高于每股60美元时，投资者均可获利。5、在有效期内：股市变动，但变动幅度不大，或高于50美元低于60美元，或低于50美元高于40美元，投资者均不能获利。6、在3个月有效期内：股市波动，但走势不定，这时只要涨的最高价和跌的最低价之间的差额大于l0美元，该投资者就能盈利。如最低为42美元，这时行使看跌期权，获利800美元；最高价为每股56美元，行使看涨期权，获利600美元，再减去l000美元的保险费，则该投资者净盈利400美元。7、在有效期内：股票在涨和跌之间往返波动，但最高价与最低价之差不大于l0美元，则该投资者不能获利。8、在有效期内：保险费上涨则投资者卖掉期权，直接获利。双向期权的优点是，投资者可以用行使看涨期权的收益来对冲购买看跌期权的损失；或者用行使看跌期权的收益来抵补购买看涨期权的损失，从而避免和降低风险。双向期权的不足是，由于购买双向期权的费用要大大高于只买看涨期权，或只买看跌期权的费用，从而使其在多数情况下的获利程度会随着风险的降低而得到相应的减少。
第10篇 物流项目风险
物流项目一般投资大、专业性强，在工程建设和营运过程中，经常要受到多种因素的影响与干扰，而这些因素又大多具有相当的不确定性。因此，从事物流项目投资必须认真识别风险、设法控制风险，以提高投资的成功率。物流项目常常指第三方物流企业为了提供物流服务而进行物流基础设施的建设和硬件设备的配备来为客户提供物流服务的项目。物流投资项目的建设要耗费大量资金、物资和人力等宝贵资源，且一时建成，就难于更改。因此，相对于一般经济活动而言，物流投资项目的风险尤为值得关注。风险识别是风险分析的前提，要根据物流项目的风险特征来识别风险因素，并进一步进行风险分析，进而找出关键风险因素，提出相应的风险对策。（1）具有不确定性和可能造成损失的风险的基本特征，要从这个基本特征入手去识别风险因素；（2）投资项目不同阶段存在的主要风险有所不同，风险识别应考虑其阶段性；（3）不同项目的风险因素具有特殊性，因此风险识别应注意针对性，强调具体项目具体分析；（4）风险因素具有层次性，应层层剖析，尽可能深入到最基本的风险单元，以明确风险的根本来源。物流项目在投资建设和劳动过程中，需要大量的资金投入，同时在项目建设完成后，企业也会面临各种各样的风险。投资者必须通过风险识别揭示产生风险的来源，判别风险程度，提出风险的对策，避免因在决策中忽视风险的存在而蒙受损失。根据物流项目的特点，物流项目开展过程中的风险主要有市场风险、管理风险、技术风险、金融风险、操作风险、环境风险等。物流项目初始投资阶段物流项目初始投资阶段的风险主要是大量资金投入到基础设施奸商和各种硬件设备的配备带来的。物流服务是一种综合性服务，提供物流服务的企业需要拥有雄厚的实力，能够提供包括仓储、运输等一系列的综合服务，这种高标准的服务对物流企业的硬件资源提出了很高的要求，而且不同的客户对货物的仓储、运输有不同的个性化要求，在为某一特定大型的生产企业进行物流服务关，物流企业需要事前根据货物的具体属性和要求，建造个性化的仓库，购置专用运输设备或对仓库和运输工具加以改造或改装。同时由于物流服务要求的高效性、及时性等特点要求物流企业系统有较高的稳定性和准确性，配备与客户企业相适应的信息系统。整个硬件设备的配备善将直接影响到日后物流服务开展的质量，同时物流项目初期面临的主要风险投资量大将是决策的关键，而且资金很大比例的用于基础设施的投放建设和信息系统的构建，由于这笔巨额资金投放进行的建设具有很强的针对性，资金投入后，如果发生意外事件导致风险的出现，企业进行或者资产变现的能力就会较差。比如某物流公司与一家大型的轮胎生产厂商签订轮胎销售物流服务合同，该企业根据客户要求，对公司现有的仓库进行翻新、改造以及内部设备的配备，同时配备专门车队负责从工厂到仓库的短途，对车辆进行整改以适应货物托运装卸的要求，由于该客户每产量较大，所以仓库和车队的规模都必须与该工厂的生产能力相适应，进行该物流项目的寝投资高达上千万，投资该项目建设，除了保证为客户提供高质量的物流服务外，还必须具有这种大量资金投放和偿债能力，并且愿意承担这种风险可能带来的损失。物流项目服务营运阶段营运阶段的风险分为可控制的风险和不可控制的风险两种，可控制的风险是由于企业管理欠缺等原因造成的物流服务中出现的问题；而不可控制的风险是指由于意外事故或者不可抗力等原因造成的无法预料的风险，我们只对可控制竞争的风险进行分析。营运阶段从物流项目投产，可以提供服务开始算起，到整个物流服务合同终止的整个阶段，这个阶段是物流项目投资成败的关键阶段。物流企业在为客户提供物流服务过程涉及很多环节，任何一个环节出现差错都会直接影响整个物流系统的顺利运行，该阶段的风险主要表现在以下几个方面：（1）客户方的原因带来的风险在物流项目营运过程中，物流服务费用的获取是物流企业收入的惟一来源，因此物流项目开展过程中，客户信誉和经营状况直接影响到项目的经济风险。如果客户中途取消合同或者客户企业便装，为该客户进行专业化物流服务的前期投入不能及时收回，将给企业带来巨大经济损失。（2）硬件设备的原因带来的风险在物流服务过程中，完善的硬件设备是物流企业提供高效率、低成本的物流服务的前提。在企业运营过程中，除了会出现一些经常发生的设备故障而带来的风险外，还会出现一些经学发生的设备故障而不严的风险外，还会出现一些事先难以预料的事情，这些风险构成营运过程中的重要风险。（3）管理人员的原因带来的风险在整个物流系统的运作过程中，各个平静地之间的衔接都在依靠物流企业的管理员进行协调，如果管理人员在工作中存在疏忽和失职，会导致服务率的降低，甚至会出现造成生命、财产等重大损失的事故。这种风险在物流项目实施过程中产生的影响应给予足够重视，因此对此类风险控制是整个物流系统顺利运行的保障。物流项目持续发展阶段项目进入该阶段后的风险主要来自于现有业务带来的财务风险。该阶段的发展不需要大量资金的投入，只要保证原有业务的继续运行，就能够保证比较稳定的收益，从财务角度来看，该阶段是项目赢利的重要阶段。该阶段由于项目的开展已进入稳定阶段，经营风险和管理风险已经较开导初期显著降低，但是由于客户的增加，财务风险显著增加。每个客户的个性化服务都会伴随新的资金投入，此时客户自身的风险已经直接关系到物流项目的风险，另外如果客户因中途中止合同等情况的发生都会给企业带来很大的经济损失。风险永远是无处不在的，在现代的物流运输过程中同样也是充满了各种各样的风险，这其中包括与托运人之间可能产生的风险、与分包商之间可能产生的风险和与社会公众之间可能产生的责任风险。（一）与托运人之间可能产生的风险1、货物灭损带来的赔偿风险。对物流安全性的挑战包括货物的灭失和损害，可能发生的环节主要有运输、仓储、装卸搬运和配送环节。发生的原因可能有客观因素，也可能有主观因素。客观因素主要有不可抗力、火灾、运输工具出险等，主观因素主要有野蛮装卸、偷盗等。2、延时配送带来的责任风险。对物流及时性的挑战在JIT原则的要求下，物流企业延时配送往往导致客户索赔。从实践中看，客户索赔的依据大多是物流服务协议。也就是说，此时第三方物流企业承担的是违约赔偿责任。3、错发错运带来的责任风险。有些时候物流企业因种种原因导致分拨路径发生错误，致使货物错发错运，由此给客户带来损失。一般而言，错发错运往往是由于手工制单字迹模糊、信息系统程序出错、操作人员马虎等原因造成的。由此给客户带来的损失属于法律上的侵权责任。但同时，物流服务协议中往往还约定有“准确配送条款”，因此客户也可以依据该条款的约定提出索赔。此时便存在侵权责任和违约责任的竞合，我国合同法规定当事人享有提起侵权责任之诉或违约责任之诉的选择权。（二）与分包商之间可能产生的风险1、传递性风险是指第三方物流企业能否通过分包协议把全部风险有效传递给分包商的风险。例如，第三方物流企业与客户签订的协议规定赔偿责任限额为每件500元，但第三方物流企业与分包商签订的协议却规定赔偿责任限额为每件100元，差额部分则由第三方物流企业买单。在这里，第三方物流企业对分包环节造成的货损并没有过错，但依据合同不得不承担差额部分的赔偿责任。由于目前铁路、民航、邮政普遍服务等公用企业对赔偿责任限额普遍规定较低，因此第三方物流企业选择由公用企业部门分包时将面临着不能有效传递的风险。2、诈骗风险资质差的分包商，尤其是一些缺乏诚实信用的个体户运输业者配载货物后，有时会发生因诈骗而致货物失踪的风险。（三）与社会公众之间可能产生的责任风险1、环境污染风险第三方物流活动中的环境污染主要表现为交通拥堵、机动车排放尾气、噪声等。根据环境保护法，污染者需要对不特定的社会公众承担相应的法律责任。2、交通肇事风险运输司机在运输货物的过程中发生交通肇事，属于履行职务的行为，其民事责任应该由其所属的物流企业承担。3、危险品泄漏风险危险品物流有泄漏的风险，随时会给社会公众的生命财产安全带来威胁，这一点值得从事危险品物流的企业警惕。新一站货运险友情提醒：正是由于这些风险的存在，使得更多的人认识到相应的货运险的重要，货运险的最主要的目的就是实现相应的物流主体的利益保证。[1]物流项目开展过程中会面临很多的风险，这些风险都将直接或间接地威胁到项目开展的结果。在物流项目的建设和营运过程中，充分认识相关风险，并在实施过程中加以控制，大部分风险又是可以降低和防范的。1、深入调查、科学预测，建立科学有效的决策机制物流项目一般投资大、周期长、风险多，因此要深入调查研究分析市场需求，科学确定投资计划，对项目的各种可能方案进行可行性论证，评估方案风险发生的概率和损失程度，权衡利弊，选出最优投资方案。投资决策作为整个投资过程始点起着根本性的作用，大量失败的投资项目是由投资决策的失误千百万的。此外，要提高决策者的决策，建立科学有效的决策机制，杜绝和减少决策失识。2、加强物流项目投资管理，增强抵御经营风险能力物流项目投资方案一经选用，就应付诸实施。项目经营风险大小取决于项目获利能力和投资回收能力。防范项目经营风险，一是应加快项目建设进度，节约项目投资，优质高效建好项目。二是加强项目经营管理，增强其投资回收能力。三是加强项目财务收支管理，增强其投资回收能力，通过增加财务收入，节约财务支出，实现经营现金净流量最大化，以达到尽快回收项目投资目的，从而有利于防范经营风险。3、严格的制度管理物流企业在营运过程中，通过严格的制度管理可以避免大部分风险。因此，要有严格的规章制度，将工作中出现的责任落实到个人，并结合相关的奖惩机制，将人为原因造成的失误降到最低。对于可能出现问题的地方，应制订专门的审核制度，将操作流程进行标准化处理，对整个物流服务制度化管理，保证物流系统的顺畅营运。一方面要对信息系统和硬件设备进行专门的检修和保养，避免硬件的故障造成物流服务环节中的差错；另一方面服务流程尽量标准化，有章可循，减少人为原因造成的风险。4、建立稳定的合作伙伴关系物流项目开展初期，可以考虑强强联合，降低风险，与有丰富管理经验大型物流企业或相关行业的大型企业合资或合伙投资建设物流项目，这样既可以降低投资风险，又能够在合作中学习大型企业先进的管理经验。首先将原有的简单仓储或运输服务进行重组，形成一个有机整体，然后在稳定原有业务的基础上发展新的业务，根据自身实业对目标客户进行定位，积极寻找物流服务需求企业，经过与合作企业不断沟通，了解客户所需物流服务的具体内容，以及对物流设施的要求，考察该企业的物流服务需求是否在项目的服务能力内，如果符合要求，结合实际为客户企业进行物流流程的设计，并与企业进一步切磋，最后制订标准的服务流程后，签订长期物流服务合同，发展为稳定的合作伙伴关系，定期进行沟通，不断改进工作中存在的不足，提高物流服务质量，以巩固合作模式的稳定性。同时我们可以考虑采取与合作伙伴利益一体化的方式保证客户的稳定性，密切关注客户的资信状况，对于资信状况好、发展能力强的客户，可考虑通过合资、相互控股的方式将物流项目的发展与生产企业紧密联系起来，两者相互依存，共同发展。
第11篇 情景营销
情景营销（SceneMarketing）就是在销售过程中，运用生动形象的语言给顾客描绘一幅使用产品后带来的美好图像，激起顾客对这幅图的向往，并有效刺激顾客购买欲望的手段。情景营销是以心灵的对话和生活情景的体验来达到营销的目的。情景营销的基本的假设是，消费者在其日常生活中的某个“相似的瞬间”，更容易接受相同的宣传，而无论其年龄、性别、收入等。这和传统的市场理论相抵触。生活中的“相似的瞬间”是指在相似的场所——例如炎热夏天的地铁，或是在音乐商店、或在机场等地的无聊时间。情景营销需要做好消费动因分析，然后把握好顾客进店、介绍产品、深入沟通、顾客离开四个主要时机，才能最大限度发挥情境营销效用。1.当顾客进入店内，被产品吸引时，销售人员应把顾客和产品有机的联系起来，激发顾客的想象力。2.介绍产品时，销售人员开始要重点介绍品牌价值，让消费者对品牌形成直观、深刻的印象。3.沟通要结合顾客的个人情况。对要买钻戒结婚的女士，要说：“在婚礼上，当他在众人面前为你戴上这枚戒指的那一刻，就意味着你们有了厮守一生的承诺”。4，当顾客欲结束离开时，销售人员应该抓住最后机会，表达祝福。不同的场合，会有不同的情景效果情景营销要十分注重场合，不恰当的场合会让营销的效果截然相反。有一次，一位营销员去拜访客户，当时办公室有很多“闲杂人等”。这位营销员没有其他人避开，就迫不及待地与客户进行交流，结果适得其反。所以在营销的过程中，一定要注意选择良好的场合情景，比如在客户喜欢的场合进行沟通；如果不分场合、盲目营销，势必难以让客户满意。俗语说，来得早不如来得巧。营销也是应该把握好时间情景的，比如说当客户很忙的时间，就尽量不要打扰；当拜访时发现客户心情不佳，最好能够及时避开。因为在轻松愉快的时间里，人与人之间容易交流，也就容易达成共识。常言道，熟人好办事。中国是一个亲情社会，一个陌生人很难得到别人的理解，而熟人很容易接近，如果关系比较好，就容易营销了。销售人员在营销时，不妨充分利用好关系情景。无论是通过熟人介绍，或者是与客户交流提及共同认识的熟人，都有利于销售人员与客户之间的接触。情景营销看似简单，但在实际操作过程中，还要与其它营销方法相结合，做到与产品定位相适应，这样才能达到营销的最佳效果。主题式销售情景设计的关键在于抓住体验的氛围，不求说出产品全部的优点，而在于在最短的时间内让消费者感知到产品感性化的差异点，进而引发消费共鸣。对于主题式营销情景的设计，应充分利用思维的发散力，不要将营销目光和思维局限销售硬件上，而应在能力许可的范围内挖掘软性资源，借助软性的资源的介入，巧妙破解由于硬件的先天不足导致主题式营销情景缺失的问题。根据消费心理学分析，决定消费者购买有两个关键时刻：“买的时候”和“用的时候”，消费者的购买行为直接由这两个时间点的“情感”所决定，所以增加卖场环境和产品本身的乐趣就是增加销售的关键。流程式情景营销流程式营销最大的特点在于它能够确保成功的终端样板和优秀的导购经验在最短的时间得到快速推广，减少不必要的弯路，提高终端整体的竞争力。邀请式情景营销实施有效邀请式营销的关键在于如何建立潜在客户的资料库，如果缺少潜在客户资料库，导购也就很难根据顾客的需求发出邀请，更谈不上后期的销售跟进问题。因此在邀请式营销的第一步就是建立潜在客户需求资料，首先，对于每一个到卖场的顾客导购都不应放弃与他们交换名片的机会，交换名片是建立客户资料库最简洁的办法；其次，在产品推介的过程中应充分了解或分析他们处在异议的原因，为下次发生接触提供需求依据；最后，获取尽可能多的信息。邀请式营销的第二步是制造理由，为潜在的客户提供有价值的免费产品或服务，以引起他们的注意，如免费的代金券、优惠券、精美的小礼品等，一般来说免费是发出“邀请最直接用效”的理由，更容易引发受众的注意力和兴趣。邀请式营销的第三步是提供更多可感知的增值内容，跳出为卖产品而卖产品的怪圈，不仅要成为顾客的产品顾问，还要成为顾客的生活顾问邀请式营销的最后一步是发出邀请，由导购人员根据潜在客户的需求，结合公司制定的客户激活计划，拓展销售跟进的形式与内容，点对点发出邀请，创造尽可能的销售机会。一、情景营销要以“心理体验”为核心。顾客不仅消费商品本身，更希望借助消费行为来表达和传递某种意义和信息。一般说来，顾客希望表达、传递的内容包括自己的地位、身份、个性、品位、情趣和认同等等。销售人员在运用情景营销的手段时，就需要围绕顾客的这种核心诉求，用富有感情色彩的语句勾勒出美好的图景，以最大程度的满足顾客的心理体验要求。二、逐步激发顾客的想象力。顾客在进入商店之前，已经收集了许多品牌影响力、售后服务等讯息。威廉·詹姆斯认为，“心理学最伟大的发现莫过于我们可以借由改变我们内在的世界而达到改变我们外在的世界。”而销售人员需要特别关注的，就是一步步激发顾客内心世界的想象力，刺激其购买欲望。三、情景营销要“因人而异”。没有哪一种情景描绘，能让每一位顾客都喜欢。因此，是否了解顾客情况与心境，决定了情景营销能否成功。通过“情景营销”不仅能吸引消费者的注意力，释放消费者潜意识的内在需求，更能将消费者对商品的需求从“需要”层次上推向“想要”层次上。“需要”是属于较为理性的需求，而“想要”则是属于较为感性的需求。在实际的销售过程中，“想要”比“需要”更能引发消费者的欲望，并最终促使消费者当场购买商品。让消费者将注意力牢牢锁定在某项商品上，甚至让消费者产生相关想象。消费者会想象使用这项商品所带来的美好体验，并被这种美好体验所深深地吸引住，从“需要”层次上升到了“想要”层次，想要拥护如此美好体验，只能购买这项商品，进而引发了消费者的购买欲望，直至消费者产生购买行动。而这种通过“情景营销”激发消费需求，更是其它销售工具难于达到的。[1]情景营销与传统模式不同，经营者在销售过程中，把商品与场景布置相结合，打动消费者来达到营销目的，让消费者从“放心购物”上升到“舒心购物”。营销方式不同会直接带来结果的差异。其中原因是样的但不可否认的是，情景营销的策略不同必然会影响销售人员和客户之间的关系。情景营销作为一种新的营销方式，越来越引起业内的关注。例子：营销人员小李照例去拜访一家客户。按说这家客户是小李的关系户，交流相处起来都应该很容易。偏偏那天上午客户因产品质量问题被监管部门处罚，心情极为糟糕。当下午小李过去拜访时，任凭小李怎样交流，客户就是不答应，最后只好罢休。后小李发现问题，在开完客户表彰会后继续拜访，很快就与客户达成协议。这就是典型的情景营销成功的案例。
第12篇 塔古奇理论
塔古奇进一步发展了戴明的理论，戴明的主要成就是说服公司，要在统计过程控制下的生产系统实现质量改进。塔古奇更进了一步，把质量改进从生产过程推前到了设计过程，使得设计在生产和使用环境下，具有强劲应对干扰的能力，就是所谓的塔古奇理论。世界著名质量专家，塔古奇博士（Dr.GenichiTaguchi）是戴明奖获得者。越来越多的共识显示，高质量的产品/服务和与之相连的客户满意是公司生存的关键，同时也认识到的事实是，生产前的试验、适当设想的设计和分析、可以对一个产品质量改进产生显著影响。塔古奇质量哲学五要点：（1）一个竞争性的的市场环境下，不断地质量改进和降低成本是公司生存的需要。（2）一个制造的产品，其质量的重要度量就是该产品对社会造成的整体损失。（3）改变生产前的试验程序，从一次变动一个因素改变成同时变动多个因素进行产品试验，以便将质量建立到产品和系统之中。（4）质量差给客户造成的损失大约与产品功能表现与它的目标偏差的平方成正比。（5）塔古奇改变了试验的目标和质量的定义，从“符合规格”到“对准目标且最小化偏差”塔古奇有四个关于质量的基本观点：（1）产品质量应是从开始设计进去的，不是检查和过滤出来的。质量改进应该是在设计阶段，一直到生产阶段，检查和过滤只是在处理一些现象。质量观念应该要被改变成为预防的哲学。（2）要获得最好的质量，就是要减少质量和其目标之间的偏差，而不是确认质量是否超出规格。设计产品应该使其“强劲（Robust）”或者说对不可控制的环境因素不敏感，如：噪音、温度和湿度等。要明确关键参数的目标值，保证生产瞄准目标，且尽量减少偏差，将会显著改进质量。（3）质量不应依靠产品的功能，外观或特性来决定。增加外观特性不能改进质量，而只是变化价格瞄准目标市场，一个产品的功能和特性与质量有关，但不是质量的基础。功能只是一个产品能力的度量。（4）质量的损失应该用产品功能表现于其目标之间的偏差的函数来确定，这个损失本身要从整个系统范围来考虑。对一个所给的参数，测量它与目标值的偏差，是就这个产品整个生命过程的开支而言，这包括：成本、返工、检查、保修服务、退货、更换。正是这些开支提供了要控制那些主要参数的依据。塔古奇说：“规格一直被用到它过时为至。”是传统的对待质量控制的方法。但是，“质量是客户感受到的东西。”每个客户对质量的感觉不同，每个产品的质量也不同。但是，产品缺乏一致性是感觉到质量差的主要原因，产品在规格上的偏差也是造成次品的主要原因。所以，降低产品偏差，以零误差也就是另缺陷为目标，增加产品质量的一致性，以达到提高质量的目的，塔古奇提出了要从设计制造改进质量的4条建议：（1）要让设计对不能控制的因素不敏感，使外因尽可能不影响产品质量。（2）优化产品设计。（3）在大多数时间，用最好的方式态度制造产品，减少与目标的偏差。（4）使所有生产的产品尽量一致，减少产品之间的偏差。这是塔古奇质量控制的基本方法，从塔古奇的质量定义我们可以看到，质量对不同的用户和产品之间都有偏差，产品或过程的质量用定量的方法来定义也一定的困难。但是，总的来说，产品缺乏一致性是感到质量差的重要原因，塔古奇的质量策略就是要将质量设计到产品中去。使设计对不可控制的因素不敏感。（产品质量能保持稳定不易受干扰）:强劲设计（RobustEngineering）。使产品设计最有效的运作。（用实验方法使设计表现最佳）:实验设计法（DesignofExperiment）。塔古奇的质量定义：“质量是从产品发货后对社会产生的财务损失。”这里所谓的“损失”包括产品功能表现偏差引起的损失，由于客户不满意而导致公司名誉的损失，还有其它损失如：污染、时间、噪音等等。事实上，这些都对社会造成了财务损失。一个设计拙劣的产品，从一开始就会对社会造成危害，而且会一直持续，直到改进了产品的功能表现。产品质量对社会的损失主要可分为两类：第一类就是对社会造成的损失。（例如：污染）第二类就是由于过度功能表现上的偏差所引起的损失。第二类损失对产品设计阶段有决定性的影响，如下也只就此进行讨论。下图表示了传统质量控制方法和塔古奇损失函数之间的区别。该图显示损失函数是一个与理想值偏差的函数，理想值是一个给出的设计目标参数，图中用m表示，它是一个参数的最理想值，它可能是关键尺寸、颜色、表面光洁度或其它客户关注的质量概念。规格下接受限（LAL）和规格上接受限（UAL）表示接受一个设计参数的范围，通常在传统方法下，如果产品参数在此范围之内，产品功能表现就可以被接受，而没有考虑社会损失。所有质量控制的努力就是让产品在控制范围之中。传统的计算质量成本的方法是依据不合格和返工产品的数量。这种评估质量的方法无法区别两个合格产品中哪一个质量更好。在塔古奇看来：在现实世界上，根本就没有绝对的分界线；事实上，产品功能表现随着设计参数偏离它的理想值而开始逐渐下降，后果就是损失增加。所以，塔古奇建议用损失函数（LossFunction）并从与理想值的偏差来计量。如图4–1所示，当设计参数偏离理想或目标值时，产品功能表现下降，由其引起的（金钱）损失增加。这个损失函数可以表示为：这里L是金钱；m是设定的参数理想值；x是实际的参数值；k是一个基于参数和金钱数量级而决定的常数。塔古奇损失函数是一个被用来估算，一个产品偏离目标值所引起的金钱损失的理想方法。强劲设计法（RobustEngineering）是在塔古奇博士的理论基础上发展起来的，强劲的意思是充满了活力、健康和力量。而在工程上，它的意思是具有抗干扰的能力和韧性，持久的发挥正常功能，对偏差干扰具有免疫力，因此强劲设计法在工程上的定义是：设计一个产品或系统和过程，使他们保持在目标上而对偏差影响不敏感。通常，输出的偏差是输入偏差的一个函数，当这是一个线性函数时，如果角度大于450，输出偏差就大于输入偏差，那么输出就对输入偏差非常敏感。如果角度小于450，输出偏差就小于输入偏差，那么输出就对输入偏差不敏感。如下图所示。这种对输入偏差不敏感的特性对取得高质量有重要意义，也就是强劲设计法的观念。强劲设计法原理也适用于许多社会组织行为。美国政府总统想方设法说人民想听的话，以获得民意支持和选票，也要做大公司和利益集团想让他们做的事。一个总统，不管他聪明，还是不聪敏，是左还是右，人品好还是坏，对美国的政策不会产生超过限度的影响。美国政府对社会的动荡和冲突有相当强的免疫力，这是一个科学的相互制止约、互补、良好发挥功能，基本能代表美国整体利益的系统，具备了一个强劲系统的特点。一个传统的改进一个产品质量的方法，就是在生产前的试验中，每次调整一个因素，然后观察结果的变化，这种方法非常昂贵而且不可靠。它的主要缺点有：不能估计因素相互交叉的影响结果。不能计算主要因素的影响差异。不能估计试验错误。塔古奇的试验设计法（DesignofExperiment），其效果已被许多日本和美国公司的实践所证实，实验设计法目前已成为普遍使用的方法。通过科学地同时调整系统过程的因素，来观察系统结果，从而达到改进系统的目地。它的主要优点有：当存在因素相互交叉的影响时，避免产生误导的结论。节省时间、材料和努力。在针对一系列广泛的情况，可获得有效的结论。任何从理想点的偏差会引起质量损失，也是经济损失，而且这个偏差越大，损失也就越大，但是有些东西轻微的偏差，就会造成很大的经济损失，而另外一些东西比较大的偏差，只会造成很小的经济损失。由此可见，有些东西是关键变量（CriticalVariables），小的改进就可以取得很好的经济效果，我们就应该把注意集中在这些关键变量上，以最小的成本，获得最好的质量。塔古奇的关键变量概念，事实上就是中国的一句哲言：“好钢要用在刀刃上。”中国还有句哲言：“不能胡子眉毛一把抓。”一幅画挂在墙上，挂的高一点，偏左一点，或偏右一点，你可能没有什么太大的感觉，但是一旦这幅画挂歪了，你可能就感觉到很不舒服，太难看，所以把画挂正不歪，是一个关键变量。在工业上，公差越小，成本也就越高，在挂画这个问题上，我们只需要用小的公差来保证把画挂正，而放宽上下左右的公差，只有这样我们才可能用低成本获得高质量。如果做一锅汤面，加多一些水没有什么关系，多放一些面条或菜也没什么关系。但是多放一勺盐可能就没法吃了，本来应该煮10分钟面条，如果只煮3分钟汤面同样也不能吃。盐和时间是关键变量，所以只要严格控制这些关键变量，就可以保证做好汤面，而少放一些注意力到次要变量也不会影响汤面质量。这样才能用最经济的方法获得最好的效果。
第13篇 内部资本市场
20世纪中期，在美国出现了一股兼并联合的浪潮，同时也出现了一批大企业、大集团。这些集团式企业的出现，导致了企业内部资本市场的产生。由于集团式多部门企业的资本需要进行流通和配置，各部门可以从各部门内部调集资金或融通资金。而各部门之间为了获取资金展开的竞争，类似于外部市场的竞争机制。但内部资本市场可以把多条渠道的现金流量集中起来，投向高收益领域，使内部资本市场在监督、激励、内部竞争以及资本的低成本配置方面优于外部的资本市场。因此，这种企业内部形成的资金流动和资本配置，就是我们所称谓的企业内部资本市场。一般来说，一个完整的资本配置过程可以被抽象地描述为以下两个环节：第一个环节，社会资本通过信贷市场和证券市场把资本配置给各种不同组织形态的企业；第二个环节，不同组织形态的企业把资本配置到各个分部或子公司，并通过他们把资本配置给不同的投资项目。这里所谓的“第一个环节”即外部资本市场；“第二个环节”即内部资本市场。在内部资本市场上，出资者即企业总部是资金使用部门资产的所有者，拥有所有权，而外部资本市场的出资者则不是资金使用部门资产的所有者。更准确地说，前者具有剩余索取权，而后者则没有。正由于这一本质的区别，导致内部资本市场与外部资本市场在企业的信息传递、监督和激励等方面产生不同的效果，从而规避了外部资本市场上投资项目的信息披露和困扰外部资本市场的激励等问题。内部资本市场的初始成因是由于传统资本市场的失效，失效是因为外部资本市场信息不对称和代理人问题，导致资源配置效率低下。企业转而依靠内源融资，内部资本市场弥补了外部资本市场的局限性，其本质是企业集团对市场组织的一种替代。1。优化总部监督，降低部门经理激励。企业总部是资产的所有者，对各项目的资产拥有所有权，从监督中可以得到更大的收益，而且总部在监督方面付出的努力程度越高，收益也越大。这样来看，即使内、外部出资者有相同的监督能力，内部出资者也会选择更加严格的监督。但要注意这种监督并非无止境，因为监督要付出成本，所以要考虑最优监督水平的问题。与此相反，外部投资者由于只能根据事先订立的合约获取投资收益，而不能从提供监督中得到收益，所以监督的积极性大为降低。另外，ICM降低了部门经理的激励，因为他们没有剩余控制权，他们的利益很容易受到公司总部为了获取收益而做出的投机行为的影响。2。控制信息处理成本，提高效率。总部对下属部门具有权威力量，可以对他们直接进行审计，包括账面记录和文献记录。与外部投资者相比，其获取信息的真实程度要大大提高。虽然不能绝对避免舞弊的行为，但总部在辨别信息真伪时所使用的手段却远远多于外部投资者，同时费用相应地减少。在ICM部门之间的沟通也会增多，并将信息披露看作是集体合作行为，而将内部信息透露给本集体之外被视为背叛行为，这些相对于外部资本市场而言，都是在信息处理成本上的优势。3。提高企业内部资源配置效率。当公司总部拥有多个相关业务单位或多个竞争项目时，ICM存在一定优势。总部的主要责任是对定量的资源进行配置，即在众多具有竞争性的项目之间挑选出最优项目，并把有限的资源投入这些项目，以便使企业在整体上获得收益的最大化。所以总部决定对某个项目进行投资时，不仅考虑项目本身具备的绝对优势，更重要的是，要考虑该项目在公司整体投资组合中与其他项目相比所具备的相对优势。相反，外部出资者的收益在合同中就已经约定，不具有事后的剩余要求权，所以在资源数量固定的情况下，外部出资者对那些风险大但收益抵补性差的项目只能采取减少投资的方式，以保证事前约定的收益不会减少。这样，外部投资者的投资水平就取决于项目的绝对特点，而不是相对特点。内部资本市场有降低交易成本，进行有效监督，优化资本配置，放松外部融资约束等优势，下面分别加以解释。（1）内部资本市场信息优势：在外部资本市场进行投融资，由于信息不对称问题的存在，使得企业必须承担较高的交易成本，并面临较大的风险。而内部资本市场恰恰在这两方面显示其优势，在内部资本市场中，总部与各部门同属一个大家庭，获取的信息更真实，并且所花的费用也较少。公司经理和部门经理可以获得充分廉价的信息，而且总部可以协调各部门集体合作。（2）内部资本市场监督激励：总部（集团公司）拥有剩余索取权和控制权，总部比银行（外部资本市场上银行是资金的主要提供者）有更大的动机和权力进行优秀项目的挑选，这一优势的结果是总部在监督方面付出的努力越多，其收益也就越大，所以它会选择更加严格的监督。当然因为监督也是有成本的，所以这种监督不是无止境监督，而要在监督的边际收益等于边际成本那一点找到最优监督水平。而外部资本市场，投资者是根据事先的契约获得投资收益，不能从监督中获得额外的收益，所以即便他有监督的能力，也不会付出百分之百的努力。（3）资源配置方面的优势：首先，内部资本市场总部的收益来源于项目的剩余，总部将现金留在公司内部进行统一调配，将有限的资源投人到投资收益率高的项目上，以使企业整体收益最大。其次，内部资本市场有利于更好地重新配置企业资产。当公司总部拥有多个相关业务单位时，如果一个部门业绩不佳，由于业绩不佳和运行良好的项目由一位所有者提供融资，其资产将被有效地重新配置（直接与公司总部控制的其他资产合并）。相反，外部出资者则只能把资产出售给其他使用者，并且往往不能获得足值支付；因为外部投资者必须同状况差的项目的经理分享得到的剩余。最后，在内部资本市场上，总部对项目的投资是多期进行的，在项目开展过程中，资金收入并非自动流向其生产部门，而是通过内部竞争由总部加以重新分配，分配的标准是资金的投资收益率。这种方式大大提高了资金的使用效率。内部资本市场的劣势（1）跨部门补贴（内部的“社会主义”）项目。Berger和Ofek通过对1986年一1991年的数据进行分析以后发现，多元化公司常会过度投资于收益较差的部门，而且对这种部门的资金“补贴”是造成公司价值下降的主要原因，其他学者的大量研究也支持这种跨行业补贴假说。公司内部的资金流从投资机会较多，净现值为正的部门流向投资机会较少，净现值为负的部门，从而损害公司的整体价值。（2）内部资本市场在资源配置方面。有两方面的消极影响：一方面由于高层管理者有灵活调配资源的权利，有可能为谋取个人私利而进行过度投资；另一方面，多元化公司为了加强竞争力而耗费大量资源。（3）内部代理倾向。企业集团拥有多个经营单位（即多个部门），公司经理与部门经理会产生代理问题。这一代理问题往往会造成内部资本市场的低效，表现是：总部集中各分部的资源，然后投向高收益的项目，这样做可以增加集团的整体收益，但是影响各分部经理增效的动力。部门经理为了提高自己的声誉会花费更多的时间和精力去进行外部公关活动，这些寻租行为必然扭曲资源配置，而且内部代理链条延长会导致内部信息不畅，信息失真。内部资本市场与外部资本市场的本质区别在于：在内部资本市场上，企业总部拥有经营不同业务分支部门，并且为企业内部的所有项目配置资本，对企业资源使用具有剩余控制权和索取权；而在外部资本市场上，外部投资者不拥有它所提供融资的企业或项目，项目的剩余控制权和索取权由经理们所有。正是这种区别，导致内部资本市场借助于总部的组织权威力量可以缓解外部资本市场与企业之间的摩擦。换句话说，企业内部资本市场由于总部在信息处理、监督激励、和资源配置方式等方面相对与外部资本市场具有很大的优势，从而规避了外部资本市场上投资项目的信息披露和困扰外部资本市场的澈励等问题。内部资本市场对我国改革发展的启示在我国正处于向市场经济转轨的过程中，外部资本市场还很不发达，企业在获取外部资本市场融资的过程中还受到强烈的资金约束。在这种情况下，内部资本市场能够把有限的资源有效地在项目之间重新进行配置的意义就更加重大。因为外部资本市场在会计和审计在技术还很不成熟的时候，经理们就可以很容易地从项目中获取私利。根据这种情况，外部投资者就不会为项目提供足够的融资，导致单个部门企业很难吸引最优水平的融资，这样内部资本市场就能够潜在地发挥非常重要的作用。例如，在某家公司的内部市场上，总部同时对一家历史悠久的“大烟囱”工厂和几个技术含量高、具有创新性的高净现值的开发项目的资金进行监督管理。从独立项目的角度来看，“大烟囱”工厂拥有充足的现金流和附加值，能够进行大量的再投资。同时，公司的资源总体上是稀缺的，若把这些资金转移投向更具有创新性的开发项目上可能效益更好，但是由于这些开发项目依靠自身力量无法从外部资本市场募集到充足的资金。在这种情况下，总部配置资源的作用就十分重要。相比之下，外部投资者就无法对企业内部的资源配置做出科斯的安排。当然，随着外部资本市场的发展，会计、审计和信息披露机制的进一步完善和成熟，内部资本市场的比较优势会逐渐削弱。实际上，我国改革自身为企业内部资本市场的形成提供了理论依据，若把完全的计划经济体制看成是一个没有外部资本市场的系统。那么外部资本市场的功能全部被内部化了。完全内部化的安排显然是不经济的，这在我国经济发展的过程已经得到了有效的证实。随着改革的深化，外部资本市场被分离出去后，企业将有一段内部资本市场真空时段，这时企业与外部资本市场存在着严重的信息和激励的摩擦问题，企业通过合理的兼并，形成真正的企业内部资本市场以解决其与外部资本市场之间的问题。所以，从企业内部资本市场的理论来看，我国目前的企业兼并、资产重组是改革的必由之路。然而，在建立企业内部资本市场的过程中，也就是企业间兼并、重组的过程中，存在着严重的“内部人控制”现象。经营者通过兼并损害国家和股东的行为是极易发生的。在国有企业目前的外部环境中（外部资本市场不完善，还不具备正确评价企业价值的功能），经营者无个人成本可言。“商业试验”成本主要由国家提供，企业间的不良兼并发生的可能性较大。所以，目前及今后一段时期内，企业间的兼并、重组存在的主要问题是缺乏有效的约束机制，如何建立有效的约束机制就显得尤其重要。而根本的约束机制来自于外部资本市场的完善，企业内部资本市场除了其自身的某些不经济因素，如内部激励问题和信息不对称问题等的制约之外，还因为外部资本市场对其发展有着根本性制约作用。从理论上讲，内部资本市场与外部资本市场存在着一个合理的边界。由于市场机制的竞争性，当内部资本市场的边际效率下降到一定程度时，外部资本市场就会取而代之。内部资本市场和外部资本市场是相互依存、相互制约、相互替代的关系，经济转轨时期，二者经过长期的调整，寻求着相互之间合理的边界。所以，发展和完善外部资本市场，包括直接融资和间接融资市场，从内外部资本市场理论来看，是国有企业改革成功的关键因素。企业经过兼并、重组建立内部资本市场后，总部可以有效地发挥内部资源配置方面的优势，优化资源配置。根据企业内部资本市场的形成及其特点，外部资本市场发展和完善应该以提高企业审查投资项目的概率和减小审查成本、发展和促进审计与会计技术的完善以及建立有效的信息披露机制等为目标。由于目前企业外部资本市场不完善，以及我国企业存在着事实上的“内部人控制”现象。及早研究我国企业的内部资本市场的特点、内部资本市场与外部资本市场的相互作用及内部资本市场与企业类型的关系，建立起有效的约束和监督机制。避免对企业内部资本市场形成不当干预。这对于企业机制的转变具有十分重要的意义。
第14篇 比较利益理论
比较利益理论主要包括大卫·李嘉图的比较成本说和赫克歇尔－俄林的要素禀赋理论。实际上这两种学说都是运用了比较优势对国际贸易做出了解释。大卫·李嘉图（DavidRicardo）创立的古典贸易理论。该理论认为：如果一个国家出口有最大比较利益的产品、进口其最小比较利益产品，则该国就能在贸易中获利。即使一国在生产任何产品时生产率都处于绝对不利地位，仍有与他国发生贸易的可能，而且可以通过贸易获得好处。李嘉图的比较利益学说旨在说明决定国际贸易的基础是比较利益，而不是绝对利益。其核心思想是相关图书：国际分工中若两国生产力不等，甲国生产任何一种商品的成本都低于乙国，处于绝对优势，而乙国相反，其劳动生产率在任何商品的生产中均低于甲国，处于绝对劣势。这时，两国间进行贸易的可能性依然存在，因为两国间劳动生产率的差距并不是在任何商品上都一样，这样处于绝对优势的国家不必生产全部商品，而应集中生产在本国国内具有最大优势的商品，相应地，处于绝对劣势的国家也要集中力量生产那些不利较小的商品，然后通过国际间的自由交换，在资本和劳动不变的情况下，可以增加生产总量，提高生产率，节约参与交换的国家的社会劳动，增加产品消费。如此形成的国际分工对贸易各国都有利。（1）研究问题的出发点认为这个世界是一个静态均衡的世界，因而其理论是建立在一系列简单、苛刻的假设前提基础上的，把复杂、多变的经济抽象为静态、凝固的状态；（2）该理论只提出国际分工的一个依据，未能全面揭示出国际分工形成和发展的主要原因；（3）未能揭示出国际商品交换所依据的规律，即国际价值规律的国际内容。比较利益理论的现代说明，是以边际分析、机会成本、生产可能性曲线和社会无差异曲线等分析工具的一般均衡分析，以此来解释国际贸易的发生及利益。以上述经济学工具对比较利益学说进行图解，把语言表述变为几何图形，使理论表述更为形象、精炼和直观。这种均衡分析方法和工具，对于其他国际贸易理论和社会经济问题的分析也同样适用。比较成本比较成本说是对绝对成本说的继承和发展，进一步完善了古典学派的国际贸易理论。它由英国古典经济学派的另一著名代表人物大卫·李嘉图创立。大卫·李嘉图（1772-1823）与斯密相隔大约三四十年，是英国产业革命深入发展时期的经济学家。1815年英国政府颁布了《谷物法》，导致粮价上涨、地租猛增，严重地损害了工业资产阶级的利益。英国工业资产阶级和土地贵族阶级围绕《谷物法》的存废，展开了激烈的斗争。工业资产阶级迫切需要从理论上论证废止《谷物法》、实行谷物自由贸易的优越性。大卫·李嘉图在这场斗争中站在工业资产阶级一边，他继承和发展了亚当·斯密的绝对成本理论，在1817年出版的他的代表作《政治经济学及赋税原理》一书中系统地提出了比较成本理论。所谓比较成本，是指某两个国家之间生产某种产品的劳动成本的社会无差异曲线比率与生产另一种产品的劳动成本的比率的比较。大卫·李嘉图以比较成本为基础，阐述了比较成本理论的主要内容。他以为：在国际分工和国际贸易中起决定作用的不是绝对成本而是比较成本。其基本原则是两优取其重、两劣取其轻。根据这一原则，各国集中生产和出口比较成本低的产品，可以增加产品数量，节约劳动成本，形成互惠互利的国际分工和贸易。即使效率最低，成本最高的国家也有自己的比较优势，也能从对外贸易中获利；即使最先进和最落后国家之间也存在着互惠互利的国际分工和国际贸易。比较成本理论具有科学性、合理性的一面，也有局限性的一面。其科学性的一面突出表现在该理论的核心——比较优势的思想。它从实证经济学的角度证明，无论是生产力水平高或低的国家，按照比较优势的思想参加分工和贸易，都可以得到实际利益，这就为世界各国参加国际分工和国际贸易的必要性做了理论上的证明。这种思想是现代经济发展、物质财富增长的重要动力。同时它具有普遍意义，在其他问题上也是可利用、可借鉴的。正因为如此，虽然历经100多年的发展，比较成本说至今仍然是世界国际贸易理论的基础。比较成本理论的局限性主要表现为方法论上的缺陷，即以静态的短期的观点分析问题，缺乏动态的发展的观点和分析方法。它所反映的主要是经济发达国家的利益，为资产阶级的对外扩张服务。模型要素禀赋说主要是由现代著名的瑞典经济学家俄林创立的。俄林批判地继承了大卫·李嘉图的比较成本说，提出了要素禀赋说。俄林认为，李嘉图只用劳动支出这一因素的差异来解释国际贸易是片面的，在生产活动中，除了劳动起作用外，还有资本、土地、技术等生产要素，各国产品成本的不同，必须同时考虑到各个生产要素。为此，他向英国古典经济学派提出了挑战。他在1933年出版的《区域贸易和国际贸易》一书中系统地提出了自己的贸易学说，标志着要素禀赋说的诞生。俄林早期师承瑞典著名经济学家赫克歇尔而深受启发，故他的要素禀赋说也被称为赫--俄模式。该模式是现代国际贸易理论的新开端，与李嘉图的比较成本说模式并列为国际贸易理论的两大基本模式。要素禀赋是指一国拥有各种生产要素，包括劳动力、资本、土地、技术、管理等生产要素的数量。如果在一国的生产要素禀赋中某种要素供给所占比例大于别国同种要素的供给比例而价格相对低于别国同种要素的价格，则该国的这种要素相对丰裕；反之，如果在一国的生产要素禀赋中某种要素供给所占比例小于别国同种要素的供给比例而价格相对高于别国同种要素的价格，则该国的这种要素相对稀缺。俄林以要素禀赋代替大卫·李嘉图的劳动成本，用生产要素的丰缺来解释国际贸易的产生和一国的进出口贸易类型。俄林认为，同种商品在不同国家的相对价格差异是国际贸易的直接原因，而价格差异则是由各国生产要素禀赋不同，从而要素相对价格不同决定的。所以，要素禀赋不同是国际贸易产生的根本原因。由此，俄林得出结论：一国的比较优势产品，因而应出口的产品，是他需在生产上密集使用该国相对充裕而便宜的生产要素生产的产品；一国的比较劣势产品，因而应进口的产品，是它需在生产上密集使用该国相对稀缺而昂贵的生产要素生产的产品。比如，劳动力丰裕的国家出口劳动密集型产品，而进口资本密集型产品；相反，资本丰裕的国家出口资本密集型产品，而进口劳动密集型产品。要素禀赋说是在批判地继承李嘉图比较成本说的基础上提出来的，相对于比较成本说而言，它用生产要素要素禀赋禀赋的差异解释国际贸易产生的根本原因和各国的进出口贸易类型，研究更深入、更全面了，认识到了生产要素及其组合在各国进出口贸易中居于重要地位。这不仅具有理论意义，而且具有现实指导意义。但是要素禀赋说所讲的要素，主要着眼于量的问题，而忽略了同种要素的质的差异，这是明显的不足。正是由于这一不足，所以用该理论解释国际贸易时，有很多现象它无法解释。上述是主张自由贸易的三种基本理论，其中尤以比较成本说为核心。它们虽然都存在着这样那样的局限性，但至今仍不失为国际贸易的理论基础。在当代，虽然国际贸易学派林立，看法各异，但都还离不开比较利益这一最基本的原则。比较成本说至今仍然是主张自由贸易政策的最基本的理论依据。
第15篇 风险报酬
风险报酬是投资者因冒风险进行投资而要求的，超过无风险报酬的额外报酬。风险和报酬的基本关系是风险越大，要求的报酬率越高。风险报酬主要包括违约风险报酬、流动性风险报酬、和期限风险报酬。违约风险报酬是指投资者由于承担违约风险而要求得到的超额回报。所谓违约风险则是指借款人无法按时支付利息或偿还本金而给投资者带来的风险。流动性风险报酬是指投资者由于承担流动性风险而要求得到的超额回报。流动性是指某项资产能够及时转化为现金的特性，也称变现性，变现能力强，即流动性好，风险就低。流动性风险则是由于投资的流动性不同而给投资者带来的风险。期限风险报酬是指投资者由于承担期限风险而要求得到的超额回报。期限风险是因投资的到期日不同而承担的风险，投资的到期日越长，所承担的不肯定因素就多，风险也就越大，因而需要额外补偿。风险报酬有2种表示方法：一是风险报酬额，所谓风险报酬额是指投资者因冒风险进行投资而获得的超过时间价值的那部分额外报酬。二是风险报酬率，所谓风险报酬率是指投资者因冒风险进行投资而获得的超过时间价值率的那部分额外报酬率，即风险报酬额与原报酬额的比率。在财务管理中，风险报酬通常用相对数——风险报酬率来表示，讲到风险报酬，一般是指风险报酬率。风险报酬率是投资者因承担风险而获得的超过时间价值率的那部分额外报酬率，即风险报酬额与原投资额的比率。风险报酬率是投资项目报酬率的一个重要组成部分，如果不考虑通货膨胀因素，投资报酬率就是时间价值率与风险报酬率之和。风险报酬率的计算：(一)确定概率分布在经济活动中，某一事件在相同的条件下可能发生也可能不发生，这类事件称为随机事件。概率就是用来表示随机事件发生可能性大小的数值。通常，把必然发生的事件的概率定为1，把不可能发生的事件的概率定为0，而一般随机事件的概率是介于0与1之间的一个数。概率越大就表示该事件发生的可能性越大。(二)计算期望报酬率随机变量的各个取值，以相应的概率为权数的加权平均数，叫作随机变量的期望报酬率，它反映随机变量取值的平均化。期望报酬率：式中：Pi——第i种结果出现的概率Ki——第i种结果出现后的预期报酬率N——所有可能结果的数目(三)计算标准差表示随机变量离散程度的指标包括平均差、方差、标准差和全距等，最常用的是方差和标准差。方差是用来表示随机变量与期望值之间离散程度的一个量。方差：标准差也叫均方差，是方差的平方根。标准差：(四)计算标准差系数(标准离差率)标准差是反映随机变量离散程度的一个指标，它是一个绝对数，不能用于比较不同规模项目的风险大小。为了解决这个困难，我们引入标准差系数的概念。?标准差系数是标准差与期望值的比值。是用相对数表示的离散程度，即风险大小。其计算公式为：(五)计算风险报酬率标准差系数虽然能正确评价投资风险程度的大小，但它还不是风险报酬率。要计算风险报酬率，还必须借助一个系数——风险报酬系数(风险报酬斜率)。风险报酬率、风险报酬系数和标准差系数(风险程度)之间的关系为：风险报酬率与风险报酬斜率、风险程度成正比。风险报酬率=风险报酬斜率×风险程度无风险报酬率加上风险报酬率就是风险调整贴现率(期望投资报酬率)。风险调整贴现率=无风险报酬率+风险报酬率风险报酬斜率的大小取决于全体投资者的风险回避态度，可以通过统计方法来测定，如果大家都愿意冒险，风险报酬斜率就小，如果大家都不愿意冒险，风险报酬斜率就大。无风险报酬率也就是货币的时间价值。风险报酬额是绝对量的表现形式，是指投资者因冒风险进行投资而获得的超过时间价值的那部分额外报酬。具体体现为投资收益与预期收益的差额。风险报酬额的计算：在知道了风险报酬率后，可以用实际投资额求风险报酬额。例：假设M股份公司的风险报酬率为2.11%，N股份公司的风险报酬率为7.59%。现在A公司持有M公司和N公司股票的金额分别为100万元与200万元，则：A公司从M公司获得的风险报酬额为：100×2.11%=2.11（万元）从N公司获得的风险报酬额为：200×7.59%=15.18（万元）
第16篇 科技管理
科技管理是指通过对管理科学的运用，对人力物力财力资源进行优化整合的管理行为。目前科技管理存在信息化的趋向，而科技管理信息化是指科技管理信息化之速度与成本。美国国家研究委员会(NRC)在1987年的报告中将科技管理定义为：科技管理是一个包含了科技能力的规划、发展和执行，并且用来规划和完成组织营运以及策略目标的跨科别领域。科技管理的目的在于鼓励创新，促进经济成长和增进全人类的利益。短期的科技管理包含品质改善程序、高效率的制程设计等，长期的科技管理内容则包含了整体性、策略性的科技预测与规划，以创造出一长期且整体的竞争利基。科技的种类：新科技、新兴科技、高科技、低科技、中等科技、适当的科技、有形的科技与无形的科技。管理是一种技巧，其利用知识、经验和对人类与组织行为的了解，运用领导与控制的方式帮助组织完成目标。“十一五”的开局之年，各地科技行政部门的信息化建设也明显提速，但不同单位的信息化成本与效益差别很大，或说信息化的投入产出比有显著区别。如何提高科技管理信息化的投入产出比？本文即对此问题进行分析，重点分析信息化速度与成本的关系。信息化的产出有很多，直接产出包括工作效率、管理水平、监管力度、全过程管理、由重前期立项向重全过程管理转变、提高科研经费使用效率、提高领导决策的数字化水平，间接产出包括促进创新能力的提高、促进科技成果的产生和转化，从而提高经济社会发展水平，最终有利于促进和谐社会建设。提高科技管理信息化的产出的一个重要手段就是采用“第四代柔性科技管理系统”（详见笔者的另一篇文章《科技项目管理系统进入第四代》）。科技管理信息化的投入有四种：资金、时间、受影响的其他工作、重复投入。无论是作为科研项目还是财政拨款，科技行政部门都要为信息化支出资金。各地在信息化方面的资金投入差别很大，根据信息化的模式不同，投入从几万到几千万的都有。但科技管理信息化投入最大的部分还不是直接资金，而是时间投入。时间是有成本的，而当信息化占有的时间是各级领导和专家的时间时，这个时间成本尤其高。如一个科技厅的信息化会涉及到科技厅的政府公务人员50～100人，涉及到相关评审评估专家等100～300人，其中这些投入包括调研时间、方案制作时间、选择信息化提供商的时间、信息化过程管理协调沟通时间、使用学习时间等，从开始调研到信息化成功一般会用1年到3年时间，想想这是多么大的投入！由于在信息化期间，相关人员需要投入大量时间在信息化工作上，他们的本职工作并未减少，因此加班加点成为家常便饭，即便如此，原工作也会受到很大影响，这也是信息化的成本。由于信息化规划不当，造成了很多重复投入，比如我们常看到一个科技厅同时使用着很多用于不同业务的软件系统，还有的单位信息化失败进行第二次信息化等。随着信息技术的发展，这种重复投入也会越来越少。（详见笔者的另一篇文章《加大力度，推进科技管理信息化建设》）。在资金、时间、受影响的其它工作、重复投入中，一直以来未被关注的“时间”因素，是科技管理信息化最大的投入。因此，降低科技管理信息化成本的主要措施应是减少时间投入。那么如何减少时间投入呢？解决方案是：在确保成功的前提下，加快信息化速度。如果信息化时间从1～3年减少到3～6个月，信息化成本会减少多少？在前几年，信息化是一个必须浪费很多时间才能做好的事情；而现在，快速信息化已经成为现实了！如何实现快速信息化？答案在以下三个方面：减少从启动到系统上线时间：通过对成熟产品的个性化实施而非项目定制开发实现；减少新业务信息化时间：通过在已上线产品上进行柔性实施而非另行开发实现；减少系统维护升级时间：通过柔性的系统升级而非另行开发实现；减少从项目启动到系统上线时间可以显著降低信息化时间成本。传统模式下，无论是调研还是方案制作、无论是需求分析还是系统开发、无论是系统试用完善还是学习使用，都会占用科技行政部门大量时间。由于第四代柔性科技管理系统---开普捷报---的出现，这个时间可以大大降低了。这种模式是基于一个柔性的科技管理平台软件，根据不同科技行政部门的实际需要，进行个性化的配置，一般科技信息化的时间不超过3个月，显著节约了科技管理信息化时间。这种模式节约信息化时间的关键在于，系统不是从零进行程序开发，而是基于成熟的专门的科技管理平台，进行柔性的实施配置，在一个平台上配置出各种满足实际需要的科技管理系统，简单实用高效，国内多个科技行政部门已经有了成功的实践经验。减少新业务信息化时间有利于科技管理系统的深入应用。科技管理业务，随着经济社会的快速发展，会经常变动，比如有的地方加大对专利申请的支持力度，有的地方重点支持循环经济领域的科技成果产业化等等。传统的方式，是当有新的科技业务出现时，便重新立项研发一套新的科技管理系统。这造成了很多信息孤岛，影响了综合管理，甚至有时会制约科技管理改革和降低管理效率。很多科技行政部门同时运行着多套科技业务管理软件就属于这种情况。基于上述专门的“开普捷报”科技管理平台，可以随时方便的配置各种新业务，不需再开发新系统，而是所有应用系统都基于一个平台运行，信息孤岛不见了，信息化的优势得以充分体现，新业务信息化的时间成本也大大降低。减少系统维护升级时间有利于科技管理系统的持续使用。由于科技业务的变化导致原有系统不适用后，传统的处理方式是请原软件开发单位进行升级开发，有时无法通过升级开发满足就进行系统“换代”，即另行开发一个新系统。每隔几年就进行系统换代是前些年科技管理系统的另一个特征。因为国内已经有专门的科技管理平台提供商，他们会每年升级科技管理平台，科技行政部门就可以“年年使用新系统”，就像我们使用的windows从win31到win95，再到win98、win2000、win2003一样，“开普捷报”科技管理系统也会与时俱进，逐年升级。这种平台升级对科技行政部门的时间占用很少，可以大大降低系统维护升级时间。通过以上三种措施，可以有效降低50%～80%的科技管理信息化过程中的时间成本，大大提高信息化建设速度和见效速度。同时，这些措施也减少了信息化期间由于工作量大而对其它工作造成的不利影响；并由于采用这些措施后信息化成功率高而不用再重复建设，节约下了重复投资的成本；直接经费投入也会相应降低。科技管理信息化的成本，除资金成本外，主要是时间成本。降低科技管理信息化的时间成本，关键是采用快速信息化的模式，大大降低信息化系统的上线时间、新业务适应时间和系统维护升级时间。时间成本的有效降低，也可直接节约其它三种科技管理信息化成本。
第17篇 破产审计
破产审计，是以企业破产法及其相关的司法解释为依据的活动，其运用特定的审计方法，对破产企业的财务、经管活动的真实性、合法性、有效性和相关责任进行监督、审查与评价，用以维护债权人、债务人和第三人的合法权益。在实际工作中，在破产申请阶段与和解阶段，一般并不进行破产审计，只有在清算组成立后，由清算组委托会计师事务所实施破产审计，对清算组负责，向清算组出具审计报告。破产审计是经法院裁定企业正式进入破产程序后所进行的审计。此项审计的委托人多为破产清算组，其工作由清算组组织的审计工作组负责具体行使，向清算组负责并汇报工作。审计目的主要是对企业的资产、负债及所有者权益至裁定破产日的账面数进行核实确认，清算组将向债权人会议报告破产企业的资产、负债和所有者权益至法院裁定破产日间的审计核实情况。企业通过本单位申请或债权人提出要求破产清偿到期债务，经人民法院受理作出“民事裁定书”并依法进行破产还债的，由人民法院指定有关人员组成清算组接管破产企业全部财产，委托中介机构（会计师事务所、评估事务所等）协同清算组对企业资产负债和所有者权益进行审计和评估，为破产清算和清偿债务提供依据。根据《破产法》的规定，企业破产清算有三个基本程序：一是破产申请阶段，二是和解整顿阶段，三是破产清算阶段。企业在提出破产申请前，应对其资产进行全面清查，对债权债务进行清理，然后由会计师事务所对企业进行全面审计，并出具有关的鉴证报告。企业向法院提出破产申请时，要提供以下材料：请求破产的书面申请，会计师事务所对企业进行审计后出具的审计报告结论，上级主管部门同意破产的批准文件，企业的会计报表，各项财产明细表，债权人名单。地址、金额，企业对外投资情况，银行账户情况及法院认为需要提供的其他材料。法院宣告企业破产后，企业就进入了破产清算阶段。企业进入破产清算以后，其会计主体将发生变化。自法院宣告企业破产后到清算组进驻，接管企业这一时期，企业仍然作为一个会计主体，清算组接管破产企业以后，会计主体由企业变为清算组。在破产清算中，破产企业作为一个会计主体，主要有三方面的工作必须做好：(一)清查财产及债权债务。纵观破产企业的状况，不同企业破产的原因可能不尽相同，但管理不善可能是其通病。因此，在进行破产清算时，对财产、债权债务等的全面清查十分重要，这也是关系到防止国有资产流失的问题。破产企业的财产清查由破产企业进行，企业应当接受清算组的指导，清查的内容包括各种资产(流动资产，固定资产，长期投资，无形资产等)的清查核实，也包括财产损失，债权债务的清查核实。同时，还应该对企业的会计文书、档案等进行查证、核对。(二)进行有关的会计处理，编制相应的会计报告。破产企业在法院宣告破产以后，应在进行财产清查的基础上，办理有关的会计业务。企业宣告破产以后，正常的生产经营已经结束，应按照办理年度会计决算的要求进行相应的会计业务处理，主要包括：(1)对积压的各种原始凭证进行清理，在取得审批授权以后，进行会计业务处理；(2)按照权责发生制原则，凡是已经发生但尚未进行会计处理的业务，如应提的折旧，应付利息，应付税金，应付房租等应当提足，在账面上进行全面反映，在报表上真实披露；(3)计算完工产品和在产品成本；(4)结转各项损益科目和利润分配等，并进行相应的会计处理；(5)编制破产日的科目汇总表，资产负债表和自年初至破产日的利润表。由于这一时点还没有进入破产清算，会计主体没有变化，因此，会计报表的格式，编制方法等应按照现行会计制度的有关规定执行，并按要求向有关部门报送报表。(三)整理会计档案，编造移交清册。清算组进入并接管企业以后，破产企业应及时向清算组办理会计档案、文书等的移交。这些档案包括：企业的各种档案，文件，合同，规章制度，债权债务证明，各种账册，报表以及企业的各种印章等。这些档案、文书在移交以前，破产企业应当全部整理好，并按档案管理的要求，编造移交清单，准备移交。在此之前，应当妥善保管，任何单位和个人不得非法处理。企业破产审计的目的是维护债权人、债务人、第三人的合法权益，因此应由具有专业知识的人员组成，其具体的工作内容是：1、审查企业提供的流动资产与固定资产清册。2、全面审查企业的财务状况，及时调整帐目、报表，达到清算工作的要求。3、组织对破产企业财产的盘点工作。4、处理好破产企业的呆帐、坏帐的核销。5、处理好破产企业资产的盘盈、盘亏及报废工作。6、向清算组提交破产企业审计报告。破产企业审计工作，是企业破产清算工作的一项十分重要的工作，通过审计，必须客观、公正地反映破产企业的资产状况，过低和过高的审计结果，可能造成资产流失，也会不同程度地损害债权人、债务人和第三人的利益，审计工作的结果，是破产财产处理的基本依据，法定程序，清算组应十分重视这项工作，以其客观、公正地反映破产企业的财产状况，为人民法院顺利审结企业破产案件奠定好基础。破产审计重点是对经法院裁定破产前六个月之内仍在持续经营阶段的会计信息进行再确认和监督，对破产裁定日企业会计报表的真实性进行审计和核实。其适用的会计法规应以现行的会计制度为准。由于企业已进入破产程序，对其不再持续经营的相关科目，除需报批核销的有关资产科目如待处理流动资产净损失和待处理固定资产净损失外，对其他不再持续经营的有关科目如待摊费用、应付工资、应付福利费等科目，要弄清事由，进行分析研究后按规定转作损益，对不宜转作损益的，应列出明细清单留待清算期中再作处置。具体来说，审计重点为：1、对审计资料进行复核由于破产前的审计时点的不确定性，因此在接手破产审计时，应将破产前审计中提供的“审计账项调整表”逐项核对企业是否作了调账。对破产前审计的基准日到裁定破产日的会计事项进行审计核实。2、按照《破产法》规定，对下列事项应提请破产清算组、法院批准或裁定：1）对各项资产（包括现金、银行长期末达账、有价证券等）的溢缺原因清算组要组织专人核实，确实无法查明的，应提出核销建议。2）对委托加工材料和委托销售的产品应进行函证或上门核对，经核对有差额的要查明原因作出账务处理。无法查清原因的应作说明，提出核销意见。3）对待摊费用、递延资产、待处理财产损溢等账户中已形成费用损失部分，作进一步核实后，提出核销的建议。4）对无形资产应在进一步核实后，确定其中已无实际价值需要核销的数额提出核销建议。5）对负债，应结合清算组的债权申报工作，要编制“账面应付款与债权单位申报数核对表”，对无法确定原因的差额款提出处理意见。3、对控股联营投资，应进行对联营企业的财务状况进行调查，确定应收回的投资本金和收益。对法院裁定联营企业一并破产的，应对该联营企业进行彻底审计，并将联营企业资产负债纳入破产企业一并清算。4、对下述事项应进一步落实：1）超过3年不能收回的应收款数额及虽未超过3年，但确实无法收回的应收款数额。2）取得房屋、土地的所有权及使用权证，明确产权归属，进而确定其中破产财产和担保财产的数额。3）用作抵押财产的有关资料和财产数额。4）用于企业福利性设施的数额及相关资料。5、按审计法规要求还应对下列事项逐项核实：1）对收回各项资金，应查清来路，验证其是否正常，是否全部入账。2）对各项支出着重审计其真实性、合法性，尤其应注意有无作弊、虚列支出，甚至贪污私分的问题。3）复核各项应计费用的计算是否正确，如各项借款利息、折旧费、应付水、电、气费等是否已经足额计提至裁定破产宣告日（可发询证函）。4）审计是否正确计提了各项税款（可发询证函）。5）有无擅自归还未到期负债问题。6）对减少的资产应审查减少的合理性、合法性，尤应注意是否饿故意压价出售，无偿转让、隐匿、私分等问题。7）审查有关账项的调整，核销情况，检查其理由是否充分，有无擅自调减资产、调增亏损的问题。8）审查各项已实际发生的收入和支出，是否已全部入账。重点督促企业职工将手持的支出凭证（如医药费单据、差旅费单据等）及代企业收回的现金、有价证券、个人持有的备用金等全部交财务部门入账。9）冲销坏账准备，对企业坏账准备尚未销账的，以及按《民法通则》超过三年的应收款项及财政部门对超过三年以上难以收回的应收款项，可按账面价值的70%提取坏账准备，1年以上3年以内难以收回的应收款项，可按账面价值的40%计提坏账准备的规定，在审计中对所计提的坏账准备予以冲销。一是如何恰当处理审计成本和风险的关系问题。破产审计涉及面广，问题复杂，工作难度大，时间长，风险系数大。如何正确处理二者的关系，是困扰审计人员的一个难题。因为破产审计比一般的会计年报审计难题多，风险大，面广时间长，而收费基本一样，如何在保证质量，避免风险的前提下，缩短审计时间，提高工作效率是很难掌握的。而草率了事，盲目赶进度，无法保证审计质量，不仅有损注册会计师的信誉，而且潜伏着风险。二是收益与服务匹配问题。实际工作中、大家群策群力，想了不少办法，例如将货币资金、存货及固定资产等实物移交与实物审计相结合，债权债务清理与审计相结合，交接双方与审计鉴证三者一起共同工作，边清查实物，边交接，边审计鉴证，避免了不少重复劳动，提高了工作效率和审计质量，但杯水车薪，难以从根本上解决问题。笔者认为，为了确保审计质量，减少风险，服务与收益应当匹配，审计收费应当作相应调整。三是注册会计师参与清算组工作是否恰当的问题。实际工作中，法院通常要指定一名注册会计师参加清算组，在破产审计工作完成后，参加清算组继续工作。这样做是否影响注册会计师独立、客观、公正地执业的问题。笔者认为，注册会计师先参加破产审计，再参加破产清算工作不妥，有可能影响注册会计师独立、客观、公正地执业，不宜一人先后参加破产审计，破产清算两项工作，最好一人只参加一项工作。
第18篇 粉丝经济学
粉丝经济学是阐述庞大的“粉丝”人群自然也蕴涵着巨大经济能量学说。2006年11月6日，全球首个以粉丝为主题的节庆正式创立推出，主办者明确宣称“粉丝节”的目的，“就是为了孕育粉丝健康文化，撬动一个潜力巨大的‘粉丝产业’，形成一种新兴的‘粉丝经济’。”吴高远（本书作者主编）吴高远，天使投资人。地球救援环保公益组织创始人。专业的移动互联网天使投资基金创始合伙人。创立的智游教育成为中国最大的移动开发学校。被誉为“中国粉丝经济投资第一人”，首先提出并定义了“狭义粉丝经济”和“广义粉丝经济概念”，并创立了“粉丝经济工业化投资理论”，体现于其著作《粉丝经济学》中。张晓丹（本书作者主编）张晓丹，于伦敦、巴黎长期生活,金融工作之余游历世界五大洲六十余国。巴黎高商名校毕业,与法国前总理拉法兰同母校。获三个不同专业研究生学位,精通英、法、俄语。著作《欧洲洋相》得到英国皇家勋爵及欧洲著名经济学家赞赏作序。作为中欧经济合作高层论坛组织者之一并参建欧盟主席首席经济学家国际政治经济智库项目。新作《粉丝经济学》将中国现有粉丝经济创造奇迹特色现象进行深入观察分析及总结。《粉丝经济学[1-2]》这不是一本书，这是一次史上最大规模的粉丝经济实验！由第一自媒体联盟WeMedia核心成员集体参与创作，点破粉丝经济最后一层窗户纸，掘金移动互联网常备手边书。《粉丝经济学》重新定义了粉丝经济。全面讲解粉丝经济投资基础理论、升级理论、以及粉丝经济投资秘籍更清晰地阐述了粉丝经济和社群经济的区别，体现更直观的粉丝价值，诠释更安全的投资方式、怎样更有扩张力度的粉丝传播等。作者的书荐写书初衷初有编写《粉丝经济学》这本书的想法，是在我投资几十个互联网项目获得成功之后，和王通老师一次偶然的谈话。王通老师听完我所讲的投资项目经历后，认为我可以出本关于互联网经济的书，原因是这十几年我的经历和故事。虽然工作繁忙，但是自从那次谈话结束后，出书的意念却越来越强烈，因为考虑到这些经验是自己创业投资中的经历，应展现出来和大家分享，同时也是为了感恩这么多年帮助过自己的所有朋友和兄弟姐妹们，《粉丝经济学》和大家见面了。写书之路写书这件事也许和我的性格、习惯有关，我始终相信没有做不到的事情，只是你愿意不愿意去做！我很开心能把自己经历的真实案例做为故事和大家分享。有人说《粉丝经济学》不就是一本书嘛，我觉得把它称为伙伴更为贴切。在互联网时代引导你前进，我更愿意称它是贴近你心灵的使者。这里面详细记录我的创业之路和投资案例，以及投资事件如何更好把握和处理。在21世纪有很多人在互联网中感到迷茫、失去方向，《粉丝经济学》引领你探索，给予你改变未来的契机。创业之路分享每个人都有梦想，有位名人讲过：“没有梦想的人，如同行尸走肉”。它是在告诉大家以积极的心态和正能量去释放自己，用心去实现自己的梦想。就像当初我创业时，我的梦想就是：“创业”！2000年左右在都市村庄的出住屋内，一张桌子、一张床、一台电脑，开始我的创业梦想。游戏币的生意，一个月赚了我的第一桶金：1万！第一时间就给妈妈买了一条项链，妈妈拿到之后别提有多高兴了。我也觉得很开心，自己终于能够靠自己的能力为妈妈做点事情。初次尝试到实现我梦想的同时还可以赚取意想不到的费用，特别开心，吃的苦受的累都被我抛之脑后，那时我梦想的小火苗在我心头燃烧的越来越旺，创业之路仍在继续，2013年，我和众位“情投意合”的兄弟们创办了微玺投资公司。讲了以上内容，不是想让你说我一个80后创业屌丝青年有多牛，我的机遇有多好，而是以我的真诚和你共享。我一直坚信年轻人要有胆识、敢闯、不怕吃苦。通过效率带给自己财富，不能浮躁和轻率，干什么事情都要沉下心。粉丝经济趋势有很多人会问现在互联网粉丝经济的趋势如何？其实早在20世纪90年代就已经有初显端倪的粉丝经济了。英国学者西尔斯(MattHills)观察到,在从“广播”到“窄播”的媒介工业转型中,忠实的粉丝变成了最有吸引力的消费者。电视台如果想获利,不必追求最大数量的普通现众,只需要制造和迎合一定数量的最忠诚的观众。在中国改革开放后我国出现了广义的“粉丝”，比如邓丽君迷。但那时还没有商业色彩，更不能称之为形成“粉丝经济”。事实上“粉丝经济”的发展速度与大众化的商业化速度是一致的。中国“粉丝文化”和“粉丝经济”发展于上世纪90年代后期，当时的“追星族”有较强的自发性，但是缺乏计划性和组织性；而如今的“粉丝”则呈现出职业化趋向，其有计划、有组织，专业化程度较高，甚至逐渐形成“粉丝”产业。而这正是随着近几年各种选秀节目的发展而出现的，比如前几年湖南卫视的“超级女声”节目。现在的“粉丝”是一群特殊的大众文化接受者，年龄集中在15～31岁，女性较多，他们以异乎常人的热情投入于他们所倾慕或崇拜的特定个人(明星、名流)、节目/作品(电影、电视、音乐作品)、团体(流行乐团、球队)等，虽然不一定有很强大的购买能力，但其为偶像消费的冲动却很惊人。如甄子丹赵文卓事件、方舟子、罗永浩事件，发出的粉丝效应。其实无论站在哪个角度审视，都存在粉丝，只是恰好在适宜的时间我和你一起分享我的经历-----《粉丝经济学》。有我和它在，你不再孤军奋战，我们会在一直在背后陪伴你。粉丝经济趋势会越来越显著，粉丝就在你我身边！当代是移动互联网时代，信息的传播速率呈几何式增长，人们的信息消费也变得更加便捷和主动。粉丝经济时代，谁把握了粉丝的心理，谁就占有了市场；谁的粉丝数量大，市场占有率就高；谁的粉丝黏性大，铁杆粉丝多，谁的品牌就有持续的发展动力——粉丝意味着力量。哪怕你只是一个草根，但只要你拥有了巨量粉丝，你也可以获得强大的影响力。谁掌握了粉丝，谁就拥有了金矿社交媒体的兴盛正使大众传播方式发生深刻的变化。新的网络语境下，粉丝数量不仅意味着影响力还意味着经济价值。一个粉丝的价值到底有多大？市场研究公司Syncapse在近期发布的报告中称，Facebook上品牌商的粉丝价值自2010年以来已增长30%，目前平均每个Facebook品牌商粉丝价值达到174美元；而被称为“微博女王”的姚晨，其微博被一价值评估网站估价已达3.2亿元。新的网络语境下，粉丝数量不仅意味着影响力还意味着经济价值。日渐庞大的粉丝群逐渐形成金字塔般的构架，上层是掌握大量信息和会员资料的“粉头”，底层是无数小粉丝。粉丝是特殊的用户，他们的“关注”，意味着兴趣和潜在购买行为，只要经营、管理到位，粉丝效应就会逐渐扩大，一个粉丝团对品牌的宣传力甚至强过一个专业策划团队，蕴涵推动产业的巨大能量。可以说，谁掌握了粉丝，谁就拥有了金矿。得粉丝者的天下也！您希望拥有众多粉丝吗？您想创业、投资，实现梦想么？《粉丝经济学》对于你来说是不可多得的“良师益友”。社会可能会淘汰学历高的人，但是绝对不会淘汰有学习力的人。“粉丝经济”的时代已经来了，你还在犹豫什么？Preface序译文前言引子第一章/“一机之遥”——社交网络粉丝经济一社交网络发展二社交网络的定义三社交网络的全球发展历程四社交网络在中国第二章/重新定义的粉丝经济一狭义的粉丝经济定义二广义的粉丝经济定义三用粉丝经济解释所有的经济行为四粉丝经济的理论基础五粉丝经济的宏观商业模型第三章/粉丝经济如何实现工业投资一量化粉丝数据1.粉丝数量2.粉丝黏度3.粉丝获取成本4.粉丝转化率二众筹实验让数据说话1.“内涵社”数据架构带来的启示2.不断修正投资公式三关于资本退出的四种策略方式1.持续跟进的加码模式2.持续股权转让退出策略3.上市退出获取最大投资价值4.积极推进并购退出四粉丝渠道与转化商店1.持续投资粉丝渠道2.积极寻找高转化率的产品3.避免无处不在的陷阱第四章/粉丝经济投资秘籍一粉丝经济投资的一般规律二粉丝经济投资的秘笈1.粉丝投资的基本逻辑2.转化的技巧3.扩张的力量4.粉丝融资让企业摆脱传统投资机构三粉丝经济投资的升级理论1.聪明的估值方式2.辐射布局3.粉丝复用的几何级聚变4.风险投资还是保险投资5.风险控制不是监督控制6.资源整合的价值永远大于资金价值7.对基金出资人的选择也有学问四不理性的投资，理性的投资结果五如何判断一个项目是好项目1.颠覆性创新特征2.千万用户才是入门3.善用人性弱点的六顶帽子4.被并购的价值5.细分领域的王者6.一盘颠覆巨头的棋局7.投资理念：人，人，还是人8.众筹，粉丝经济破解融资迷局第五章/粉丝经济观点时间及答网友问一好的品牌名称从何而来二玩转你的朋友圈要注意什么三产品和粉丝哪个更重要四微商产品营销有什么技巧五很多人问，在微营销里面，项目产品的选择上，我们该如何选择六汽车销售公司可以用微信营销，该怎么做七微信营销能流行到什么时候八为什么选择微信而不是选择易信、陌陌九一个链接可以群发吗十微信公众账号分享传播与QQ空间传播哪个更好十一如何看待营销中的去产品化打造极致单品十二粉丝经济有没有局限性十三宠物社交发展会员制如何重点宣传推广十四微信平台的活跃度是不是越来越低十五服务号与订阅号本质的区别是什么十六做公众账号晚不晚十七如何做成功的收费群第六章/粉丝社群经济一粉丝社群经济二社群粉丝价值特点1.人脉价值2.信息价值3.培训价值4.沟通价值5.成交价值三为何总是付费社群效果更好1.加入阶段2.喧嚣阶段3.矛盾阶段4.分化阶段5.骚扰阶段6.缄默阶段7.死亡阶段四社群具备的优势1.精准定位2.价值认同3.社交信任五收费社群的痛点1.内容缺失2.服务缺失3.粉丝社群专业化第七章/互联网大咖的粉丝运营独门秘笈案例1：冯军：煮”粉丝”是个系统活儿（文\高沛）案例2：内涵社：开创中国首例互联网粉丝众筹(文/内涵社)案例3：著名家居设计师的粉丝经济理念（文/周子航）案例4：“瞎芒”：以青春的名义突围(文/雕爷)案例5：“地球救援”：用粉丝经济去运营公益组织(文/五哥)案例6：“橄榄公社”拉萨总店，国内首例微信朋友圈众筹客栈(文/范以西)案例7：“电商陈奕迅”:如何用自媒体的方式玩转淘宝生意(文/肖森舟)案例8：“八月照相馆”的粉丝情缘(文/刘文建)案例9：“二兔”之父黄涛：快乐并传递快乐(文/麦草)案例10:猴哥跨界逆袭(文/猴哥)案例11：“爱情左右”:让人欲罢不能的PUA粉丝热情(文/张海龙)案例12：“餐饮老板内参”:国内首个垂直自媒体融资案例(文/内参君)案例13：创始“胸媒体”，做不一样的粉丝经济(文/郭吉军)案例14：“公子哥”：4天众筹50万，全是来自陌生人！(文/公子哥张海龙)案例15：“九哥”周郅博：数字宗教的狂热信徒(文/九哥)案例16：从“无冕之王”到“无冕之羊”：是无奈，也是转机。(文/朱长振)······案例31:微信朋友圈营销案例：人脉与话题玩法（文/咸叔)案例32:“五格电商”：潘定国教你玩转粉丝经济（文/潘定国)第八章/从创业者到投资人——一个互联网老兵的逆袭路一起步——网站制作起步，游戏币崛得第一桶金二挑战——371.net邮箱收费，激发创业斗志三转机——黑客“灭顶”，“磐石”二次创业迅速崛起四机遇——以域名投资“机客网”五发展——组建“智游网络”，全面转型移动互联网六“磐石”的那些人，那些事七服务河南互联网企业，全新转型投资人八“九哥”加盟，微玺创业工场诞生九募集“2号基金”，与“女神范”不得不说的故事十坚定“天使投资人+自媒体”投资模式十一一次关乎梦想的众筹实验十二中国粉丝经济巅峰盛典将粉丝经济推向高潮十三从粉丝经济到社群经济十四创业路上不寂寞，未来路上我们同行十五打造流量平台，让投资插上翅膀微人脉“天一教育”与《粉丝经济》（文/董国良）与PC时代的流量经济不同的是，移动互联网时代是粉丝经济时代。互联网创业，需要创新，乐观，不放弃。认真生活，快乐工作。懂得分享，懂得倾听，懂得坚持。每个人都想创业，都想成功，其实真正的成功是你心里面的成功。----阿里巴巴集团董事局主席马云小米手机的成功秘诀之一就是“粉丝经济”。传统厂商每卖出一台手机，基本算是生意的结束，而小米每卖出一台手机，只是一个生意的开始——先用手机把用户吸引过来成‘米粉’，一切以‘米粉’为中心，其他一切纷至沓来。----小米科技有限责任公司CEO雷军移动互联网才是真正的互联网，其空间巨大并将延伸到更多产业领域。粉丝的喜好及反馈会快速地通过网络来参与互动，同时还代表着互联网精神即追求极致的产品体验和用户口碑。用口碑营销、粉丝文化创造出一线互联网化的产品，让人们口口相传，并参与决策，对移动互联网产品的竞争力非常重要。----腾讯公司董事局主席马化腾粉丝经济的关键点，一方面是基于价值观的认同，也就是所谓的“粉丝”，另一方面是“经济”，即如何将这种认同转化为经济利益。通过网络聚合粉丝的社会化媒体平台对品牌舆论传播尤为重要。---新浪微博副总王雅娟互联网的特点就是秩序不断的被颠覆和改变。更多的回归到本质的东西，能够做出最好的产品，给用户带来价值，打造最优秀的组织。创新不是一拍脑袋就想出新的想法，而是没有缺陷的组织对产品营销不断追求产生的结果。----搜狐总裁张朝阳“现在一般性的粉丝都需要交纳一定的年费，从10元到100元不等，如果另外组织活动的话，还要再收取活动费。”一位熟知粉丝团运作的人士透露说。据她推算，一个300人左右的“粉丝团”一年所产生的费用至少在五六万元左右，“这些费用的收支大都没有合法凭证，完全只能靠经手人自律，光是在采购环节上的灰色收入就非常可观。而且一旦高层换人或者组织解散，这些钱只能不了了之。”与此同时，职业粉丝也开始吃香。据一位职业粉丝的“管理者”介绍，他们与各类选秀节目的选手、主办方都有联系，只要客户出资，他们便可提供专业的粉丝服务。服务内容包括由职业粉丝举海报、高声呐喊，以及在网上发帖子等。一名网名叫“扎辫子”的杭州“职业粉丝”甚至为粉丝团制订了报酬标准：“喉咙嘶哑50元，泪流满面100元，如果选手晋级，再加奖金。”“职业粉丝”的出现甚至引起了专业经纪公司的不安：“现在很多粉丝在网上公开抨击我们，甚至还为艺人制定了一整套包装、宣传计划与我们交涉，颇有越俎代庖之嫌。”一位经纪公司的公关抱怨说。庞大的“粉丝”人群也引起了网络公司的注意。博客中国上海分公司总经理王吉鹏创立了中国第一个以粉丝为中心的专业性门户网站———粉丝网，主要做的就是满足粉丝的一切需求，让粉丝分享追明星的快乐。成立至今，最大的粉丝群是周杰伦的粉丝，有70多万注册用户。王吉鹏认为，“粉丝”正在成为造星的主宰力量之一，运用互联网则可以打造“粉丝经济”的财富链条。比如组织粉丝与明星的见面会，可以带动销售明星相关产品；网站通过提供图片、文章、视频、音频等增值服务，还可以增加盈利模式；甚至还可以通过与唱片公司、经纪公司合作，把粉丝包装成“明星粉丝”。王吉鹏向媒体透露说：“去年11月网站上线后，目前的流量已是当时的300至400倍；百事可乐、耐克等已在粉丝网上投放广告；无线业务正在筹备，第二笔融资也在洽谈。”另一个专业粉丝网站IGOGO8网为粉丝推出了一系列的服务内容，包括制作专业的“粉丝身份证”。目前IGOGO8网正在积极地与经纪公司谈判，在身份证上增加一些附加的内容；粉丝装备的衍生产品，比如粉丝T-Shirt，在线把粉丝与偶像头像放在一起等等，这些将为网站带来一定的收益。“娱乐产业的金矿只露出了一小角，粉丝网将挖掘更深的领域。”王吉鹏说，“从粉丝的规模、消费力量及组织架构上看，当前的娱乐市场已进入以粉丝为主导的时代。”从表面上看，粉丝是作为明星的附庸而存在。然而在粉丝当道的时代，他们的崇拜者们却面临尴尬的境地。2007年，各种选秀活动依旧进行，希望一夜成名的人们仍然在惴惴不安地憧憬着明星之梦。然而那些昔日的偶像却并不如人们所想象的那样幸运。选秀节目“我型我秀”的人气之王师洋因不满公司对自己的安排，单方面提出解约，但是上腾娱乐一直没有答应师洋的解约要求，并且也不给他安排任何演出。这位红极一时的明星如今没有工作，没有收入，也没有自由，从人们的视线中消失不见。这种情形是无法避免的。大众传媒不容许个人对任何偶像的持续膜拜，而是不断以新的偶像替代旧的偶像。因此它们在进行造神运动的同时，却不断进行着对这些偶像加以否定和毁灭。这个偶像替换游戏，瓦解了“粉丝”们的情感，却刺激了他们新的欲望。英国学者克里斯·罗杰克在《名流》中写道：“随着上帝的远去和教堂的衰败，人们寻求救赎的圣典道具被迫坏了。名人和奇观填补了空虚，进而造就了娱乐崇拜，同时也导致了一种浅薄、浮华的商品文化的统治。因而，娱乐崇拜掩饰了文化瓦解。商品文化无法造就完整的文化，因为它在每件商品上都打上了转瞬即逝和完全不可替代的烙印。”对于一夜成名的偶像来说，即使你签了约，途中的变数也不是自己所能控制的。相对庞大的娱乐工业，明星只是可以加以利用的镙丝钉，一个任由扭曲的符号，随时可以被取替和遗忘。而他们的“粉丝“，也只能在失望中等待着下一个偶像的降临。[3-4]
第19篇 道琼斯指数
道琼斯指数最早是在1884年由道琼斯公司的创始人查尔斯·亨利·道（CharlesHenryDow1851-1902年）开始编制的一种算术平均股价指数。道琼斯指数是世界上历史最为悠久的股票指数，它的全称为股票价格平均指数。通常人们所说的道琼斯指数有可能是指道琼斯指数四组中的第一组道琼斯工业平均指数（DowJonesIndustrialAverage）。道琼斯指数亦称$US30，即道琼斯股票价格平均指数，是世界上最有影响、使用最广的股价指数。它以在纽约证券交易所挂牌上市的一部分有代表性的公司股票作为编制对象，由四种股价平均指数构成。2018年12月5日（美国当地时间），继MSCI和富时罗素相继将A股纳入其指数体系后，全球最大的金融市场指数提供商——标普道琼斯指数公司(S&PDowJonesIndices)也在正式对外宣布，将可以通过沪港通、深港通机制进行交易的合格中国A股纳入其有新兴市场分类的全球基准指数，纳入将自2019年9月23日市场开盘前生效，分类为“新兴市场”（EmergingMarket）。[1]这四种股价平均指数分别是：①以30家著名的工业公司股票为编制对象的道琼斯工业股价平均指数；②以20家著名的交通运输业公司股票为编制对象的道琼斯运输业股价平均指数；③以15家著名的公用事业公司股票为编制对象的道琼斯公用事业股价平均指数；④以上述三种股价平均指数所涉及的65家公司股票为编制对象的道琼斯股价综合平均指数。在四种道琼斯股价指数中，以道琼斯工业股价平均指数最为著名，它被大众传媒广泛地报道。并作为道·琼斯指数的代表加以引用。道琼斯指数由美国报业集团－－道琼斯公司负责编制并发布，登载在其属下的《华尔街日报》上。[2]查尔斯·亨利·道道琼斯指数最早是在1884年由道琼斯公司的创始人查尔斯·亨利·道（CharlesHenryDow1851-1902年）开始编制的，是一种算术平均股价指数。最初的道琼斯股票价格平均指数是根据11种具有代表性的铁路公司的股票，采用算术平均法进行计算编制而成，发表在查理斯·道自己编辑出版的《每日通讯》上。该指数目的在于反映美国股票市场的总体走势，涵盖金融、科技、娱乐、零售等多个行业。自1897年起，道琼斯股票价格平均指数开始分成工业与运输业两大类，其中工业股票价格平均指数包括12种股票，运输业平均指数则包括20种股票，并且开始在道琼斯公司出版的《华尔街日报》上公布。在1929年，道琼斯股票价格平均指数又增加了公用事业类股票，使其所包含的股票达到65种，并一直延续至今。[2]道琼斯股票价格平均指数最初的计算方法是用简单算术平均法求得，当遇到股票的除权除息时，股票指数将发生不连续的现象。1928年后，道琼斯股票价格平均数就改用新的计算方法，即在计点的股票除权或除息时采用连接技术，以保证股票指数的连续，从而使股票指数得到了完善，并逐渐推广到全世界。最早的计算公式为：股票价格平均数=入选股票的价格之和/入选股票的数量[2]现在的计算公式变为：股票价格平均数=入选股票的价格之和/道指除数，道指除数会受拆股和公司整合影响[3]。平时所说的道琼斯指数就是指道琼斯工业股票平均价格指数，这是一种代表性强，应用范围广，作用突出的股价指数，是目前世界上影响最大、最有权威性的一种股票价格指数。道琼斯30种工业股票平均价格指数于1896年5月26日问世。道琼斯工业平均指数目前由《华尔街日报》编辑部维护，其成份股的选择标准包括成份股公司持续发展，规模较大、声誉卓著，具有行业代表性，并且为大多数投资者所追捧。目前，道琼斯工业平均指数中的30种成份股是美国蓝筹股的代表。这个神秘的指数的细微变化，带给亿万人惊恐或狂喜，它已经不是一个普通的财务指标，而是世界金融文化的代号。原因之一是道琼斯股票价格平均指数所选用的股票都是有代表性，这些股票的发行公司都是本行业具有重要影响的著名公司，其股票行情为世界股票市场所瞩目，各国投资者都极为重视。为了保持这一特点，道琼斯公司对其编制的股票价格平均指数所选用的股票经常予以调整，用具有活力的更有代表性的公司股票替代那些失去代表性的公司股票。自1928年以来，仅用于计算道琼斯工业股票价格平均指数的30种工商业公司股票，已有30次更换，几乎每两年就要有一个新公司的股票代替老公司的股票。原因之二是，公布道琼斯股票价格平均指数的新闻载体－－《华尔街日报》是世界金融界最有影响力的报纸。该报每天详尽报道其每个小时计算的采样股票平均指数、百分比变动率、每种采样股票的成交数额等，并注意对股票分股后的股票价格平均指数进行校正。在纽约证券交易营业时间里，每隔半小时公布一次道琼斯股票价格平均指数。原因之三是，这一股票价格平均指数自编制以来从未间断，可以用来比较不同时期的股票行情和经济发展情况，成为反映美国股市行情变化最敏感的股票价格平均指数之一，是观察市场动态和从事股票投资的主要参考。但是由于道·琼斯股票价格指数是一种成分股指数，它包括的公司仅占目前2500多家上市公司的极少部分，而且多是热门股，且未将近年来发展迅速的服务性行业和金融业的公司包括在内，所以它的代表性也一直受到人们的质疑和批评。从1996年5月25开始，还针对我国的股票市场编制了道琼斯中国股票指数。截至1998年4月1日，沪深两市共有88支股票作为其成分股入选，故称为道琼斯中国88股票指数。[2]道琼工业指数首次在1896年5月26日公布，它象征着美国工业中最重要的12种股票的平均数。至今为止，在这12种成份股中，只有通用电气仍然留在指数中。其余11种为（以下按公司英文名顺序排列）：美国棉花油制造公司，Bestfoods的前身，现为联合利华的一部份美国糖类公司，现为AmstarHoldings美国烟草公司，在1911年因违反反托拉斯法被迫分割芝加哥燃气公司，在1897年被PeoplesGasLight&CokeCo.收购（现为人民能源公司）Distilling&CattleFeedingCompany，现为MillenniumChemicalsLacledeGasLightCompany，仍以TheLacledeGroup之名运作NationalLeadCompany，现为NLIndustries北美公司，在1940年代破产田纳西煤、铁与铁路公司，在1907年被美国钢铁收购美国皮草公司，1952年解散美国橡胶公司，1967年改名为Uniroyal（台译：优耐陆），1990年被米其林收购。当它首次被公布时，指数是40.94点。它被当作平均指数来计算，首先加上所有成份股的价格，再除以股票的数目。1916年，道琼工业指数中的股票数目增加到20种，最后在1928年增加到30种。到了1972年11月14日，平均指数首次超过1000点（1003.16点）。1980年代后，特别是1990年代，可以看到平均指数出现非常迅速的增长。1995年11月21日，它首次超过5000点（5023.55点）。到1999年3月29日，道琼工业指数收盘达到了10,006.78点，首次超过了10,000点大关。仅仅一个月后的5月3日，它收盘时达到11014.70点，首次超过11,000点。但到2002年中期，它回到1998年的8000点水平。在2002年10月9日，道琼工业指数掉到7286.27点的低点，它是自从1997年10月以来的收盘最低点。但是，在2003年底，道琼工业指数回到了10,000点水平。在2006年10月19日，即黑色星期一19周年的日子，道琼工业指数突破12,000点，随后在2007年4月25日首破13,000点，当日收市点数为13,089.89点，最高曾见13,107.45点。2007年7月19日，道琼工业指数首次突破14,000点，当日收市点数为14,000.41点，最高曾见14,015.85点，由4月25日的13,089.89点，升至7月19日的14,000.41点，只是仅仅三个月的事。之后虽一度下跌，但在10月初时再破前高，达到14198.1的历史新高。因美国次级房贷等影响，2007年11月开始下跌，到2008年10月6日，再次跌破10000点。此后，急剧下挫。到10月9日，跌破9000点。道琼工业指数最大单日百分比跌幅发生在1987年的“黑色星期一”，当时平均指数下跌了22.6%。最大单日点数跌幅发生在2008年9月29日，当时道琼工业指数下跌777.68点，收10,365.45点.但随后因为连串因应次级房贷的财经政策推陈出新，在2008年10月13日又创下单日最大涨点记录。当天道琼工业指数劲扬936.42点，收9,387.61点。2011年8月4日，受美国债务危机预期影响，到纽约股市收盘时，道琼斯30种工业股票平均价格指数比前一个交易日跌512.76点，收于11383.68点，跌幅为4.31%。[2]2018年1月18日消息，据国外媒体报道，美股涨势迅猛，周三收盘，道琼斯指数（道琼斯工业平均指数、简称“道指”）首次收于26000点之上。道琼斯指数收盘首次冲破26000点，从25000点到26000点，道指只用了八个交易日，为有史以来最快涨势。[4]2018年2月9日,美股再度全面暴跌，标普500指数跌破2600点，道琼斯指数重挫4.2%，跌幅超过1000点。截止收盘：道琼斯指数周四收盘下跌1032.90点，跌幅4.15%，报23860.46点；标普500指数周四收盘下跌100.58点，跌幅3.75%，报2581.08点；纳斯达克指数周四收盘下跌274.80点，跌幅3.90%，报6776.84点。[5]2018年3月22日，美国总统特朗普签署总统备忘录，依据“301调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购。特朗普在白宫签字前对媒体说，涉及征税的中国商品规模可达600亿美元。特朗普这一举措导致纽约股市三大股指22日收盘下跌，其中，道琼斯工业平均指数收盘暴跌逾700点。至收盘，道指暴跌724.42点，报收于23957.89点，跌幅为2.93%，创2月8日以来收盘新低；标普500指数下跌68.24点，报收于2643.69点，跌幅为2.52%，创2月8日以来最大单日跌幅；纳斯达克综合指数下跌178.61点，报收于7166.68点，跌幅为2.43%，同创2月8日以来最大单日跌幅。[6]道琼工业指数的个体成份偶尔由于市场环境的理由而改变，它们由《华尔街日报》的编辑所选择。当其中的公司被取代，将调整个体比重，使平均指数不受公司更换的直接影响。1999年11月1日，雪佛龙、固特异轮胎和橡胶公司、西尔斯公司和美国联合碳化物从道琼工业指数中剔除，加入英特尔、微软、家得宝和西南贝尔公司。英特尔和微软成为首两家从纳斯达克调换到道琼工业指数的公司。2004年4月8日，国际纸业、AT&T和伊士曼柯达公司被辉瑞制药、Verizon和美国国际集团代替。2005年12月1日，AT&T重返道琼工业平均指数。2008年2月19日，阿尔特里亚集团（AltriaGroup）和霍尼韦尔国际公司（Honeywell）被剔除出道琼工业平均指数，加入美国银行和雪佛龙。美国东部时间2009年6月1日早上，通用汽车公司正式向美国政府申请破产保护。据悉，美国政府将向重组后的通用提供总计达到300亿美元的援助。据悉，根据新闻集团(NewsCorp.)设立的标准，通用汽车申请破产保护后，该公司将退出道琼斯工业平均指数，由思科取而代之，将于2009年6月8日正式成为成份股。公司行业股票代号耐克服装NKE卡夫公司食品KFT美国运通公司金融服务AXP波音公司航空航天BA花旗集团金融服务C卡特彼勒公司重型机械CAT杜邦公司化工DD迪士尼娱乐业DISWalgreensBootsAlliance药品连锁零售WBA思科电子CSCO家得宝公司零售、家居改善HD雪佛龙石油CVX维信公司信用卡V国际商用机器公司硬件、软件和服务IBM英特尔微处理器INTC强生制药有限公司制药JNJ摩根大通公司金融服务JPM可口可乐公司饮料KO麦当劳快餐、特许经营MCD3M公司原料、电子MMM高盛银行GS默克制药公司制药MRK微软软件MSFT辉瑞制药有限公司制药PFE宝洁公司家庭用品、制药PG苹果公司消费电子产品AAPL联合科技公司航空、防御UTXVerizon电讯VZ沃尔玛零售业WMT埃克森美孚公司石油XOM·道琼斯生物科技分类指数·道琼斯医疗保健供应商分类指数·道琼斯医疗产品分类指数·道琼斯医药分类指数·道琼斯斯托克50·道琼斯全球股票指数[2]目前，道琼斯股票价格平均指数共分四组：一.工业股票价格平均指数。它由30种有代表性的大工商业公司的股票组成，且随经济发展而变大，大致可以反映美国整个工商业股票的价格水平，这也就是人们通常所引用的道琼斯工业平均指数。人们通常所说的道琼斯指数是指道琼斯指数四组中的第一组，即：道琼斯工业股票价格平均指数。二.运输业股票价格平均指数。它包括着20种有代表性的运输业公司的股票，即8家铁路运输公司、8家航空公司和4家公路货运公司。三.公用事业股票价格平均指数。是由代表着美国公用事业的15家煤气公司和电力公司的股票所组成。四.平均价格综合指数。它是综合前三组股票价格平均指数65种股票而得出的综合指数，这组综合指数显然为优等股票提供了直接的股票市场状况。[2]为了向中国及全球投资者提供一个准确追踪中国股票市场的工具，道中指数系列采用与道琼斯全球指数同样的严格标准。道琼斯指数采用流通股进行成份股的选取和指数的编制，排除了国有股和未上市职工股，以便向投资者提供一个有准确代表性的指数，从而反映投资者实际可交易的股票数量。道琼斯指数在计算流通市值以选取成份股时，对于大额持股不予计入。道琼斯公司于1996年5月27日为纪念在1896年推出的、最为全球广泛报导的市场指数--道琼斯工业股票平均价格指数-发布100周年，隆重推出了道中88、道沪和道深指数。这3只指数的基期均为1993年12月31日，基数均为100。2007年11月5日，道琼斯公司指数部今日宣布,对道琼斯中国指数成份股进行调整。根据快进原则，自2007年11月7日起，中国石油天然气股份有限公司（石油和天然气，0857.HK；601857.SH）将取代TCL集团股份有限公司（个人和家庭用品，000100.SZ）成为道琼斯中国88指数的成份股。同时，中国石油也将被纳入道琼斯中国指数和道琼斯上海指数。2007年10月10日，道琼斯公司指数部今日宣布,对道琼斯中国88指数（道中88）、道琼斯中国指数（道中）、道琼斯上海指数（道沪）的成份股进行调整。根据快进原则，中国神华能源股份有限公司（基础资源，1088.HK；601088.SH）和中国建设银行股份有限公司（银行，0939.HK；601939.SH）将被纳入道中88，道中和道沪指数。中国神华和建设银行分别于2007年10月9日和2007年9月25日开始在上海交易所上市。同时，江西赣粤高速公路股份有限公司（工业用品和服务，600269.SH）和安徽丰原生物化学股份有限公司(食品和饮料，000930.SZ)将从道中88中被剔除。道中88指数的成份股变动是对该指数进行半年度评审的结果。2008年3月17日，纽约－道琼斯公司指数部今日宣布，对道琼斯中国指数系列中部分指数的成份股调整完毕。道琼斯中国88指数（道中88）、道琼斯中国海外50指数、道琼斯中国指数（道中）、道琼斯上海指数（道沪）、道琼斯深圳指数（道深）和道琼斯第一财经中国600指数（DJCBN中国600）的成份股变动将于2008年3月24日起生效。经过此次调整，追踪整个沪深市场最大的及流动性最强的88只股票的道中88将更换8只成份股，调整后该指数所包含成份股的市值约占沪深A股市场流通总市值的44.52%。调整之后，成份股中的上海市场股票从63只增加到67只，深圳市场股票从25只减少到21只。就道中88成份股的流通市值而言，沪市股票所占的比例为82.43%，深市股票所占的比例为17.57%。[2]1906年~2013年1906年1月12日，首次升上100点，以100.25点报收。1929年10月28日，狂泻38.33点，日跌幅达13%。1956年3月12日，首次越过500点，以500.24点收盘。1972年11月14日，首次突破1000点，以1003.16点报收。1974年12月6日，跌至577.60点，为近12年以来的最低点和30年代熊市以来的最差业绩。1987年1月8日，首次突破2000点，以2002.25点结束交易。1987年10月19日，暴跌508点，日跌幅达到创纪录的22.6%，以1738.74点报收，该日被人们称为“黑色星期一”。1991年4月7日，首次升上3000点，收于3004.46点。1995年2月23日，首次突破4000点，收于4003.33点。1995年11月21日，首次突破5000点，收于5023.55点。1996年10月14日，首次突破6000点，收于6010.00点。1997年2月23日，首次升上7000点，收于7022.44点。在89个交易日即上升1000点，创该指数千点跃升最快纪录。1997年7月16日，首次升上8000点，收于8038.89点。1997年10月27日，狂泻554.26点，日跌幅达7.2%，以7161.15点收盘，日跌点数创历史之最；并且，首次启用股市停盘的规定，由于跌幅过大，当天两度停盘并提前收市。1997年10月28日，猛升337.17点，创日升点数最高纪录。1998年4月6日，首次突破9000点大关，以9033.23点报收。1998年8月31日，剧跌512.61点，突破8000点。1999年3月16日，盘中曾首次突破10000点大关，但闯关后以9930.47点收盘。1999年3月29日，首次以5位数收盘，报收于10006.78点。2007年4月26日，报收于13000点。2007年10月11日，见至今历史高点14198点。2008年10月6日，受金融危机影响跌破10000点，收于9962点。2008年10月10日，创调整新低7884点，收于8451点。2009年3月2日，受金融危机影响跌破6800点，为1997年4月以来新低2009年3月10日，受花旗银行盈利等因素影响，大涨379余点，创08年11月以来新高2009年9月14日，突破10000点整数关口2013年2月1日，收报于14009点，时隔5年多后，再次冲上14000点。2013年3月5日：道琼斯指数盘中创下指数创始至今历史最高点14286.37点，收盘于14253.77点。2007年以来的失地全部收复。2013年5月3日：道琼斯指数盘中最高攀至15009.59点，该指数创立以来首次攀上15000点，并创历史新高。[2]2017年1月6日：道琼斯指数盘中最高攀至19999.63点，该指数创立以来首次攀上19999点，并创历史新高。2017年1月25日，道琼斯指数盘中最高攀至20082.00点，该指数创立以来首次攀上20000点，并创历史新高。查尔斯·亨利·道，仅仅读过小学的小农场主，依靠自学成为出色的财经记者。爱德华·戴维斯·琼斯，毕业于布朗大学，像他的红胡子显示的那样脾气暴躁。查尔斯·密尔福特·伯格斯特里瑟，因为姓氏过长失去了永留史册的机会。1882年11月，两位年轻的记者查尔斯·道和爱德华·琼斯在华尔街15号一间狭小的办公室里成立了道琼斯公司，当时他们的全部家当只有一台打字机和一部电话。公司的第一分业务，就是只有两页的晚报。这份名为《顾客晚报》的简讯，其内容为股市相关信息。在初期为了节省经费，两位经理只能把晚报内容重复抄写24分劣质纸张上。公司成立后不久，第三个伙伴记者查尔斯·伯格斯特里瑟加入进来，不过公司名字并没有随之改变。1884年，他们推出了一项包含11种股票的指数。其中有9家铁路公司和2家汽轮公司的平均价格，这也是后来道琼斯指数的雏形。1889年7月8日，晚报改为专门报道股票信息的《华尔街日报》。1896年5月26日，查尔斯·道《华尔街日报》首次发表了30种工业股票的平均价格指数，即人们常说的道琼斯指数。1902年3月，道琼斯公司以13万美元的价格卖给新闻业巨头克拉伦斯·拜伦。查尔斯在同年去世，但他所创建的股票指数一直深刻影响着世界经济，延续至今。2007年8月1日，传媒大王默多克新闻集团以56亿美元收购道琼斯。有些人批评道琼工业指数，因为它不是价格加权平均数，这使得高价股比低价股在平均指数中更有影响力。这会产生误导的结果。如低价股1美元的增长可以轻易被高价股1美元的下跌所抵消，即使低价股相对百分比增幅非常大。此外，平均指数中只包括了30种股票也引起了额外的批评，因为道琼工业指数被广泛地作为总体市场成绩的指标。因为这些原因，标准普尔500成为更广泛报价，且更常作为更实在的广泛市场成绩指标。
第20篇 湖北经济学院县域经济研究所
湖北经济学院县域经济研究所成立于2003年，现有教师21人。其中教授5人，副教授7人。随着学校发展，新鲜血液的不断拥入，研究力量越来越雄厚，取得了一定的成绩。研究县域经济发展的内容很广泛。大到三农问题、结构调整，小到县乡财政、基层金融，无一不是长期困扰县域经济研究的难点所在。县域经济研究所将不断开拓视野，跟踪县域经济研究的难点和热点问题，取得更好的绩效。我国县级行政区划有2800多个（香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾省除外），其中市辖区787，县级市400，县1503，自治县116，还有其他的类别如“旗”等的划分，随行政区划的调整而变化。县域经济的本意是指一个县（市）地域范围内的经济：既有城镇和乡村的经济，又有农业、工业和服务业经济；既有公有制经济，也有非公有制经济；既有政府的经济（财税），也有老百姓的经济（就业和收入）。可以说，整个国民经济活动的各项指标，在一个县（市）的范围内，基本都可以得到反映。因此，研究县域经济可以有两个视角：一是研究在一个县（市）的地域内，如何使得各类经济活动能够得到充分、协调的发展；二是研究如何使得整个国家基层的经济能够更加稳固、繁荣并充满活力。县域经济对国民经济有重要意义。首先，从经济总量看，整个国家的GDP有相当大的比重是由县和县以下的经济活动创造的，如浙江、山东和河南等的GDP中，县域经济所占的部分都在50%以上。其次，经济活动的主体是人，经济活动的目的是为了人，以人为本是经济活动的本质。而我国人口的绝大多数是居住在县和县以下地域之内。按户籍统计，我国的农业人口有9亿多，在小城镇（县城、县级市市区和县市所辖建制镇）居住的城镇居民约1.5亿人。这样，在全国县域范围内居住的人口总计约为10.8亿人，占我国总人口的85.3%。湖北省73个县（市、区）县域经济已划分成六种类型：（1）以新洲、襄阳和江陵为代表的大城市郊区型县域经济；（2）以仙桃、麻城和枣阳为代表的综合型县域经济；（3）以潜江、汉川和应城为代表的工业优势突出型县域经济；（4）以监利、天门和浠水为代表的粮棉主产区型县域经济；（5）以洪湖、石首为代表的平原湖区型县域经济；（6）以宣恩、英山和竹山为代表的贫困山区型县域经济。通过研究不同类型的县域经济发展模式，立足本地、因地制宜，充分发挥比较优势，，加强对县域经济发展的分类指导。是县域经济研究的重要方面。
第21篇 飞秒瞬间
飞秒是艾哈迈德·泽维尔提出来的，他是埃及裔美国人，他发现了飞秒是千万亿分之一秒。飞秒瞬间就是像千万亿分之一秒那么快的一种时间状态。《博弈圣经》意识在没引入空间前，可以改变自己的状态，一旦被空间包围，就是决策。如果决策人在自由的状态下，突然决定作为决策人引入空间，结果仍然不会改变决策的性质，那毕竟还是决策，决策人的决策过程也完全是决策的性质。一个决策的结果反反复复地不改变决策人和对抗者的性质，真是令所有参与博弈的人费解。所以抽象理解博弈决策人的过程，它会像以前我讲过的分宇宙单独运行、单独分裂一样，多数分裂都可以分裂成功，像从洗衣粉的水中引出一个水泡一样的方便，这样更容易理解。我们不必过于细想，不然会成为序延中的联想主义者。一大堆活生生的洗衣泡有它的内在原理，每一次决策也一定要分裂，或许我这种比喻很难说服任何人，更不会有人信仰。当我的理由并不那么真实、形象的时候，还是各自信守各自的影像主义。有时决策人也像执行影像残渣时的形式，尽可能地按照自我的想像寻找一些共同或共通之处加以合并，一旦让决策人用语言表达出他的理由，也只是一些都能做到的简单选择和平平常常汇合的普普通通的形式这和薛定谔在《生命是什么》一书中描述的一样，生物的自私本能会把秩序之流集为一身，防止衰变成混乱的原子。决策人看似是粒子状态符合自己的都会加以利用。那么一点点自我的表现，都会影响着整个决策结果，融入国里的川流。一个决策人的博弈行为决策点，很像一片枯叶落在起伏不停的川流中，虽然高低起伏，心灵意识对浮在表面上的枯叶，浮想联翩，然而到头来发现未曾有多少改变。意识对众多现象的众多体，越敞开一个单纯一性空间，越会失去意识中的本来意思，这算不算单一弱智原理？我相信，在博弈中存在这种原理，任何私人行为面对单一自选，都会出现大半不尽人意的结果。那些表现个性意识的观点，无论理由多么充分，也只能置身于国的更深处。一些观念的联合，像洗衣泡相互紧紧地拥抱，将它们分开组成新的泡团，它们并不甘愿排斥。我们用意识理解那个单纯一性空间，并借助粒子行为链模型和行为沼泽模型，把意识伴随着物质影像排列在单纯一性空间模型的空间媒体里，另一个路径是纯单纯一性空间，也就是对抗者。根据日常表现出的结果，发明家还设想了另一个大家的决策人影子空间，就是像灵魂似的被复制出优先特性的空间。这些，别无它法，很容易用语言表达决策人的飞秒背景。巧妙地安排，理解飞秒瞬间背景，就不会犯下对抗者变为决策人这样的性质上的错误。不去研究正在发生的情形，只是越想在过程中克服困难，困难有可能越多地出现；越加努力，错误和荒谬就暴露得越加清楚；越是寻找事件发生的根源，越接近问题的分叉核心。因为生物事件和时间的不可逆性，是谁也无法越过的核心。如果真想去掉这个矛盾，就应该回到模型上的合适的位置，找到决策人的基本反面的行为替身。当一个决策人决策时，根据飞秒瞬间分清先后，于是第二个决策人就不能有决策人的特征。第一个是实验者，但如果没有第一个，对抗者也就是第一个决策人，对抗者也就不是对抗者。总之，决策人和对抗者是以各自的行为和时空背景确定的，由此推断，一个比一个正确，没有前面决策人的实验，就不会有对抗者后来的成功。这些观念在未来会面临挑战，也会招来奇异的眼光，听起来似乎难以置信，也许这就是科学，是未来的博弈科学。从泽维尔发现了“飞秒”这个最短的时间，从他因这一发现获得诺贝尔奖的那一刻，“飞秒”这个瞬间已被世界关注。人的一生中有无数个飞秒瞬间，无论任何事情，我们用国正论分出大小的过程，就是在那个千万亿分之一秒分成了两半。无论我们今天看到一个惊天动地的事件还是悲惨凄凉的形式，粗略地看待它们，好像是时间的煎熬，其实是经过飞秒瞬间之后，给予我们的感悟。让人无奈的是，我们感觉到的一切奇迹、遗憾或叹息都是经过了飞秒瞬间之后，才让我们看到。给我们这种奇妙的感觉，都是相对立的两方由飞秒瞬间穿越之后，它们的状态才固定下来。人们表现出来的爱与恨、情与仇、好与坏、美与丑、赞成与反对、欣喜与灾难，相互的确立和转换也都是在飞秒瞬间界定了派别。科学发展观作为一种文化，它和其他的文化一样表现出同样的性质。人们开始愿意接受的文化观点都是先接受了它们的表象，经过一段时期后，真正与主题基因发生亲缘似地互动时经过了那个飞秒瞬间，文化派别就这样被哲学确定了，派别的立场就成了分离不变性的“博弈实体”。《博弈圣经》中说过，两次直观才可进入实体，实体是国，可以从中剥离出无数的可能。由此得出结论，不经过飞秒瞬间看似融入主题的文化派别，也只是进入了一个空间单位，一半的行为仍是个人的性质，不能代表稳定的“博弈实体”。正因为实体文化的虚无性质，才需要根据主题要求，在飞秒瞬间进行分离，并吸收扩大文化派系，才能保持派别情感的实体特性。经过飞秒瞬间将主题的文化基因积累的爱融入科学发展观的实体基因里，那才是对科学发展观真正的爱。《博弈圣经》对爱这样陈述说：“我们把文化进程中被瘾魂驱动的欲望抛弃了自我之后，自由给予的真、善、美，定义为爱。”这样一个个被唤醒的高官，他的行为有一种无私的爱，才是忠诚的骨干，就是一颗拥有魅力的野性种子；他会利用各种发起、召唤、倡导、指导的优质遗传特征，传播科学发展观的主题文化基因；他会改变一大片，这一大片里还会出现种子。总是优先被唤醒，呈现出中心，它是防止自身衰变进行生物博弈的创新繁殖。这是我们从遗传学那里得到的启示。在连续的文化进程中，让他人接受科学发展观的文化，要靠多次的遗传交流才能逐渐地接近派别的飞秒瞬间。我们可以看出学习实践科学发展观的步伐很大，口号响亮，仍不见奇效，完全可以想象，唤醒人类在第三空地里的创新行为是与时俱进的发展历程。只有不断地对科学发展观的“一观二论”进行相互的红移轰击，喊多了，就变成了自我的内容，看到了科学发展观就像看到了自己的名字、影子。《博弈圣经》曾有一段描述：“每一个人对自己的肖像和名字的敏感性，仍是存在一种神秘的知觉，因为无论什么人的生物特性都可以对实体影子和实体肖像产生神秘性，像把梦境看成实体知觉一样，有一定的实在性。”科学发展观的“一观二论”一旦被接受，适用文化相对性，随时都可以跨越飞秒瞬间，分出真假文化派别，分出博弈的阵营，表现出感情，正像《博弈圣经》中说的：“感情是依赖，是瘾魂驱动欲望过程中的殷勤创作。”如果不能依据国正论的哲学，在飞秒瞬间区别出大小（就是博弈实体与性质），就不能对科学发展观表现出感情，就不能信仰它那至高无上的主题，也不能融入它的内容；即使在一个阵营也只是一种形式，一旦遇到困难，一半的可能性不会表现出感情忠诚和坚定实体的信念，内部将会出现消极、论争、障碍、麻烦和危险。任何虚假或不实在的表现，都是想用博弈的手段，战胜对方，独享支配权。是领袖对战略文化的思考，是社会持续发展的纲领。在实践的过程中，文化只有一次次达成，文化没有成功，只有前行。每一个人都应该理解文明的永恒、普适、唯一性就是科学，再理解战略的连续性就是发展，发展就是创新，我们把大脑对科学和发展的抽象快照看成观念，这就是科学发展观的概念。我们无论走到哪里，都会受到科学发展观红移辐射的冲击。科学发展观是一个实体，任何一个实体都是一个博弈的平台，站在实体一边会占优。每个人都有机会竞争，竞争就是博弈，博弈的飞秒瞬间都是有输有赢。失败是博弈的结果，所谓成功也是博弈的庇护。
第22篇 国库集中收付制度
国库集中收付制度是指建立国库单一账户体系，所有财政性资金都纳入国库单一账户管理，收入直接缴入国库或财政专户，支出通过国库单一账户体系，按照不同支付类型，采用财政直接支付与授权支付的方法，支付到商品或货物供应者或用款单位。国库集中收付制度一般也称为国库单一账户制度，包括国库集中支付制度和收入收缴国库集中收付制度(2张)管理制度，是指由财政部门代表政府设置国库单一账户体系，所有的财政性资金均纳入国库单一账户体系收缴、支付和管理的制度。财政收入通过国库单一账户体系，直接缴入国库；财政支出通过国库单一账户体系，以财政直接支付和财政授权支付的方式，将资金支付到商品和劳务供应者或用款单位，即预算单位使用资金但见不到资金；未支用的资金均保留在国库单一账户，由财政部门代表政府进行管理运作，降低政府筹资成本，为实施宏观调控政策提供可选择的手段。一是财政统一开设国库单一账户；二是所有财政收入直接缴入国库，主要财政支出由财政部门直接支付到商品或劳务供应者；国库集中收付制度三是建立高效的预算执行机构，科学的信息管理系统和完善的监督检查机制。建立以国库单一账户体系为基础、资金缴拨以国库集中收付为主要形式的现代财政国库管理制度。党中央中纪委的要求党中央、中纪委对推行这项改革十分重视，党的十五届六中全会《决定》中明确要求“推国库集中收付制度行和完善国库集中收付制度”；九届人大四次会议通过的《国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》明确提出：“改革国库制度，建立以国库单一账户体系为基础的现代国库集中收付制度”；中纪委十五届七次全会和国务院第四次廉政工作会议财政部调研组到广西调研国库集中收付制度也要求把建立国库集中收付制度作为反腐倡廉的治本性措施来抓。2001年11月5日，尉健行同志在听取财政部纪检组关于《深化财政改革，加大从源头上治理腐败的力度》的汇报后指示：“今后的中心就是要围绕财政部提出的实行部门预算、国库集中收付制度目标来改革，来加强。”2003年2月，中纪委在第二次全会上进一步提出，要继续扩大国库集中收付改革试点范围。国务院的要求国务院领导同志多次就国库集中收付制度改革问题做出重要指示。朱镕基总理在国务院第四次廉政工作会议上强调：加快推进财政国库管理制度改革，对各项财政资金逐步实行国库集中收付。2001年l月13日，李岚清副总理在省部级主要领导干部财税专题研讨班讲话中指出：国库集中收付制度“是最终规范政府资金收付的最彻底、最完善、最可靠的模式。”2001年2月28日，国务院第95次总理办公会议原则同意了财政部和中国人民银行联合上报的《财政国库管理制度改革方案》，确立了中国财政国库管理制度改革的目标、指导思想和原则、改革的内容、配套措施及实施步骤。改革方案明确提出，在“十五”期间全面推行以国库单一账户体系为基础、资金缴拨以国库集中收付为主要形式的财政国库管理制度。财政部的要求根据党中央、国务院的部署，财政部要求各级财政部门按照总体规划、分步实施的原则，在不改变预算单位资金使用权、财务管理权和会计核算权的前提下，采取有效措施，认真做好各项基础性工作，不断总结和积累改革经验，加快改革的实施步伐。力争2002年底或2003年年初，在省级部门进行改革试点，并向地市推进。地方政府要为推进改革提供机构和人员保证。同时，财政部又明确指出，在政府管理层次较高的省、地（市）两级必须推行国库集中收付制度。政府管理层次较低，预算单位不多的县、乡两级，可以尝试会计集中核算，但有条件的也可以搞国库集中收付制度。财政性资金缴拨方式是在计划经济体制下形成，通过预算单位和征收机关设立多重存款账户分散进行的，随着改革的不断深入，已不适应社会主义市场经济体制的客观要求。主要弊端是：财政性资金在预算单位滞留时间长，降低了财政性资金的使用效率并难以有效集中财力；财政收支信息反馈迟缓，难以为预算编制、执行分析和宏观经济调控提供及时准确的依据；财政性资金使用缺乏事前和事中监督，截留、挤占、挪用等违纪违规情况时有发生，甚至出现腐败现象。因此，国库集中收付制度改革已势在必行。预算执行的根本性制度是建立社会主义市场经济条件下公共财政管理体制的重要内容。由于国库集中收付制度贯穿于公共财政管理全过程，不仅可以通过监督财政资金流入和流出各个公共机构的各个环节来控制预算执行过程，而且可以为预算编制和制定各项财政政策提供准确依据，因此国库集中收付制度是预算执行的根本性制度，也是建立科学、规范的部门预算编制和加强财政监督的重要保证。财务管理科学化是提高财政财务管理科学化、法制化程度的有效手段。国库集中收付制度要求财政收入的收缴方式和财政支出的去向及支付方式必须建立在法制的基础上，要求合理界定征收机关、财政部门、预算单位、中央银行国库及代理银行的职责范围，实行科学规范管理。从财政部门内部看，实行预算编制、执行、监督相对分开，是一场自我革命；从各部门间的关系看，财政部门、预算单位、代理银行在财政资金运行的全过程中，都分别持有统一规范的可以相互核对的收支账册，使预算执行更加规范透明。从预算单位看，作为预算执行的主体，国库集中收付制度要求预算单位必须加强财务管理，科学而准确、细致地编制部门预算和用款计划，并按规范程序收缴和使用财政资金，从而使财务管理和单位业务的开展有机结合起来。资金运行效益是提高财政资金运行效益，降低财政筹资成本的可靠保证。实行国库集中收付制度后，预算单位的财政资金都集中存放在国库单一账户体系内，这有利于财政部门加强对财政资金的统一调度和管理。同时，由于预算单位未支用的资金都保存在国库单一账户，财政部门可以依法对结余的国库资金进行资本运作，不仅可以有效降低财政筹资成本，而且可以使国库资金得到增值，从而增加财政收入。加强财政监督是加强财政监督，防范腐败的治本措施。实行国库集中收付制度后，能从机制上减少或杜绝资金在预算单位滞留时间。同时，通过新的支出程序及与预算单位零余额账户的联网，可以对每个基层预算单位、每一笔支出进行查询和监督实现了财政监督由事后检查、秋后算账转变为事前审核监督、事中实时监控、事后绩效评价的全过程监督，有利于从源头上防治腐败现象发生。建立国库管理制度国库集中收付改革全面推进。青岛市科技局、财政局等5个市直属部门正式实施国库集中收付制度改革，市财政局所属会计中心的第一笔政府采购资金顺利实现财政直接支付。这标志着我国36个省、自治区、直辖市和计划单列市全部实施了国库集中收付制度改革，提高了预算执行的透明度，提高了财政资金使用的规范性、安全性、有效性。今后一段时期，中国将积极采取有效措施，尽快将国库集中收付制度改革推进到各级预算单位，在全国范围内建立起以国库单一账户为基础，资金缴拨以国库集中收付为主要形式的现代国库管理制度。
第23篇 经济总量
经济总量狭义指社会财富总量即社会价值总量，包括能够用货币来计算的与不能用货币来计算的社会真正财富总量，既包括社会财富的量，也包括社会财富的质。狭义的经济总量是有效经济总量，不包括无效经济总量。经济总量广义指所有能够用货币来计算的国民经济总量，既包括有效经济总量，也包括无效经济总量。经济总量增加、经济规模扩大有两种途径：资源配置与资源再生。狭义的经济总量增加更多通过创新与资源再生来完成，广义的经济总量增加往往通过资源配置与外延扩张来实现。新常态经济增长是狭义的即有效经济总量的增长，不包括无效经济总量的增加；经济新常态是不断扩大有效经济总量范围、缩小无效经济总量范围的过程。[1-3]经济总量包括社会总需求和社会总供给两方面。社会总需求—社会总的购买力（买方）；社会总供给—社会商品和服务的总供应量（卖方），如果社会总需求大于社会总供给就会引起通货膨胀，如果社会总需求小于社会总供给则会引起通货紧缩。对经济发展都不利。经济总量狭义指社会财富总量即社会价值总量，包括能够用货币来计算的与不能用货币来计算的社会真正财富总量，既包括社会财富的量，也包括社会财富的质。狭义的经济总量是有效经济总量，不包括无效经济总量。经济总量广义指所有能够用货币来计算的国民经济总量，既包括有效经济总量，也包括无效经济总量。经济总量增加、经济规模扩大有两种途径：资源配置与资源再生。狭义的经济总量增加更多通过创新与资源再生来完成，广义的经济总量增加往往通过资源配置与外延扩张来实现。新常态经济增长是狭义的即有效经济总量的增长，不包括无效经济总量的增加；经济新常态是不断扩大有效经济总量范围、缩小无效经济总量范围的过程。[1-3]含义及构成总供给，在价值形态上，是指在一定时期内和一定价格水平上，国民经济各个部门所提供的产品和服务的价值量总和;在物质形态上，是指在一定时期内和一定价格水平上，国民经济各个部门所提供的产品和服务的总量。总供给的构成，根据不同的标准，可以从不同的角度进行划分：（1）按照供给物形态，总供给可以划分为产品供给和服务供给。（2）按照最终用途，总供给可以划分为消费品供给和投资品供给。（3）按照来源，总供给可以划分为国内供给和国际供给。潜在的总供给潜在的总供给是在一定时期内既定的经济、技术条件下，一国的国民经济产品生产能力和服务提供能力充分发挥时能够提供的产品和服务的总量（价值总量或者物质总量）。实现的总供给实现的总供给是指在一定的时期内和一定的价格水平上，通过市场交换得到实现的产品和服务的价值总量（物质总量）。总供给形成供给是由生产形成的，所以总供给也就是总产出。国内总供给的统计核算指标是以生产法计算的国内生产总值，即一、二、三产业增加值之和。含义及构成总需求，是指在一定时期内和一定价格水平上，全社会对产品和服务的总购买力或总支付能力。总需求的构成与总供给的构成相类似，可以从不同的角度予以划分。(1)按照需求物形态，总需求可以划分为产品需求和服务需求。(2)按照最终用途，总需求可以划分为消费需求和投资需求。(3)按照来源，总需来可以划分为国内需求和国外需求。潜在的总需求潜在的总需求是指全社会具有货币支付能力，能够支持对产品和服务的购买欲望，在一定时期内和一定价格水平上可能的最大需求量。实现的总需求实现的总需求是指全社会在一定时期和一定的价格水平上，通过市场交换所获得的全部产品和服务的总和，也就是实际支付了的或者购买了的产品和服务的总价值量，是一个实现了的购买力总和。总需求形成社会的投资需求、消费需求以及国际市场对本国产品和服务的有效需求形成总需求。经济总量平衡是指总供给和总需求的平衡与协调，两者相互关系的变化直接影响到宏观经济的稳定。对总供给和总需求进行必要的管理，保持两者基本平衡，是宏观经济管理的首要任务。总供给和总需求间的相互关系：在现实中，宏观经济并不总是在总供给和总需求基本平衡的状态下运行，原因是多方面的：供给和需求存在时间和空间上的分离价格制约着供给和需求的相互转化调整需要较长的时间。多种经济的、技术的、政治的、社会的因素都会影响供给和需求的总量和结构。需求膨胀是指总需求即全社会货币支付能力，远远大于社会产品和服务供给的价值总量，而导致总供求的严重失衡。需求膨胀的具体表现是价格的持续、普遍上涨和产品与服务的严重短缺。需求不足是指总需求即全社会货币支付能力，远远小于社会产品和服务供给的价值总量，而导致总供求的严重失衡。需求不足的具体表现是价格水平持续、普遍出现下降;同时产品过剩，生产能力闲置，企业生产萎缩。实现总供求基本平衡的目的和意义：1.总供求基本平衡是保持经济稳定增长的必要前提2.总供求基本平衡是提高经济增长质量的重要条件3.保持总供求基本平衡，实现经济稳定，是保证社会稳定的基础1.调节消费、储蓄和投资的关系2.调节内需与进出口3.以需求调节为主的短期供求平衡和以供给调节为主的中长期供求平衡实现总供求关系的基本平衡，可以从总需求和总供给两个方面进行调节。根据供求总量和结构的关系，以及总需求和总供给在国民经济运行中的不同特点，短期应以需求调节为主，中长期应以供给调节为主。这是因为：(1)市场需求具有短期易变的特点。(2)供给能力和结构在短期内基本上是既定的。(3)从中长期看，决定总供求规模和结构的矛盾的主要方面是供给。
第24篇 预防成本
预防成本是指有关企业预防不良产品或服务发生的成本，包括计划与管理系统、人员训练、品质管制过程，以及对设计和生产两阶段的注意以减少不良品发生的机率所产生的种种成本。这类成本一般都发生在生产之前，而且这一类成本若发生，往往使故障成本下降。预防成本是质量成本的重要概念。预防成本是指用于预防不合格品与故障等需要所发生的各项费用。即这些成本是为了使故障成本和鉴定成本保持在最低限度而发生包括：编制质量手册、质量控制或工作程序、质量计划、检验计划、产品可靠性计划以及其他专门性计划等一系列策划活动，也包括策划质量记录和作业指导性文件等所发生的费用。这些费用应包括质量管理部门人员的工资和其他部门参与人员的工时费等。包括：制订检验和试验计划、编制评审文件、实施设计评审以及其他与实施新设计评审有关的质量方面的活动费用。也包括参加人员的工资或工时费、外单位人员的经费和预防成本会议费等。包括制定培训计划和实施质量培训的费用。是指工序为达到质量要求，预防不合格品招标所发生的控制费用。包括：索取产品质量情况、情报等资料的费用，也包括对这些资料进行分析研究，辨别质量问题、发出警报，促进研究改进等所发生的费用。包括：制定和实施质量改进计划、采取预防或改进措施，并适度突破到新的性能水平所需的各项活动费用，如预防不合格品或缺陷计划，促进工作计划的费用。质量工作费是指为预防、保证和控制产品质量，开展质量管理所发生的办公和宣传费，为搜集情报、制定质量标准、编制手册、质量计划、开展质量小组活动、工序能力预防成本研究和质量审核等所支付的费用。质量培训费是指为达到质量要求，提高人员素质，对有关人员进行质量意识、质量管理、检测技术、操作水平等培训所支付的费用。质量奖励费是指为改进和保证产品质量而支付的各种奖励，如质量小组成果奖、产品更新换代创优奖，及有关质量的合理化建议奖等。产品评审费是指新产品设计、研究阶段对设计方案评价、试制、产品质量的评审所发生的费用。质量改进措施费是指建立质量体系、提高产品及工作质量、改变产品设计、调整工艺、开展工序控制。进行技术改进等的措施费用（属于成本开支范围）。工资及福利费是指质量管理科室和车间从事专职质量管理人员的工资及福利费。一些隐藏着的成本，如果在核算价格的时候忽视了，会造成不小的损失，尤其是那些交易量比较小或利润较薄的业务，稍不留心就有可能从盈利变成亏损。这些成本陷阱首先是银行费用。从国外汇进的款项，国外银行和国内银行会从中扣除手续费。也就是说，国外客户虽然给你汇了1000美元，可到你手里就很可能变成950美元了。假如你预期的利润是3%即30美元，光是银行手续费一项就让利润泡汤了。因此，为避免类似情况。此外，国外客户汇款应让客户自己承担国外银行手续费，否则就要把这笔费用预计在成本中。信用证操作的银行手续费更高，有时在正常动作状态也可以达到几百美金。此外最常见的预算外费用就是码头操作。码头杂费名目繁多，该由发货人还是收货人承担则模棱两可。FOB条件下，由进口方负责订舱，CNF和CIF条件下则由出口商负责订舱。接受订舱的货运公司，出于揽生意的考虑，往往只对订舱人负责，把费用转嫁到另一方。对于出口方而言，在操作FOB的时候，如果是初次合作的货运公司，有必要事先核对一下相关费用。如果发现费用分担明显不公，则与国外客户联系协商要求调整。从直观的角度看，“综合成本”的变化可分为“硬成本”和“软成本”两个方面。“硬成本”是指由劳动力、土地、资金等生产要素成本构成，“软成本”指由于外部因素或者是政策变化而带来的成本。“硬成本”和“软成本”加在一起，是十个方面，它们是：劳动力工资上涨；土地租金上涨；原材料价格上涨；紧缩货币政策后利息成本上涨；人民币升值后的汇率成本上涨；统一内外资所得税率的“两税合一”政策，企业“两税合一”后的基本税率为25%；《劳动合同法》实施，要求与员工签订无固定期限合同，以及提高加班工资；出口退税率下降（2007年7月1日起国家开始实施新的出口退税率政策，共涉及2831项商品）；加工贸易政策变化（2007年7月国家出台44号公告，新增目录1853个税号，保证金台账由空转变为实转）；政府强制性实行节能减排政策，环境保护的成本提高。这十个方面都可能直接影响到企业的成本和利润。业应对“成本冲击”有五种反应生产要素等“硬成本”的变化是由市场供求决定的，可看成是企业成本变化中的“内生变量”，而由于外部因素或者是政策变化而引起的企业成本变化可看成是企业成本变化中的“外生变量”。当成本变化中的“外生变量”发生急剧变动、足以对企业的生产经营产生巨大影响时，称之为“成本冲击”。如同“价格冲击”一样，“成本冲击”如果处理得不好，就可能给经济发展带来负面影响，从而影响到宏观经济的稳定。“成本冲击”对不同地区不同企业的影响是不同的。依照人们现在的观察，“成本冲击”对中国沿海地区影响要大于内陆地区；“成本冲击”对高度外向的经济体影响要大于对内源经济体的影响；“成本冲击”对外资企业的影响要大于对内资企业的影响；“成本冲击”对加工贸易企业的影响要大于对一般贸易企业的影响。“成本冲击”给经济发展带来的负面影响，既可能影响到外商直接投资的规模，也可能影响到就业，在这里，我要重点讨论的是，“成本冲击”对中国沿海地区产业升级可能带来的负面影响。业应对“成本冲击”有五种反应以珠江三角洲为例。从深圳和东莞观察到的情况来看，去年劳动密集型企业综合成本的上升在10%~20%左右，今年可能仍要上升15%~25%。据企业反映，综合成本的上升很大一块来自政策的调整和国际市场的变化（特别是原材料的涨价），这可以看成是一次“成本冲击”事件。企业应对“成本冲击”有五种反应：一是企业关门倒闭；二是未倒闭但处于半停工状态；三是企业外迁；四是企业未外迁但订单已转移到别的生产基地；五是企业的就地转型升级。人们当然期待第五种情况的出现。但实际上，前面四种情况已经开始大量出现。值得人们注意的是，如果出现大规模的倒闭、停工、外迁，就有可能出现产业空心化，这也就意味着，产业的升级没有出现，产业的“消亡”倒出现了。虽然地方政府通过各种政策、支持、帮助来实施这种产业转移和升级，以减低“成本冲击”给企业和社会带来的阵痛，但应引起高度重视的是，地方政府的行为可能只能延缓“成本冲击”的趋势，根本性地解决问题还要依赖于中央政府的宏观经济政策的协调。同时，人们对珠江三角洲企业调查所观察到的现象是，在未来的2到3年间，“综合成本上升”情况仍将持续，因此，如何应对未来也许更为猛烈的“成本冲击”，可能是地方政府以至于中央政府都应考虑的预案。其中能做的一件事情是，最近两年政策出台不能过于密集，要注意“节奏的把握”，注意“度的把握”。因为有利于促进产业升级的“成本上升”与“成本冲击”的差异，主要是成本在短期内上升的幅度的大小；在国际市场成本冲击发生时，政府要出台措施帮助企业加以抵御；或者，在出台会导致企业成本提高的政策的同时，要考虑配套实施一些有利于缓解企业压力的制度改革与政策调整。国际经验表明，产业的升级、转型有几种类型：一是技术创新演进的产业升级；二是制度变迁诱导的产业升级；三是成本推动的产业升级。成本推动的产业升级，既可以看成是市场自然演进的过程，也可看成是政府干预市场的结果。在全球各国或地区的产业转移和产业升级的进程中，都可能在某一特定时期出现这种“成本上升”的时期，这个时期就是产业结构变动最为频繁的时期。比如，日本在上世纪70年代末、80年代初，中国香港在上世纪80年代初和中叶就出现过，还有韩国、新加坡、中国台湾都有过这种经验。一般而言，按照市场自然演进的过程，成本上升可能对产业结构调整和产业升级的影响是正面的，通过成本上升迫使一个城市或一个区域加快产业的转移和产业升级，促进经济体系的可持续增长，从而增强竞争力。用通俗的话说，叫“腾笼换鸟”。这种情形在国外或者在国内经济发展过程中都可以找到相关的成功案例。但是，当“成本上升”演变为“成本冲击”时，也可能出现另外一种情形，即导致产业升级受阻，出现产业空心化甚至于产业消亡。在这种情况下，“腾笼换鸟”就有可能出现――“鸟”可能死了，也可能飞跑了，“笼子”是腾出来了，但却换不来别的“鸟”。如果这种情况出现，就意味着产业升级与产业转型是不成功的。这种情况在国际上也有过相当多的案例。由于成本上升而推动的中国沿海地区产业转移和产业升级出现了良好势头。在人民币升值加快、原材料价格大幅度涨价，以及一系列的政策调整等外部因素交叉作用下，中国企业已经出现了“成本冲击”的现象。因此，人们认为，政策应密切关注这种“成本冲击”可能给中国沿海地区产业升级和产业转型带来的负面影响。[1]
第25篇 不平衡增长理论
不平衡增长理论是非均衡增长论的理论之一，是美国经济学家赫希曼1958年在《经济发展战略》一书提出的，核心内容包括三大部分，即“引致投资最大化”原理、“联系效应”理论和优先发展“进口替代工业”原则。不平衡增长理论主张发展中国家应有选择地在某些部门进行投资，通过其外部经济使其他部门逐步得到发展的经济学说。赫希曼从主要稀缺资源应得到充分利用的认识出发，提出了不平衡增长。汉斯。辛格、金德伯格、罗斯托等人都主张这一理论。不平衡增长理论主张发展中国家应集中有限的资金和其他资源，有选择地在某些部门进行投资，通过不平衡增长理论其外部经济使其他部门逐步得到发展的经济学说。经济学家赫希曼从主要稀缺资源应得到充分利用的认识出发，提出了不平衡增长。金德伯格、罗斯托等人都主张这一理论。赫希曼认为，发展道路是一条“不均衡的链条”，从主导部门通向其他部门。首先选择具有战略意义的产业部门投资，可以带动整个经济发展。对于社会基础设施或直接生产部门的投资，具有不同的作用。前者为后者创造了外部经济。在决策时，社会成本低、外部经济好的投资项目，应该优先选择；一般地说，政府应主动担负投资额大、建设周期长、对私人资本缺乏吸引力的社会基础设施的投资。不平衡增长论主张，集中有限的资金，扶持具有较强产业关联度的产业部门。例如，钢铁工业就是一个具有较大综合关联效应的应重点发展的产业，通过加快钢铁工业的发展，不仅可以带动与之前向关联的机械、电子产业，而且可以推动与之后向关联的矿山、交通、能源等产业的发展。不平衡增长理论主张首先发展某一类或几类有带动作用的部门，通过这几类部门的发展，带动其他部门的发展。不平衡增长与平衡增长论的区别就在于其认为落后地区资本有限，不可能大规模的投向所有部门，而只能集中起来投入到几类有带动性的部门，这样可以更有效地解决资本不足问题。赫希曼认为，发展路径好比一个链条，从主导部门通向其他部门，不发达地区的发展战略就是选择若干战略部门投资，创造发展机会。赫希曼指出，如果是政府投资，则应选择公共部门，特别是基础设施建设，造成良好的发展外部环境；如果是私人资本，则应投入到具有带动作用的制造业部门。不平衡增长理论提出了著名的连锁效应概念，对区域产业结构的分析提供不平衡增长理论了理论基础。连锁效应包括：前向关联反应、后向关联反应、旁侧关联反应。(1)前向关联反应：指主导产业在进行生产之前，有许多产业为其提供原料、燃料、生产设备等而产生的部门关联反应。(2)后向关联反应：指主导产业在进行生产之后，其产品成为许多产业的原料、燃料、生产设备或直接进入消费部门而产生的部门关联反应。(3)旁侧关联反应：指主导产业在进行生产过程当中，有许多产业为其提供相关的服务而产生的部门关联反应。不平衡发展理论的产生是由于各地区发展同一产业或者同一产业投入产出效果不尽相同，在国家所掌握的资源十分有限的情况下，为提高资源配置效率，保证国民经济较快增长，国家不平衡增长理论必须集中有限的人力、物力和财力，采取重点开发的方式，并在资源分配和财政投入上对重点产业进行倾斜的一种空间发展战略理论。不平衡发展理论的思想基础是：平衡是有条件的，相对和暂时的状态。地区之间的经济发展不平衡是客观的，绝对的。没有高差的地方的水是静止的，没有活力的，而有高差地方的水是汹涌澎湃的，充满活力的。区域的经济发展要想有活力，就必须存在着发展的不平衡，区域不平衡发展有其存在的必然性。由于人类社会长期处于封建社会，帝王将相为了追求享乐，一般都将精力和财力投往都城以及能为国家创造积累财富的地方，再加上当时世界动荡不安，战火绵绵，对于那些边远地区发展的投入少之又少。而在资本主义社会，由于帝国主义殖民政策的剥削，宗主国与殖民地之间的依附关系束缚了落后地区的发展。这都导致了区域间生产力布局极不平衡，经济发展水平的地区差异十分悬殊，从而为区域的不平衡发展奠定了基础，埋下了伏笔。世界上各地区的自然条件、自然资源和社会经济条件的地域差异十分明显。在区域发展的初期阶段，资金和人才等往往会被吸引到区域条件较好的地方，因为在那些地区的发展潜力大，资金投入的回报率高。而这些地方往往就成为该区域的增长极，它的发展速度会比周边地区快，由于它的迅速发展，对资金、资源和人才的需求会增大，这就会将周边地区的资金、资源和人才等进一步吸引过来，也就是我们所说的核心-边缘理论。在这个过程中，增长极周边地区的发展就会受到增长极的抑制，从而导致了核心地区和边缘地区的不平衡发展。以1985年中国各城市全民所有制工业企业的实际平均税率为例，浙江省平均为34.2%，相当于江西平均（18.0%）的1.9倍和宁夏回族自治区平均（10.3%）的3.3倍。上海市平均资金利税率为58.5%，长江三角洲铁路沿线的其他城市多在30%--40%之间，而苏北的徐州、连云港和浙南的温州、椒江等市却只有10%--20%。同样是以开发煤炭资源为主的煤炭城市，大同市的平均资金利税率（12.0%）相当于淮北市（2.4%）和淮南市（2.8%）的4--5倍。由此可见，要使中国有限的财力和物力在空间安排上发挥更大的经济效益，就必须选择经济技术基础较好或区位优势较突出的地区进行重点开发，实行不平衡发展战略。由于各地区的地理条件不同，资源的丰富程度和组合不同，各地的产业结构和经营管理水平也不同，因此各地经济增长潜力不同，从而引起了投资环境的不同。投资环境好的地方，资金投入产出率高，产业布局就会发展较为完善，从而该地区就业率就会高，而同时就业机会高，对人才需求量大。反之，投资环境差的地方，其就业率就低，就业机会低，人才往往被吸引到投资环境好，经济增长潜力大的地区，使得经济增长潜力小的地区的发展受到约束。在同样的政策、同样的投入条件下，由于增长潜力的大小不同，地区经济增长也会产生差异，导致区域产生不平衡发展。地区经济发展水平越高，越有可能从规模经济和集聚经济中获益，使其在赫希曼地区竞争中处于更有利的地位，各种产业分布有向经济发达地区集中的趋势，而这些企业的集中，又会导致那些为它们服务及它们为之服务的前导型产业及后导型产业也向这些地区集聚。这一切的结果是使该地区的人口数量大量增加，这又为大量的服务业向该地区集中创造了条件。这样该地区的经济发展出现乘数效应增长，导致发达地区与落后地区经济差距的进一步扩大，使地区的发展不平衡越加严重。以当今的大城市的发展可以说明这点。大城市的一个重要特征是集聚效益。由于大城市的诸多优势，如悠久的经济发展史，完善的经济结构，成熟的市场与雄厚的技术力量，使他们的聚集效益和规模效益比中小城市体现的更加显著，而且随着规模的扩大而递增，这样导致各种要素向大城市聚集，城市越大，这种聚集能量越大。正因为如此，美国纽约拥有了全美最大工业企业1000家的116家，占11.6%；日本东京拥有全国最大工业企业1500家中的794家，占52.9%。运用不平衡增长理论的空间发展战略采用不平衡发展理论战略的终极循环—向更高层次的共同富裕的不平衡发展。在不平衡发展中，会不会使地区差距不断扩大，地区间关系越来越严重，对此，学术界有两种见解：持这种观点的学者认为，在不平衡发展中，平衡的力量会发生作用，使地区发展不平衡趋向平衡，其主要动力是：(1)在市场经济条件下，资金、劳动力与技术的自由流动，将导致区域发展趋于均衡。(2)经济扩散作用，推动地区平衡。(3)区域开发过程的交替变化，促进地区平衡发展。(4)区际间产业转移和结构的调整，推动地区平衡发展。持这种观点的学者认为，区域经济发展不平衡是一种具有超稳定性的经济现象，在通常情况下，一般不易改变。纳克斯在研究地区平衡发展问题时曾提出过发展中国家存在一种贫困化增长的恶性循环现象。一是落后地区资本贫乏，造成低水平的供给，又造成低水平的需求，在需求方面对投资缺乏引诱力，在供给方面又由于资本不足，缺乏增长的动力;二是需求方面的循环和供给方面的循环是同时发生作用的。以上两种观点都是有其道理，值得借鉴。然而不平衡发展，产生的后果是发达地区与不发达地区的经济都会得到发展，但不会趋于平衡状态也不会产生贫富更加悬殊，而应该是经历短暂的平衡状态，又出现了不平衡发展，但这种不平衡发展不再是低层次的贫与富的不平衡发展，而应该是更高层次的共同富裕的不平衡发展。最理想的结论：不平衡发展战略的终极循环——更高层次的共同富裕的不平衡发展在区域经济发展的初期阶段，区位条件好的地方经济发展会较之区位条件差的地方更为迅速，发达地区与不发达地区的差距会进一步拉大，然而，在这个过程中，平衡的力量会发生作用，发达地区的发展会带动不发达地区的发展。同时，不发达地区为了摆脱困境会充分发挥其比较优势与发达地区竞争，这就会形成一种合力使得两者不会将差距进一步拉大。从大市场供求来看，不发达地区是发达地区的市场，同时发达地区也是不发达地区的市场。由于“回旋镖”效应，一些发达地区的优势产业会逐渐丧失优势，向不发达地区转移。发达地区为了保持其经济发展只有不断创新其新产品，而这些产品价格一般随着科技含量的增多，价格偏高，这些产品要想有市场（不发达地区），就必须建立在不发达地区能消费的起的条件上，这就要求两个地区的差异不能太大，否则只会导致发达地区经济发展受到阻碍，这就使得发达地区要在自身发展的过程中必须同时带动不发达地区发展。而发达地区同时又是不发达地区的市场，在发达地区生产的产品是发达地区没有比较优势但又必须需要的。所以两者在发展过程中的关系是相辅相承，息息相关的，不可能会出现差距越拉越大的恶性循环。发达地区是一种创新经济，不发达地区是一种模仿经济。创新经济是非常艰难的，发达地区为了保持其经济发展的领先优势，就要不断投入大量资金开发新产品，而创新产品优势随着不发达地区经济的发展起步会逐渐削弱；模仿经济是充满活力的，随着不发达地区的经济的不断发展，生产力水平的不断提高，其接受新科技的速度会越来越快，经济发展也会随之越来越快，这就会导致地区间的经济差距逐渐缩小，最终达到平衡，而这种平衡是一种共同富裕的平衡。但是,这种平衡是一种暂时的平衡。因为发达地区在艰难的创新中，会导致元气大伤，创新能力失去优势而一般产品的生产优势也随之丧失。而不发达地区经济发展却是生机勃勃的，它们在发展过程中不断进行着资金的积累。同时，它们也在培养自己的创新能力，这就可能会产生原来的不发达地区经济发展水平超过发达地区的经济发展水平，而出现区域发展的新的不平衡发展，一种高度共同富裕的不平衡发展。在实践中的表现但这只是问题的一个方面，不平衡增长模式在实践中表现为：在经济发展初期，某些部门和某些地区会得到优先发展，而这种优先发展在产生扩散效应的同时，又会产生回波效应，即当劳动力、资金、技术、资源等要素由于收益差异吸引而发生由落后地区向发达地区流动时，落后地区与发达地区的经济发展差距将不断扩大，从而两类地区的收入差距也将不断扩大。与新古典经济学关于劳动力流动的分析不同，发达地区对其他地区劳动力的吸引是有选择性的，发达地区经济发展快，技术先进，需要向其他地区引进的往往是受过教育的、熟练的、质量较高的劳动力，而这样的劳动力移动，一方面使发达地区的劳动生产率进一步提高，经济进一步快速增长，并刺激了资本等其他生产要素的增长，这反过来又刺激了该地区对劳动力的需求，导致劳动力需求曲线向外移动，其结果是该地区工资水平的再次提高，落后地区劳动力将继续流入；另一方面，落后地区的情况正好相反，高素质劳动力的外流，使该地区的劳动生产率进一步降低，经济发展速度减缓，从而对劳动力和资本的需求不断降低，工资水平即使由于刚性的作用不再下降，上涨也会很缓慢，并大大低于发达地区的水平和增长速度，这样，落后地区的劳动力又会继续外流。累积性因果循环的结果，使得发达地区和落后地区间的工资差别、人均收入差别和经济发展水平差距越来越趋于扩大。
第26篇 瑞典学派
瑞典学派亦称“斯德哥尔摩学派”或“斯堪的纳维亚学派”。是以北欧特别是以瑞典为中心发展起来的资产阶级经济学的一个重要流派。其创立时期可追溯到19世纪末到20世纪初，而真正的形成时期是20世纪20年代至30年代。50年代后有新的发展。其奠基人是约翰·古斯塔夫·威克塞尔和古斯塔夫·卡塞尔。主要代表人物还有甘纳尔·缪尔达尔、埃里克·林达尔、埃里克·伦德堡、贝蒂尔·俄林等。代表著作有威克塞尔的《价值、资本和地租》(1893年)、《理论财政学研究》(1896年)、《利息与价格》(1898年)、《国民经济学讲义》(1901年、1906年)，缪尔达尔的《价格形成问题和经济变动》(1927年)、《货币均衡论》(1931年)，林达尔的《货币政策的方法》(1930年)、《货币和资本的理论研究》(1937年)，俄林的《区际和国际贸易》(1933年)等，后者是资产阶级国际贸易理论中最有影响的著作之一。[1]瑞典学派的理论渊源是维克塞尔的累积过程理论。这一理论将资本边际利润率和利息率的差异及其相对变动视为宏观经济变动的基本决定因素。根据这一理论，维克塞尔提出控制利息率以维持经济稳定的经济政策主张。维克塞尔的累积过程理论和宏观货币政策主张，不仅是瑞典学派的理论渊源，而且开了现代国家干预主义经济学的先河，成为凯恩斯主义经济学的理论渊源之一。瑞典学派的理论前驱是K.维克塞尔（1851～1926）、G.卡塞尔（1866～1945）、D.达维逊（1854～1942），主要代表人物有G.缪达尔（1898～1987）、E.R.林达尔（1891～1960）、E.伦德堡（1907～）、D.哈马舍尔德（1905～1961）、B.奥林（1899～1979）、I.斯塔尔和A.林德贝克（1930～）等。瑞典是北欧一个只有850多万人口，45万平方公里土地的小国，同时又是经济发达的对外高度开放型的国家。瑞典学派就是植根于这样的国度和世界经济环境之中的一个经济学流派。它萌芽于20世纪初。当时正值已逐渐由自由阶段过渡到垄断统治阶段，爆发世界大战和严重经济危机。第一次世界大战结束后不久的1920年，便在一些西方国家爆发了周期性经济危机，随即又进入长期的慢性萧条。到1927年左右，经过短暂复苏后，1929年更爆发了世界史上空前严重的世界经济危机，失业总数超过3,000万人，至第二次世界大战爆发之前，即使在所谓经济高涨时期，失业人数也大量存在。与此同时，一小撮金融寡头利用其所控制的国家机器，日益加强了对国家经济生活的干预，借以攫取最大限度的利润。在此情况下，传统的新古典经济学所提倡的自动充分就业均衡论和自由放任经济政策在现实面前已渐趋破产，经济学家便不得不在理论上另辟蹊径。瑞典学派就是为适应这种新的形势需要而逐渐形成发展起来的。瑞典学派的先驱者维克塞尔在他1898年出版的《利息与价格》（后修订为《国民经济学讲义》第二卷出版）一书中提出的所谓积累过程原理，乃为瑞典学派的经济理论奠定了重要基础。维克塞尔在该书中首先批评了旧的货币数量论，指出它是一些同实践很少有关系，有些方面简直是完全没有关系的理论，因而是错误的。在他看来，在一个银行信用已充分发展的社会经济中，一般价格水平取决于银行提供的贷款条件或贷款利率。但这还不是决定价格水平的充分条件，因为价格上涨既可以与低利率或高利率并存，价格下跌也可以与低利率或高利率并存。他认为，确定这一问题的关键在于货币利息率，即市场利息率同自然利息率（NaturalRateInInterest）之间的差异。维克塞尔就企图从区分这两种利息率的差异出发来说明经济周期波动的原因。这就是所谓积累过程原理，即宏观动态的均衡分析。维克塞尔的积累过程原理在经济学史上是具有承前启后意义的。在此以前的传统经济学是进行静态的均衡分析，而且把货币理论与经济理论截然分开。维克塞尔的积累过程原理则把经济的均衡分析开始动态化，并以利息率为纽带，将货币理论与经济理论联系起来，建立起统一的货币经济理论，用以说明经济周期的波动。他的这种宏观动态均衡分析方法，便成为后来瑞典学派普遍沿用的最基本的分析方法。同时由于他的积累过程理论是通过货币利息率对经济周期产生影响，而不是通过货币数量的变动对经济周期产生影响，因此，他在政策建议方面，也是企图借助于调整利息率，而不是借助于控制货币数量来克服经济周期的波动。这点显然对凯恩斯的货币政策产生了重要影响。可见，维克塞尔的经济理论，不仅为瑞典学派奠定了重要基础，而且在某种意义上也是凯恩斯主义的先驱。瑞典学派的理论渊源除维克塞尔的理论外，还有卡塞尔、达维逊的理论。后二人从不同方面对维克塞尔的理论进行批评和补充而形成了瑞典学派的又一重要思想来源。当然，这两人的影响同维克塞尔比起来还是属于次要的。如果说维克塞尔、卡塞尔、达维逊等是瑞典学派的奠基者，那么，瑞典学派的形成则应归功于30年代的谬尔达尔、林达尔、伦德贝格和奥林等人，而主要是谬尔达尔。标志着这一学派形成的主要著作有：①谬尔达尔在1927年出版的《价格形成问题与变动因素》。此书在传统的静态均衡价格理论基础上，加进了预期（expectation）因素，强调企业家对未来的主观预期及不确定和风险等因素在价格形成理论中的重要作用。②谬尔达尔在1939年出版的《货币均衡论》。此书把一些经济变量区分为事前估计（ex-ante）与事后估计（ex-post）两种，进行动态分析。③林达尔在1929年出版的《货币政策的目的和方法》。此书企图建立动态分析的期间分析，以代替静态均衡分析。④林达尔在1939年出版的《货币和资本理论的研究》。作者试图对预期因素进行分析，建立一个一般动态理论体系。⑤伦德贝格在1939年出版的《经济发展理论研究》。作者采用过程分析或序列分析来研究资本主义经济周期波动和增长。⑥瑞典政府失业调查委员会于1933-1935年发表的《失业委员会最后报告书》。参加该委员会最后撰写的瑞典学派经济学家有谬尔达尔、奥林、哈马舍尔德、阿克曼等。他们采用瑞典学派的分析方法和观点，得出了需要通过政府干预来消除失业的结论。60年代以后，瑞典学派的经济理论获得了进一步发展。这时期的主要代表人物是林德伯克。他所著的《新左派政治经济学》（1971年）、《瑞典经济政策》（1974年）两书，在全面评述激进派经济学的理论观点的同时，系统地总结了瑞典近百年来，特别是第二次世界大战后的经济政策，既保持了瑞典学派原来的传统，又加强了瑞典学派理论中的社会民主主义经济思想。前面说明，瑞典学派是在本世纪20-30年代爆发空前严重经济危机的形势下，摆脱了新古典学派的理论框架而形成发展起来的。它与新古典学派比较起来具有如下特点：1．首创了“一分法”的经济分析方法。新古典学派信从萨伊定律和旧货币数量论，把货币的变动与经济的变动视为互不相干的两回事，瑞典学派则最先把二者结合起来创立了货币经济论。2．倡导动态经济学，企图用以修补静态经济理论的缺陷，而他们的动态经济学，则是与他们的货币经济理论密切联系在一起的，称为货币均衡论。3．为了完成动态经济的分析，在经济分析的方法和工具方面，编造了一系列新的经济术语和经济范畴。倡导把一些经济变量如资本价值、所得、投资、储蓄、成本等区分为事前、事后两种数值。主张用期间分析或过程分析、序列分析来阐释经济的运动变化过程。4．把预期纳入经济分析之中，强调预期在经济运行中“决定性”作用。5．着重纯理论的研究，并从经济理论引伸出政策建议，主张国家干预经济。这个学派的主要成员大都直接参与瑞典政府经济政策的制订和执行工作。因此，瑞典学派的理论对瑞典经济政策有重要指导作用；而在其纯理论的研究方面，如其对凯恩斯学派的宏观经济理论和国家干预思想的影响就比较明显。6．注重国际经济理论和经济制度理论的研究。瑞典是一个高度开放型的国家，同时又是一个社会民主主义传统很深的国家。瑞典学派经济学家们从国情出发，自然对国际经济理论和社会民主主义经济制度理论的研究比较注重，并取得了相当成果。其中有些理论在西方产生了广泛而深远的影响，如：国际贸易理论等。在20世纪20～30年代，瑞典学派的经济学家们以维克塞尔的理论为出发点，在经济学方法论、经济周期理论和政策主张三方面使瑞典学派的经济学说发展到了一个新的阶段。缪达尔在《价格形成问题与变动因素》（1927）、《货币均衡论》（1931），林达尔在《货币政策的目的与方法》（1929）、《货币与资本理论的研究》（1939）等著作中，提出了预期和计划、时点分析和期间分析、事前分析和事后分析、均衡分析和不均衡分析等一系列方法论概念，建立起完整而系统的宏观动态均衡方法论。伦德堡在《经济扩展理论研究》（1937）一书中，运用动态分析法，对经济周期作了缜密的研究。他采用序列分析法，分阶段研究经济发展过程，并且研究了总投资、利息率、固定资本、流动资本和经济合理化等因素对经济周期变动的影响，奠定了瑞典学派经济周期理论的基础。1927年，由缪达尔、奥林、哈马舍尔德等经济学家组成的失业委员会在《失业委员会最后报告书》中，得出通过政府干预经济以消除失业和经济萧条的政策结论，并且提出以宏观货币政策为主，以宏观财政政策、产业政策、工资政策为辅的经济政策建议。1939年，林达尔在《货币与资本理论的研究》一书中，提出“积极的财政政策”概念，主张提高财政政策在经济稳定政策中的地位，并且主张变年度平衡财政预算为补偿性财政预算，亦即周期性平衡财政预算。40年代后半期，瑞典学派的正统经济学家与工会经济学家就充分就业和价格稳定的关系和协调问题，展开了一场经济政策论战。在这场论战中，瑞典经济学家们不仅重新强调了宏观财政政策和宏观货币政策的重要性，而且还提出了以加强劳动流动性为主要内容的人力政策，以及以工资指导线为主要内容的收入政策这样一些微观经济政策主张，区别了需求拉上式通货膨胀和成本推进式通货膨胀，在理论和政策两方面都具有深远的影响。小国理论小国开放型社会民主主义混合经济理论第二次世界大战以后，瑞典学派涌现出以林德贝克为代表的第三代经济学家。林德贝克的《新左派政治经济学──一个局外人的看法》（1971）、《瑞典的经济政策》（1974）是战后瑞典学派最重要的著作。林德贝克是战后瑞典学派经济学说的集大成者。他根据瑞典是小国、开放型经济和深厚的社会民主主义传统的特点，进一步发展了瑞典学派的经济理论，使其带有三点鲜明的特征，即小国开放型、社会民主主义色彩和混合经济。林德贝克的小国开放型社会民主主义混合经济理论的基本组成部分是：小国开放型经济理论：包括小国开放型经济周期理论、通货膨胀理论和失业理论。林德贝克认为，瑞典作为一个小国开放型混合经济国家，其经济周期有两个突出的特征：①瑞典的对外贸易在国民经济中占有举足轻重的地位，国际市场上的经济动荡对瑞典经济周期变动有决定性的影响。瑞典经济周期的上升阶段与出口增加息息相关，其下降阶段与出口减少密切相连。②瑞典经济周期波动比较平缓，经济发展比较稳定，其原因有两个，一是经济中的自动稳定器的作用，二是瑞典推行经济稳定政策。经济中的自动稳定器主要是指出口部门的多样性，进出口的平衡趋势和消费需求的稳定性。经济稳定政策中稳定效应最大的是高税率政策、公共支出政策和劳工市场政策。林德贝克将通货膨胀的产生归结为因充分就业而带来的超过劳动生产率增长水平的高工资增长率、高额累进税率和政府反通货膨胀政策措施的不力和滞后。瑞典学派通货膨胀理论的一个显著特色是重视国际价格对国内价格的影响，建立了通货膨胀理论的斯堪的纳维亚模型。这一模型将该国经济分为开放部门和非开放部门，通过世界性通货膨胀对这两类部门的影响来说明通货膨胀现象，认为一国通货膨胀率等于世界通货膨胀率加上开放经济部门和非开放经济部门劳动率的差额。此外，这一模型还研究了世界通货膨胀影响的传递机制。林德贝克小国开放型失业理论将失业的产生归结为各个经济部门发展的不平衡，归结为劳动力的国际流动造成的劳动力供给的过剩，归结为高工资率引起的产品国际竞争能力的降低。社会民主主义经济制度理论：林德贝克将经济制度分为五种，即无政府主义经济制度、自由放任经济制度、社会民主主义经济制度、市场社会主义经济制度和中央集权经济制度。他认为当代世界上实际存在的经济制度有三种，即以瑞典为代表的西方混合经济制度,以南斯拉夫为代表的市场社会主义经济制度和以苏联为代表的中央集权经济制度。这一理论从各种不同的角度对当代三种经济制度进行比较分析，全面论述了分权和集权、市场经济和中央计划经济、公有制和私有制、经济刺激和行政命令、竞争和垄断的关系，提倡瑞典式混合经济，亦即带有社会民主主义色彩的经济制度。社会民主主义混合经济实践：林德贝克指出，战后瑞典混合经济制度既不属于传统的资本主义制度，也不属于社会主义制度，而是一种特殊类型的经济制度，即社会民主主义经济制度，实际上是国家垄断资本主义的一种形式。林德贝克认为战后瑞典经济政策有两种趋势：一是自由化趋势，即一般经济政策逐渐取代直接的经济管制，二是社会化趋势，表现为服务部门和国民收入的逐步国有化。瑞典混合经济政策所标榜的政策目标有：充分就业、物价相对稳定、适度经济增长、收入分配均等化、国际收支平衡、出口生产部门优先发展、人口地域分布合理化、保护环境。林德贝克认为战后瑞典混合经济制度在实现充分就业、经济增长、国际收支平衡和收入分配均等化四个目标方面取得了可观的成就，但通货膨胀问题始终没有得到解决，而瑞典社会民主主义经济制度最严重的问题是收入分配均等化同其他经济目标之间的尖锐矛盾。经济学家将这一尖锐矛盾称为福利国家的危机。瑞典学派从它的先驱者维克塞尔的经济学产生算起，至今约有100年，即使从标志着它形成的谬尔达尔1927年出版的《价格形成问题与变动因素》一书算起，也有近70年的历史。这个学派与其他一些当代资产阶级学派比较起来，不仅时间较长，而且在理论的许多方面也具有领先的或特殊的地位。这主要是指它表现在宏观动态经济理论、国际经济理论和社会民主主义理论等方面的特点。对宏观动态经济理论的评价瑞典学派的宏观动态经济理论是有维克塞尔提出的积累过程原理奠定了基础，而后又由林达尔、谬尔达尔等人予以修补而发展起来的。在经济学中，它不仅率先突破了新古典经济学的框架而对宏观经济进行了分析，而且它所提出的某些动态经济分析的方法，至今也还颇具特色的。维克塞尔的积累过程理论，实际是对宏观经济进行动态分析的货币均衡理论。它是通过对新古典经济学的货币数量论的批评而建立起来的。应当肯定，他对旧货币数量论的批评，虽不完善甚至还有缺点，但基本上是正确的。例如，他指出货币不仅是交换的媒介，而且具有储藏手段的职能的观点无疑是正确的；特别是他批评旧货币数量论没有把货币数量的变动与经济的变动结合起来，而把货币视为覆盖于实物经济上的一块“面纱”，是十分中肯的。这种“面纱”论，实际是否定了传统的新古典经济学的“二分法”，从而相应地提出了崭新的把货币理论与经济理论结合起来的“一分法”。很明显，维克塞尔的这个新的“一分法”，对后来的现代货币主义者和凯恩斯学派的货币经济理论都有重要的启迪意义，以致有的经济学家也认为，维克塞尔这个“一分法”“无论对前期的凯恩斯的经济思想还是对后期的凯恩斯的经济思想都产生了影响。”维克塞尔还创造性地把利息率区分为自然利息率和货币利息率，并把二者的差异视作价格和经济积累性变动的原因，从而把货币的变动与经济的变动结合起来，创立了货币经济论。他的这个货币经济论既是后来凯恩斯货币经济论之启蒙，同时又与凯恩斯的以有效需求论为基础的货币经济论相区别。此外，他的自然利息率的概念，不仅影响了后来货币学派的自然失业率概念的产生，而且对凯恩斯在他《货币论》中所提出的自然利息率概念也产生了直接的影响，这是凯恩斯自己也承认的。凯恩斯说：我的“所谓自然利率，乃是使一时期中储蓄量……与投资量保持相等之利率。当时我认为这是唯一的利率；又相信这个概念，一方面是维克塞尔之‘自然利率’概念之演变，另一方面把他的概念明朗化。”尽管凯恩斯在后来对自然利率的概念已不那么看重为“唯一的利率”，而且又用所谓“中立利率”的概念来代替，但这已足够证明，维克塞尔的自然利率的概念在经济学中有多么大的影响。当然，应当看到，维克塞尔的积累过程原理本身并不完善，甚至还存在矛盾和严重缺陷。主要表现在他的积累原理是以充分就业假定为前提的，因此，货币利率与自然利率的差别只引起价格积累的变动，而不致引起总的产量就业水平的波动。这一缺陷后来林达尔也提出了批评，并予以修正，即把原来的充分就业假定改变为非充分就业假定。在这种情况下，积累过程就不仅表现为价格的积累变动，同时也表现为产量就业量的积累变动，从而是货币与经济相结合的宏观动态经济理论在完善的道路上大大向前跨进了一步。在20-30年代，瑞典经济学家们在对维克塞尔积累过程原理提出批评和修正的同时，还提出了许多新的宏观动态经济分析的方法，创造了时点、时期分析，事前、事后分析，序列分析和过程分析等等的新概念。这些新的概念和分析方法，在经济分析中都是具有实用价值的，并把静态分析与动态分析结合了起来，从而是宏观动态经济理论更臻于完善。对国际经济理论的评议瑞典学派从瑞典作为北欧一个经济发达的开放型国家的国情出发，十分重视对国际经济理论的研究。其中在西方世界产生广泛影响的有卡塞尔的购买力平价理论和奥林的以要素禀赋论为基础的国际贸易理论，以及谬尔达尔、奥林的国际金融资本理论等等。①卡塞尔购买力平价论卡塞尔在1922年出版的《1914年以后的货币和外汇》一书中，以较成熟的形式提出了汇率如何决定的购买力平价论。这种理论认为，两国货币之所以嫩能够够能够互相兑换，是因为它们各自在国内具有购买力，因而两国货币的汇率应该等于这两国货币的国内购买力大小之比。由于一国货币购买力的大小与该国通货膨胀率和物价的变动有关，二者呈负相关关系，因此，汇率将随通货膨胀率与物价的变动而变动。所以，卡塞尔的购买力平价论，实际是关于如何决定浮动汇率的理论，而非固定汇率的决定理论。购买力平价论在国际经济关系中是有一定积极意义的，首先，它是换算各国有关经济指标的一个较好的工具，即以购买力平价为基础的汇率来换算各国有关同一经济指标（如国民生产总值、国内生产总值等等），可以避免按现行国际市场的实际汇率来换算对实际经济水平的歪曲。因为一国经济水平的高低，归根结底是以该国所拥有的实物产量的多少来决定的。当以货币购买力平价为基础所换算出来的某一经济总量指标，自然就能较好地反映一国所拥有的经济实物量的多少。而现行的市场实际汇率，由于要受一国货币在国际市场撒谎能够供求关系和外贸商品、劳务的价格波动与偏离等等多种因素的影响，因而与以购买力平价来决定的汇率往往有忽高忽低的差异，以致会扭曲各国的实际经济水平。所以在比较各国经济水平时，用购买力平价的汇率来换算比用实际汇率来换算更为科学、可靠。其次，它可以作为国家衡量和调节一国货币的现行实际汇率的重要尺度和依据。因为购买力平价的汇率既然反映了两国货币的购买力水平，实际便确定了两国货币的均衡汇率，现行的市场实际汇率乃是以此均衡汇率为中心而上下波动的，因此，以购买力平价汇率为尺度去与现行实际汇率进行比较，便可发现后者偏离正常均衡汇率的程度，从而采取相应的对策。但是，购买力平价论却存在局限性，主要是它在现实操作上较为困难，实用性有限。购买力平价的汇率，可以有绝对购买力平价和相对购买力平价两种形式。就绝对购买力平价的汇率而言，由于它是以两国货币在同一时期各自在国内购买力水平之比来决定的，因而要受两国物价水平的影响，然而这所谓物价水平，究竟是以什么物价为依据，是以批发价为依据呢，还是以零售价为依据？等等，就是难以确定的问题；就相对购买力平价的汇率而言，由于它是以某一基期的汇率为依据而计算出来的报告期的汇率，应选择哪一个时点为基期来计算基期汇率就难以确定。如果基期选择不当，则会对当前相对购买力平价的均衡汇率的确定发生系统的偏差。②奥林要素禀赋论要素禀赋论是奥林沿袭赫克歇尔思想而于1933年出版的《地区间贸易和国际贸易》一书中提出来的，用以说明国际贸易产生的原因和流向的一种国际贸易纯理论。因此，又称为赫克歇尔——奥林模型，或H—O理论。这种理论认为，两国之所以产生贸易关系，是由于各自拥有的各种要素比例不同，以及产品生产所使用的要素结构的差异所引起的。这就是说，一国拥有某种相对较丰富的要素去生产该种要素密集型的产品，其价格自然就比较便宜。于是该国生产这种具有相对价格优势的产品出口，国际贸易就会发生，贸易的流向就是由生产某种产品具有相对优势的国家，出口到生产该种产品具有相对劣势的国家。例如，美、日、德拥有的劳动资源相对丰富，就生产资本密集型产品出口。于是资本密集型的产品由美、日、德发达国家流向印度、埃及发展中国家；劳动密集型产品则由印度、埃及发展中国家流向美、日、德发达国家，国际贸易就是这样发生和进行的。奥林的这种要素禀赋的国际贸易理论，是在承袭李嘉图以来比较成本优势理论的基础上经过修补而建立起来的。它在要素成本差异的分析上，以及把约翰·穆勒供求价格论扩大到国内外一切生产要素和商品价格决定的范围，都表明在国际贸易理论史上是一个新的发展。同时，这种贸易理论还认为，各国要素禀赋的差异，从而各国要素价格的差异，通过彼此的产品贸易，便有缩小和均等化的趋势。应该说，这种看法是有一定辨证意义的。此外，奥林的要素禀赋在开创现代西方国际贸易理论之先河的历史意义方面，也应予以足够的估计。然而奥林的这种国际贸易理论，是以一系列国内、国外完全自由竞争市场的假定为前提而建立起来的，因而是适应国际自由贸易要求的一种国际贸易理论。但在现实生活中，完全的国际自由贸易并不存在，特别是在战后，包括一些发达国家在内，贸易保护主义的倾向还有加强之势。因此，它的适用性就要大打折扣。而且它对要素禀赋差异的分析，只看到各国所拥有的要素量的差异，而忽视了要素质的差异，也是片面的。例如对劳动要素，只看到各国拥有的劳动相对数量的差别，没有看到各国劳动资源在素质上的差异。里昂惕夫之谜，实际就是由于这种片面性的，脱离实际的假定前提而产生的。后来的经济学家用人力技能理论、人力资本理论解决了这一漏洞。奥林要素禀赋论最根本的缺陷，还在于它是在以供求价格论来代替劳动价值论的基础上建立起来的。从这一点上说，它不同于李嘉图的比较成本说。李嘉图始终坚持劳动价值论，在比较成本学说上，他也以劳动价值论为基础，指出各国比较成本的差异是由于劳动效率的高低不同，以致两国生产同一种产品所付出的以劳动量来计算的成本有差异，于是，两国便各自生产比较成本较低的产品出口。而要素禀赋论指出劳动、资本、土地同样是构成产品成本的基础，各个要素的成本大小应以其稀缺程度而定，即由供求关系决定。③维克塞尔的国际金融政策维克塞尔在对国际收支平衡的内容进行分析之后又提出了解决国际收支逆差问题的种种方法，诸如将外国的超额债权作短期或长期的延长、输出黄金、提高银行利息率等等。但所有这些办法都有一定局限性，甚至还产生消极的副作用，因此，他又进一步提出了改革国际货币制度的主张。他主张国际货币制度应在各国实行自己的纸币制度的基础上建立起来，但纸币不能在国际间流通，黄金又不宜用作货币在国际间流动。那么，在这种情况下，当两国间出现收支不平衡时又用什么来支付呢？维克塞尔指出，在这种情况下，为了解决两国收支不平衡问题，可以通过两国中央银行协调利率政策来加以解决。既可以由出现顺差的一方降低利率来解决，也可以有出现逆差的一方提高利率来解决，或者双方同时变动利率，双管齐下，直到实现收支平衡为止。维克塞尔的这种各国协调利率的国际金融政策是以各国利益一致为基础而采取联合行动为前提的。但若这个前提不存在，这种政策就会落空，而且单靠变动利率来平衡国际收支还有很大的局限性，因此，这种政策的可靠性是大可怀疑的。④奥林国际资本流动理论奥林在创造地提出他的要素禀赋论的同时，还对国际资本流动的国际金融问题进行深入分析。他的国际资本流动理论的特点是以国际货币体系的转移为条件，把国际资本的转移与国际购买力的转移和市场的变化结合起来，从而突破了古典学派认为贷款国必须降价提供自己的产品以诱使借款国购买更多的该国产品，以便形成与资本输出相适应的出超格局的传统观点。随着国际资本由B国向A国转移，国际购买力便由B国向A国转移，因而国际商品市场的需求方向，也由B国向A国转移，使A国产生贸易入超，B国产生贸易出超。同时，由于国际市场的需求向A国转移，A国的产品和生产要素的相对价格便呈上升趋势，因而资本输出国B，根本没有必要降价出口商品，以扩大国外市场，就像古典学派所认为的那样。在对资本输出国A的购买力增长的分析上，奥林还区分了由资本输入国直接引起的“原始”购买力增长，或称第一级信用效果，以及由资本输入间接引起的购买力增长，他称为第二级、第三级信用效果。总之，奥林在30年代初对国际资本流动分析中的一些观点是有新意的，有的至今也还有参考价值，尽管以后经济学界在国际资本流动理论的研究上又有不少进展，但奥林的研究成果，仍有不可忽视的价值。对社会民主主义理论的评议瑞典学派在提出自己系统的经济理论体系的同时，还提出了包括政治与经济在内所谓瑞典模式或社会民主主义理论。这个瑞典模式要求在政治上实行阶级调和，在经济上实行混合经济，在分配上实行收入均等化的社会福利保障制度。瑞典著名经济学家伦德贝格指出，所谓瑞典模式，一方面是指劳资双方通过自由谈判”来确定合理工资，避免政府干预；另一方面又要运用政府政策来实现高度就业，均等收入分配，社会福利保障制度等等。①社会民主主义秩序瑞典模式在政治上的显著特征是工人和雇主都处于平等地位，各自都有自己的阶级组织：总工会和雇主协会，国家是超阶级的，因而居民享有充分的民主。有关工资和其他劳资纠纷问题，由雇主协会与工会双方自由谈判，协商解决；协议不成，则由超阶级国家政府出面谈判。这样，全社会依靠政府、雇主协会和工会三大权力中心相互协调、相互制衡，就可以维护阶级合作与社会民主主义的正常秩序。在瑞典，由于工人的工会组织历史悠久，力量强大，特别是由于拥有于工会联系密切、并因而以工会作为自己强大后盾和社会基础的社会民主党，自1932年以来长期执政的特殊条件下，在劳资谈判中，在政府推行的政策上，工人阶级的利益得到较多照顾，使工人享受较多的民主，这是瑞典的特色，从根本上消除了劳资不平等的问题。[2]②混合经济论混合经济制度是瑞典模式的经济基础和重要内容。瑞典学派从它的先驱者维克塞尔开始，就对此十分赞赏并予以理论说明，而以林德伯克的研究最为充分和深入。林德伯克把战后世界各国的经济制度划分为三种模式进行分析比较之后认为，最理想的经济模式乃是以瑞典为代表的混合经济制度，即社会民主主义经济制度。他认为，这种混合经济的重要内容之一是，在所有制方面，实行在私有制经济占统治地位的基础上的部分国有化。因为在他看来，私有制是刺激企业主动性、创造性和克服官僚主义所必不可少的；而所谓部分国有化，包含有两方面的内容：一是对某些生产公共产品和公共劳务的基础设施，如铁路、邮电等实行国有化，二是收入和消费国有化，即通过累进税制将一部分国民收入纳入国家预算，作为社会保险和供应集体消费的基金。如本书第七章第一节所指出的，瑞典的经济就是这样的混合经济。以1981年的GDP的构成为例，私人经济成份与公共经济成份的比例为64.62∶35.37。瑞典的这种混合经济制度，即不属于资本主义制度，也不属于社会主义制度，而是社会民主主义经济制度。③收入均等化和社会福利保障制度周密的社会保障制度是瑞典模式的特点，使得瑞典成了西方“福利国家”的典范。瑞典学派正是以实行这种“从摇篮到坟墓”的周密的社会保障制度，来实现收入均等化的理想，使资本主义和平转变为“自有社会民主主义”。瑞典的社会福利保障制度，对广大劳动群众的生活是有利的。因为它在相当程度上解除了广大职工生、老、病、死和失业等等的后顾之忧，从而有利于安居乐业，也有利于社会稳定。同时，它的某些具体措施如医疗保险和养老设施与服务等等。瑞典的这种社会保障制度的实施，是由于瑞典有社会民主主义很深的传统，工会组织的力量比较强大；同时也与社会民主党长期执政有关。社会民主党是以工会为自己的强大后盾和社会基础的，反映工人群众的利益，推行收入均等化和社会福利保障制度。实行这种社会福利制度，可以使资本主义逐渐和平地转变为社会主义。社会民主党的这种和平转变的政策纲领，与瑞典学派在思想上有着密切的联系。瑞典学派宣扬瑞典模式或社会民主主义的用意，在于反对过激的暴力革命。这一点就是与社会民主党人合拍的。林德泊克说：“看来没有许多证据可以说明内战不如各国间的战争那样残酷。我深为同意那些对内战的好处抱怀疑态度的人的看法，他们还能指出这样一种风险，即通过暴力的角逐来选择政治领袖也许不是很好的。作为这种选择的结果而产生的领袖，难道不是常常可能既专政又残暴吗？事实上，革命只不过意味着换一批压迫者。这种可能性几乎不缺少历史的例证。”林德伯格在这里说的“抱怀疑态度的人”，就包括社会民主党人在内。在瑞典正是由于处于执政地位的社会民主党与经济理论界的瑞典学派在反对过激的暴力革命这一点上有共性，而且都认为实行收入均等化和社会保障制度是避免这一问题的法宝（尽管二者的出发点并不完全相同），于是他们彼此在政策实践与思想舆论上相互配合，相互影响，便有力地推动了瑞典社会福利保障制度的实施。表现。在长期推行瑞典模式的情况下，一旦要加以改革，也是很困难的。这就是保守党政府1994年再次下台的真正原因。
第27篇 转轨经济学
以转轨经济为研究对象的经济学，是经济增长方式转变、经济发展模式转轨基础上的经济学范式转换的经济学。转轨经济学与传统经济学属于不同的经济学范式，在旧范式框架中不可能有真正的转轨经济学。真正的转轨经济学是对称经济学的分支学科。[1-2]以转轨经济为研究对象的经济学，是经济增长方式转变、经济发展模式转轨基础上的经济学范式转换的经济学。转轨经济学与传统经济学属于不同的经济学范式，在旧范式框架中不可能有真正的转轨经济学。真正的转轨经济学是对称经济学的分支学科。[1-2]转轨经济学是增长经济学向发展经济学转换、配置经济学向再生经济学转换、均衡经济学向对称经济学转换、物质经济学向知识经济学转换、价格经济学向价值经济学转换、要素经济学向结构经济学转换、旧结构经济学向新结构经济学转换。所以转轨经济学与传统经济学属于不同的经济学范式，在旧范式框架中不可能有真正的转轨经济学。真正的转轨经济学是对称经济学的分支学科。转轨经济学（transitioneconomics）是伴随20世纪80年代末以来社会主义世界计划经济的消解、市场经济逐步形成这一过程而发展起来的一门经济学科。（方栓喜，2000）转轨经济学是伴随20世纪80年代末以来社会主义世界计划经济的消解、市场经济逐步形成这一过程而发展起来的一门经济学科。转轨经济学（转型经济学、过渡经济学）试图理解和解释近二十年来世界范围内兴起并正在进行的经济体制变迁。这是一门带有研究性质的学科，主要研究经济体制比较的基础，计划经济体制的失败，市场化改革的方法及其前景。制度的一般含义及其类别美国新制度学派经济史学家道格拉斯·诺斯在其所著的《制度、制度变迁与经济绩效》中明确指出：“制度是一个社会中的一些游戏规则；或者，更正式地说，制度是人类设计出来调节人类相互关系的一些约束条件。”诺斯的说法只是其中一种，其他的定义还有如：制度是“集体行动对个体行动的控制”；还有人把制度定义为通过传统、习惯或法律约束的作用力来创造出持久的、规范化行为的社会组织，等等。这些定义，都是不同作者在研究不同的问题或问题的不同侧面时对制度的理解，它们都在一定程度上反映了制度的内涵。我所理解的制度，就是由当时在社会上通行或被社会所采纳的习惯、道德、戒律、法律（包括宪法和各种具体法规）、规章（包括政府制定的条例）等构成的一组约束个人的社会行为，从而调节人与人之间的社会关系的规则。具体说来，主要有这么几个特征：第一，制度总是社会性的，约束个人的行为说到底是为了调节人际关系，因而制度总是某种社会的行为规则。在鲁宾逊的孤岛上，在“星期五”出现之前，事实上不存在制度，因为不存在人与人之间的关系。第二，制度是对个人（或一个组织，一个团体）行为（最大化自身利益的行为）的一种约束，是对个人行动空间及其权利、责任和义务的一种界定。第三，作为社会性的制度，因其基本功能是协调人际关系，从而具有公共物品的性质。制度可以分为正式的制度和非正式的制度或称为有形的制度与无形的制度。在前面我将习惯、道德观念、意识形态等与宪法、法律、规章条例等都统统称为制度。但从发挥作用的方式上看，它们之间是存在差异的。宪法、法律、规章条例等，属于正式的或有形的（成文的）制度；而习惯、道德、意识形态等，则属于非正式的或无形的（不成文的）制度。首先要明确的是，无论是法律、规章还是习惯、道德，都是制度。因为就其基本功能来说，都是调节人际关系的一种规则，都是社会对个人行为的某种约束。“帕累托改进”与“非帕累托改变”经济学理论上有一个重要的概念，就是所谓的“帕累托效率”或“帕累托最优”的概念。它是指这样一种情况：这时所考察的经济已不可能通过改变产品和资源的配置，在其他人（至少一个人）的效用水平至少不下降的情况下，使任何别人（至少一个人）的效用水平有所提高。反之，所谓“帕累托无效率”，指的就是一个经济还可能在其他人效用水平不变的情况下，通过重新配置资源和产品，使得一个或一些人的效用水平有所提高。在存在“帕累托无效率”的情况下，若进行了资源重新配置，确实使得某些人的效用水平有所提高，而与此同时，其他人的效用却没有降低（至少是不变），这种重新配置就称为“帕累托改进”。在“帕累托改进”情况下，由于没有一个人状况变坏，只有某些人状况变好，因此意味着社会福利的增进。而若在某种经济状态下，一种重新配置导致某些人状况变好，另一些人状况变坏。由于个人之间的效用无法比较，我们无法确定总社会福利水平究竟是提高了，还是降低了。这种情况就被称作“非帕累托改变”（请注意这里所用的概念不是“改进”，而只是“改变”，它不包含任何价值判断）。改革的一般情况：“非帕累托改变”现在我们来分析一下经济体制改革的情况。从总体上来说，经济体制改革一定是为了对我们的现状进行有益的改进，以提高我们整体的经济福利。改革过程中在许多情况下，都会使一些人的利益受到损害，或者是受到暂时的损害。“帕累托最优”或“帕累托改进”为我们提供了一种理论上的参照系，使我们能够对各种情况的特征进行比较。而在现实生活中，特别是在体制变革这样的较大规模的变动时期，我们遇到的更多的情况，恐怕正是“非帕累托改变”；因而对于现实生活来说，可能“非帕累托改变”更有重要的意义。比如，在个人吃企业“大锅饭”、企业吃国家“大锅饭”、“干好干坏一个样”的分配体制下，既没人努力劳动、认真管理，也无人关心资源的合理配置，同样的资源必然只能生产较低水平的物质产出。在这个例子中，我们可以很容易地从社会的角度出发，在某种理想的资源最优配置情况作为参照系，来论证这时经济是多么的缺乏效率，浪费了多少资源，论证它们如何地应该加以改革，改革之后社会经济效率将会获得如何的提高，使大家获得怎样的好处。但问题在于，在上述两种利益分配关系已经形成、确立的前提下，同样会出现若不使某些人的利益受损，就不可能使另一些人获益，也不可能实现资源的重新配置情况。人们当然总是希望改革是无人反对的，但在现实生活中，我们所面临的问题恰恰在于：任何一种体制改革，说到底都会涉及到利益关系的改变，总会有一些人的利益要受损；没有人受损，就不可能有人受益；或者，现在不受损，将来就不会受益。这就是说，体制改革的一般情况在理论上都属于“非帕累托改变”。改革中的各种难题，改革所遇到的各种阻力，正是由此产生的。“补偿”的作用及其局限从理论上来说，如果存在一种方式，能在资源配置发生改变之后，将新增加的收益在所有相关的行为主体之间进行分配或再分配，从而使得任何人都不受到损失（无论是相对的还是绝对的损失），那么不论最初分配情况如何，都可以说这种改变是一种“帕累托改进”。这就是福利经济学中所谓的“补偿原理”。改革的困难来自受损失利益集团的阻挠，并因这种阻挠而造成种种经济损失，那么，很显然，如果能对受损失的人进行某种形式的补偿或“赎买”，减小他们受损失的程度，以使改革的阻力减少，其减少额大于付出的赎金，就是合算的。毫无疑问，补偿或“赎买”可以说是消除改革过程中可能出现的许多阻力的一种基本思路。这种做法的实质，就是在体制转变过程中维持既得利益。通过这种补偿，实际上就把“非帕累托改变”转换为“帕累托改进”，这显然是一种理想的方式。只要改革本身确实是盈利的，能够提供足够的新增收益，对受损失的人进行补偿就不仅是可行的，而且是值得的。当然，在肯定补偿措施的重要作用的同时，我们也要充分地认识到补偿作用的局限性。首先，改革中的补偿在很多情况下只能是部分补偿，而不能是充分补偿。这是因为，如果对受损失的人进行了充分补偿，对于社会或社会上其他人有利的改革就将所剩无几了，许多改革事实上就会名存实亡，改革的目的就不能实现。其次，补偿是有一定成本的。补偿操作本身就是费时、费钱的事情。补偿所涉及的面越广，补偿的成本费用就越大，这时就会有一个合算不合算的问题，导致无法给予普遍的补偿，因而无法消除所有的对改革的阻力。这就告诉我们，尽管我们应该在改革的每一步上都充分地利用补偿这一缓和矛盾的方法，但最终总还是要面对一些剩下来的、无法消除事实上也不应消除的阻力，要充分估计这些阻力对于改革进程以及经济增长所能造成的损失。相对阻力与绝对阻力所谓“相对阻力”，指的是社会上一部分人、一部分利益集团会在改革过程中受到利益的损失（无论是物质的还是精神的损失），他们为了维护自身的既得利益而抵制或反对改革，从而构成对改革的阻力。这里所谓“相对”的含义，指的就是获益者与受损者之间的对立关系。改革在许多情况下是没有人受损就不能有人受益，社会成员可以按照改革的（潜在）获益者和（潜在）受损者的标准进行分类，这就决定了改革过程不可避免地会遇到一部分人的抵制。改革的绝对阻力指的是社会上每一个人都可能遭受一定的损失，从而每个人都具有抵制改革的动机。这主要指的就是因改革初期所发生的改革"阵痛"而引起的问题，在这种情况下，每个人都可能因对改革在初期阶段所会引起的震荡、引起的生产下降而产生对改革的疑虑与恐惧，并因此而抵制改革。总之，改革的相对阻力体现的是社会上各种利益集团之间的相对差异与相互冲突，而改革的绝对阻力体现的是人们自身利益的冲突（近期利益与长远利益），但同时也体现着在经济制度这个“公共物品”问题上的共同利益——改革“阵痛”对社会的总福利总是具有负面的影响。改革的相对阻力与绝对阻力只是对问题的抽象。在现实生活中，这两种阻力往往是同时发生、相互交织在一起的。它们有时相互加强；而有时则相互抵消。在由计划经济向市场经济的转轨过程中，由于初始条件的不同，中国和越南等国家采取了渐进式的转轨模式，而苏联和东欧多数国家都采取了激进式的转轨模式。对这两种模式的研究可以为转轨经济学提供基本素材和理论实证分析的依据。一般具有如下特征：1、在转轨过程中力求保持经济社会发展的连续性，而且，稳定和发展本身也被列为转轨的基本目标和检准。2、转轨并不一步到位，而是通过设置过渡性的制度安排来，使改革最终指向市场经济体制。3、采取存量改革和增量改革并重的改革战略，在特定时期，增量改革往往比存量改革更重要。在存量经济发挥作用的同时，注重发展增量经济，这是渐进式转轨能够确保经济稳定增长的一个重要前提。4、改革采取先经济、后社会、再政治的路径。无论是中国还是越南，在转轨过程中均明确了是在社会主义的基本框架下的改革。这是渐进式改革能够保证社会和政治稳定的基本条件。俄罗斯和东欧国家一般采取了激进式的转轨，也被称为“休克疗法”。西方舆论曾经把第二种类型的改革称之为“BigBang”(有人译为“大爆炸”或“大跳跃”)，这是借用圣经语言形容上帝在7天之内就创造了一个美好的世界，以此来比喻这种类型的转轨国家由于政治突变，旧体制一夜之间被摧毁了，新体制随之也将被强制建立起来。具有如下基本特征：1、转轨以新体制的形成为基本目标，不一定兼顾暂时的经济增长绩效。2、经济转轨过程包括宪政转轨，也就是说，经济、社会和政治的转轨是几乎是平行推进的。激进式的转轨理论认为，经济转轨是大规模的制度变迁，而且都是质变，“人不能分两步跨越一个峡谷”，制度变迁需要在短期内迅速完成。否则，旧体制会形成新体制形成的巨大阻力，使得转轨变得遥遥无期。3、经济转轨初期稳定化、私有化和自由化政策并举。4、由于激进式转轨着眼于长期绩效，因此伴随着短期的经济社会混乱，甚至是退步。与渐进式转轨相比，短期内的收益不明显，经济社会风险比较大。
第28篇 工业品价格指数
工业品价格指数是反映工业发展状况的指标之一，也是衡量通货膨胀的标准之一。也是制定有关政策和国民经济核算的科学依据。中国工业品价格指数的调查产品有2700多种（规格品5000多种），已覆盖全部39个工业行业大类，涉及调查中类186个（覆盖率已超过95%）。工业品价格指数是通过调查收集部分代表企业的代表产品的价格变动资料加权计算的相对数，以反映工业品价格变动趋势和变动程度。包括工业品出厂价格指数和原材料、燃料、动力购进价格指数，是反映工业企业出厂商品价格及工业企业中间投入品价格变工业品价格指数动趋势和变动程度的相对数，是反映国民经济运行状况的重要指标之一，也是制定有关政策和国民经济核算的科学依据。工业品价格指数是反映工业发展状况的指标之一，也是衡量通货膨胀的标准之一（另一个主要标准是CPI）。当前中国工业品价格指数的调查产品有2700多种（规格品5000多种），已覆盖全部39个工业行业大类，涉及调查中类186个（覆盖率已超过95%）。中国参与调查的市县410多个，调查各种规模和各种经济类型的企业近50000家。从指数内涵及其所处环节看，工业品价格指数主要反映生产领域的价格变动情况，即源头和中间商品的价格变动情况，处于价格传导体系的中上游；居民消费价格指数主要反映消费领域的价格变动情况，即最终消费品和服务的价格变动情况，处于价格传导体系的下游和终端。总体上说，上游商品价格的持续显著上涨会逐渐传导到下游商品的价格变动。根据过去近20年的经验数据分析，这种传导的时滞大约在一年半左右。但在市场经济条件下，某些上游商品价格上涨能否传导到下游，主要取决于该类商品的供求状况、供求弹性和产业链条的长短。因此，近年来上、下游商品间的价格传导关系出现了一些新变动，表现为传导时滞延长，某些方面传导效应减弱等。对此，我们应进一步研究新形势下的价格传导机制，既不要完全否定价格传导作用，也不要随意夸大和猜测传导效应，更不能因为价格传导机制的新变化，而怀疑价格指数的准确性和科学性。现行的工业品价格指数包括两方面内容：最新数据显示：2008年4月份，工业品出厂价格指数同比上涨8.1%，原材料、燃料、动力购进价格上涨11.8%。1-4月份累计，工业品出厂价格同比上涨7.2%，工业品出厂价格指数原材料、燃料、动力购进价格上涨10.3%。日期工业品出厂价格指数2008年4月108.102008年3月108.002008年2月106.602008年1月106.10在工业品出厂价格中，生产资料出厂价格同比上涨9.0%。其中，采掘工业上涨27.2%，原料工业上涨10.4%，加工工业上涨6.0%。生活资料出厂价格同比上涨5.4%。其中，食品类价格上涨11.9%，衣着类上涨2.3%，一般日用品类上涨3.7%，耐用消费品类下降0.5%。分品种看：（1）原油出厂价格同比上涨37.9%。成品油中的汽油、柴油和煤油出厂价格分别上涨10.8%、10.2%和11.7%。（2）化工产品价格类中，聚苯乙烯价格同比下降0.1%，顺丁橡胶上涨21.5%，涤纶长丝上涨1.2%。（3）煤炭开采和洗选业出厂价格同比上涨20.9%。其中，原煤出厂价格上涨20.9%。（4）黑色金属冶炼及压延加工业出厂价格同比上涨24.8%。其中，普通大型钢材价格上涨29.3%，普通中型钢材上涨41.1%，普通小型钢材上涨34.6%，线材上涨37.0%，中厚钢板上涨24.9%。（5）有色金属冶炼及压延加工业出厂价格同比上涨4.7%。其中，铜上涨0.6%，铅上涨20.9%，铝下降0.1%，锌下降24.2%。此外，在原材料、燃料、动力购进价格中，燃料动力类、黑色金属材料类、有色金属类和化工原料类购进价格同比分别上涨21.2%、20.8%、6.1%和4.2%。工业中间投入是指工业企业在报告期内用于工业生产活动所消耗的外购原材料、燃料、动力及其它实物产品和对外支付的服务费用。是计算工业增加值的重要基础指标，是工业总产值与工业增加值之间所扣除的差额部分。准确计算工业中间投入是准确计算工业增加值的基础和前提。工业中间投入的计算对企业来讲，难度相对较大，这一部分资可能料的取得需要通过对企业内部管理会计明细表的有关科目进行归类整理，因此，准确地掌握中间投入计算的原则和资料取材方法是十分重要的。中间投入的计算须遵循以下三条原则：1、必须是从企业外部购入的产品和服务的价值，不包括工业品价格指数生产过程中回收的废料以及自制品价值。2、必须是本期投入生产，并一次性消耗的产品和服务价值。不包括固定资产等转移价值。3、中间投入的计算口径必须与总产值的计算口径相一致。即计入工业中间投入的产品和服务的价值必须是已经计入工业总产值的部分。工业中间投入也称工业中间消耗，中间消耗可进一步分为中间消耗的外购原材料、燃料、动力以及其他实物产品和物质生产部门（工业、农业、批发零售贸易业、建筑业、货物运输业、邮电业）的服务费用。中间劳务消耗，是指支付给非物质生产部门（如金融、保险、文化教育、科学研究、医疗卫生、行政管理）的服务费用。（1）是中国价格体系的重要组成部分。（2）是观测与分析产品差比价关系的依据。（3）是国民经济计划管理与预测的依据。（4）是测量一定地区、一定时期对工业品货币购买力的依据。（5）是计算不变价工业增加值和工业发展速度的依据。报告期可比价工业增加值=报告期现价工业总产值×上年工业增加值率/报告期工业品出厂价格指数工业生产发展速度=报告期可比价工业增加值/基期现行工业增加值×100%计算可比价工业增加值总量有两种方法：（1）总量缩减法：适用于计算总量的各项分组指标，如各种经济成分的分组指标。（2）分行业（中类）缩减法：用这种方法计算工业各行业的发展速度更为准确。中国当前编制的工业品出厂价格指数的4种分组：（1）轻、重工业分组；（2）生产资料和生活资料分组；（3）工业部门分组；（4）工业行业分组。原材料、燃料、动力购进价格指数有两种分组：（1）材料类别分组；（2）工业行业分组。（1）选择代表品制定工业品价格调查目录遵循以下原则：按工业行业选择代表产品。选择对国计民生影响大的产品。选择生产较为稳定的产品。选择有发展前景的产品。选择具有地方特色的产品。（2）选择代表企业遵循以下原则：按工业行业选择调查企业，各中类行业原则上都要有调查企业。大型企业应尽量都选上（或占相当大比重）选择生产稳定、正常的企业作为调查对象要兼顾不同所有制形式。（3）价格调查方式采用企业报表形式。（4）权数的确定现行工业品出厂价格指数采用按行业分层分摊权数的方法确定权数。原材料、燃料、动力购进价格指数采用直接权数。一、工业品出厂价格指数的基本计算步骤：第一步，由调查企业计算代表规格品个体价格指数。其中，为企业i在报告期销售第j种规格品的平均单价；为企业i在报告期第h次销售第j种规格品的单价；为企业i在报告期第h次销售第j种规格品的销售量。第二步，综合部门汇总代表规格品价格指数。全国（省、市）代表规格品的价格指数由调查企业的代表规格品价格指数采用简单几何平均法计算。其中，kj为全国（省、市）第j种代表规格品的价格指数；knj为企业n第j种代表规格品的价格指数。第三步，计算代表产品的个体价格指数。代表产品个体价格指数用简单算术平均法计算。计算公式为：其中，m为代表产品包括的代表规格品的个数。第四步，计算价格总指数。方法①：用代表产品个体价格指数直接加权计算。计算公式为：其中为价格总指数，K为代表产品个体指数，W为代表产品权数。方法②：按特定分组，分层计算。第一层，计算行业小类价格指数。只能用代表产品的权数之和去除，而不能用行业小类的权数去除。第二层，计算行业中类的价格指数。第三层，计算行业大类的价格指数。第四层，最后计算全部工业品出厂价格总指数。该方法的优点：脉络清楚，可以提供多种层次的价格指数，满足不同层次管理部门的需要。二、原材料、燃料、动力购进价格指数的计算步骤[1]：第一步，用简单几何平均法计算代表规格品的价格指数。第二步，用简单算术平均法计算代表产品的个体价格指数。/n第三步，用加权算术平均法计算原材料、燃料、动力购进价格总指数。/其中：为第j个产品的购进价格指数，为第j个产品的权数。
第29篇 厂商理论
厂商理论是研究影响资源配置和分配的厂商行为的理论，微观经济学的组成部分。厂商是市场经济中生产组织的基本单位，它主要指个体工商户、合伙公司、股份公司等。生产相同产品的同类厂商组成一个行业。厂商理论也被称为市场理论、厂商均衡理论。厂商理论是研究影响资源配置和分配的厂商行为的理论，它是微观经济学的组成部分。其中厂商是市场经济中生产组织的基本单位，它主要指个体工商户、合伙公司、股份公司等，而生产相同产品的同类厂商则组成一个行业。厂商理论也被称为市场理论、厂商均衡理论。厂商理论是研究影响资源配置和分配的厂商行为的理论，它是微观经济学的组成部分。其中厂商是市场经济中生产组织的基本单位，它主要指个体工商户、合伙公司、股份公司等，而生产相同产品的同类厂商则组成一个行业。厂商理论研究不同市场条件下的厂商均衡条件与价格、产量的决定。不同市场条件包括市场的结构、市场组成的特点和市场的竞争程度。所谓市场,是买者和卖者进行交易的场所，或者说市场反映了一群买者和卖者之间的交易活动。市场的概念既是抽象的又是具体的。真正研究厂商理论并作出贡献的是意大利经济学家斯拉法、英国经济学家琼·罗宾逊夫人、美国经济学家张伯伦。斯拉法于1926年出版《竞争条件下的收益规律》一书,对厂商理论的建立有着重要的作用，是该理论产生的标志。罗宾逊夫人1933年出版的《不完全竞争经厂商理论济学》、张伯伦1933年出版的《垄断竞争理论》,可以看作是厂商理论最主要的著作。在经济学说史中，作为厂商理论的代表作一般以张伯伦的著作为标志。自此以后,在西方经济学中出现了厂商均衡理论，并以此作为对均衡价格理论的发展，使其得到完善。微观经济学的完成，以厂商理论提出为标志。在厂商理论中，将均衡价格与不同的市场竞争结合起来，分析不同竞争厂商的价格、利润和产量，使微观经济学的理论得到具体的运用。在微观经济学中，对厂商理论的研究包括4个方面：成本理论厂商为进行生产购买生产要素而支付的代价是厂商的成本。成本按投入是否全部可变而分为长期成本和短期成本，也按是否随产量变化分为不变成本和可变成本，并再细分为厂商理论总成本、总平均成本、边际成本、总不变成本、总可变成本、平均不变成本、平均可变成本等。这些成本在图上都表现为相应的成本曲线。市场或厂商的分类市场是从事某一特定商品买卖的场所或接触点。厂商为市场生产产品，不同种类的市场决定了厂商的性质和类型。按竞争程度，从厂商数目、产品差别程度、进入市场的难易程度以及厂商对产量和价格的控制程度，市场或厂商一般分为4类：完全竞争、垄断、垄断竞争和寡头。厂商均衡以利润最大化为目标，分别分析4种厂商在短期和长期中如何决定价格和产量。分析4种厂商的平均收益曲线、边际收益曲线同需求曲线的关系，从而区别4种厂商均衡的各自特点。并得出结论：完全竞争厂商或市场是经济效率最高的，成本最小、价格最低，各种资源或生产要素的利用达到最优状态。非利润最大化的厂商理论研究厂商不以利润最大化为目标时的厂商理论。例如，H.西蒙提出令人满意原则，认为厂商的目标在不确定和不完全竞争条件下，应该追求利润达到令人满意的水平，而不是最大化。现代厂商理论与传统理论的另一背离是厂商的行为理论，即有些利润最大化假设被满意化行为的假设所替代，如销售额最大化，相机抉择利润和厂商增长理论等。厂商理论中的一个基本问题是：为什么会有厂商的存在?即厂商内部的个体活动为什么不能由市场来协调?这个问题是由科斯提出来的，他认为厂商是一个区域(一个经厂商理论济的子集合)，其中的资源配置是通过指令而不是通过市场进行，因为一些按工作配置工人的过程，根据指令而不是通过价格协调方式，能更低成本地完成。“指令”一词暗示着需要某些监督、强制或内部激励机制。市场结构是指影响厂商行为的市场组成特点,或者说是某种市场本身所组成的竞争特点,它包括一个行业中厂商的数量、资源的流动、厂商产品的差异性与替代性等等。不同的市场结构会影响厂商的行为，从而影响厂商的产量与价格决定。从整个市场的买卖关系看，市场结构可以分为四种类型。从卖方看有:完全竞争、完全垄断、垄断竞争、寡头垄断；从买方看有:完全竞争、完全专买、专买竞争、寡头专买。厂商理论中的产量、价格、收益、成本和利润确定厂商为了使利润达到最大化，将根据利润最大化原则，即MR=MC去进行生产,所以在厂商理论中的所有市场结构条件下，产量都由MR=MC的交点确定，这是一个基本的出发点。厂商理论中的价格仍由供求均衡确定，是供求曲线的交点,但这时供给曲线与原来有所不同。这时由于产量已经由MR=MC确定,所以供给曲线已不是一条向右上方倾斜的线，而是一条垂直于横轴的线，如下图所示，这时既定的产量就是既定的供给量。厂商理论中的总收益由TR=AR×Q决定，在图上分析时，它表现为一块面积。厂商理论中的总成本由TC=AC×Q决定，在图上分析时，它表现为一块面积。厂商理论中分析的利润是超额利润，或者说是净利润，这个利润是总收益减去总成本后的利润，即P=TR-TC。如果TR-TC=0，就不存在超额利润；TR-TC0，厂商有超额利润存在。超额利润是通过市场竞争获得的。
第30篇 税负转嫁
税负转嫁是指纳税人将所缴纳的税款通过各种途径和方式转由他人负担的行为和过程。最终承担税款的人则被称为负税人。在市场经济条件下，纳税人在商品交换过程中通过税负转嫁的途径来追求自身利益的最大化，是一种普通的经济现象。[1]1、税负转嫁是税收负担的再分配。其经济实质是每个人所占有的国民收入的再分配。没有国民收入的再分配，不构成税收负担的转嫁。2、税负转嫁是一个客观的经济运动过程。其中不包括任何感情因素。至于纳税人是主动去提高或降低价格，还是被动地接受价格的涨落，是与税负转嫁无关的。纳税人与负税人之间的经济关系是阶级对立关系，还是交换双方的对立统一关系，也是与税负转嫁无关的。税负转嫁相关漫画(14张)3、税负转嫁是通过价格变化实现的。这里所说的价格，不仅包括产出的价格，而且包括要素的价格。这里所说的价格变化，不仅包括直接地提价和降价，而且包括变相地提价和降价。没有价格变化，不构成税负转嫁。是指在商品交易过程中，纳税人通过提高销售价格或压低购进价格的方法，将税负转移给购买者或供应者的一种经济现象一般地说，税负转嫁的存在主要取决于以下两方面条件：商品经济的存在税负转嫁是在商品交换中通过商品价格的变动实现的。没有商品交换的存在，就不会有税收负担的转嫁。因此，商品经济是税负转嫁的经济前提。从历史上看，在以自给自足为基础的自然经济社会里，产品一般不经过市场交换，直接从生产领域进入消费领域。在这个时期，农业是国民经济的主要部门，国家征税主要是课自于土地及土地生产物的税收，这部分税收只能由土地所有者负担，纳税人不能实现税负转嫁。随着生产力的发展，出现了商品生产和商品交换。在资本主义社会，商品经济高度发展。在商品经济条件下，一切商品的价值都通过货币形式表现为价格，商品交换突破了时间和地域的限制而大规模地发展起来，为商品和商品流转额的征税开辟了广阔的场所，同时也为商品课税被转嫁提供了可能，商品课税也迂回地或间接地通过价格助变动实现转嫁。自由定价体制的存在税负转嫁是和价格运动直接联系的，一般是通过提高铭货的售价率压低进货的购价来实现的。其中，有些税种的税负可以直接通过价格的变动实现转嫁；有些税种的税负是通过资本投向的改变，影响商品供求关系间接地通过价格的变动实现转嫁。无论采取哪种转嫁形式，都依赖于价格的变动。因此，自由定价制度是税负转嫁存在的基本条件。自由定价制度是指生产经营者或其他市场主体可以根据市场供求关系的变化自行定价的价格制度。价格制度主要有三种类型：即政府指令性计划价格制度、浮动价格制度和自由价格制度。在政府指令性计划价格制度下，生产经营者或其他市场主体没有自己的定价权，价格直接由政府控制，纳税人不能通过价格变动实现税负转嫁。在浮动价格制度下，政府确定商品的最高限价或最低限价，在浮动幅度范围内，生产经营者和其他市场主体有一定的自由定价权，可以在一定程度和范围内实现税负转嫁。在自由定价制度下，生产经营者和其他市场主体完全可以根据市场供求关系的变化自由定价，税负可以实现转嫁。通过对税负转嫁存在条件的分析，必然得出这样的结论：我国在实行高度集中的计划管理体制下，基本上不存在税负转嫁。实行市场经济体制后，客观上存在着税负转嫁。因为：市场经济是一种高度发达的商品经济。在这种体制下，商品的生产经营者和其他市场主体各有独立的物质利益。盈利成为一切生产经营活动的根本动机，实现税负转嫁成为各类纳税人的主观动机和愿望。同时，随着经济体制改革的不断深化，政府对价格大部分放开，企业已有很大的自由定价权，以自由价格为基础的自由定价制度已基本形成，税负转嫁的客现条件已经具备。因此，在商品经济中客观存在的税负转嫁现象，在我国市场经济中也必然客观存在。税负转嫁方式主要有前转、后转、混转、旁转、消转、税收资本化等方式。前转指纳税人将其所纳税款顺着商品流转方向，通过提高商品价格的办法，转嫁给商品的购买者或最终消费者负担。前面所举卖酒的例子，就是这一形式的转嫁。前转是卖方将税负转嫁给买方负担，通常通过提高商品售价的办法来实现。在这里，卖方可能是制造商、批发商或零售商，买方也可能是制造商、批发商、零售商，但税负最终主要转嫁给消费者负担。由于前转是顺着商品流转顺序从生产到零售再到消费的，因而也叫顺转。前转的过程可能是一次，也可能经过多次，例如对棉纱制造商征收的棉纱税，棉纱制造商通过提高棉纱出厂价格将所缴纳的税款转嫁给棉布制造商，棉布制造商又以同样的方式把税负转嫁给批发商，批发商再以同样方式把税负转嫁给零售商，零售商也以同样方式把税负转嫁于消费者身上。前转顺利与否要受到商品供求弹性的制约。税负前转实现的基本前提条件是课税商品的需求弹性小于供给弹性。当需求弹性大时，转嫁较难进行；供给弹性大时，转嫁容易进行。后转即纳税人将其所纳税款逆商品流转的方向，以压低购进商品价格的办法，向后转移给商品的提供者。例如对某种商品在零售环节征税，零售商将所纳税款通过压低进货价格，把税负逆转给批发商，批发商又以同样的方式把税负逆转给制造商，制造商再以同样方式压低生产要素价格把税负逆转于生产要素供应者负担。税负后转实现的前提条件是供给方提供的商品需求弹性较大，而供给弹性较小。在有些情况下，尽管已实现了税负前转，但也仍会再发生后转的现象。混转又叫散转，是指纳税人将自己缴纳的税款分散转嫁给多方负担。混转是在税款不能完全向前顺转，又不能完全向后逆转时采用。例如织布厂将税负一部分用提高布匹价格的办法转嫁给印染厂，一部分用压低棉纱购进价格的办法转嫁给纱厂，一部分则用降低工资的办法转嫁给本厂职工等。严格地说，混转并不是一种独立的税负转嫁方式，而是前转与后转等的结合。旁转是指纳税人将税负转嫁给商品购买者和供应者以外的其他人负担。例如纳税人用压低运输价格的办法将某课税对象的税负转嫁给运输者负担。消转是指纳税人用降低课税品成本的办法使税负在新增利润中求得抵补的转嫁方式。即纳税人在不提高售价的前提下，以改进生产技术、提高工作效率、节约原材料、降低生产成本，从而将所缴纳的税款在所增利润中求得补偿。因为它既不是提高价格的前转，也不是压低价格的后转，而是通过改善经营管理、提高劳动生产率等措施降低成本增加利润，使税负从中得到抵消，所以称之为消转。有合法消转和非法消转两种形式。前者指采用改进技术、节约原材料等方法，从而降低成本求得补偿；后者指采用降低工资、增加工时、增大劳动强度等方法，从而降低成本求得补偿。采用第二种形式一般遭到雇员的反对，所以纳税人一般采用第一种形式。但消转要具备一定的条件，如生产成本能递减、商品销量能扩大、生产技术与方法有发展与改善的余地、物价有上涨趋势以及税负不重等。税收资本化亦称“赋税折入资本”、“赋税资本化”、“税负资本化”。它是税负转嫁的一种特殊方式。即纳税人以压低资本品购买价格的方法将所购资本品可预见的未来应纳税款，从所购资本品的价格中作一次扣除，从而将未来应纳税款全部或部分转嫁给资本品出卖者。比如某一工业资本家甲向另一资本家乙购买一幢房屋，该房房价值50万元，使用期限预计为10年，根据国家税法规定每年应纳房产税1万元。甲在购买之际将该房屋今后10年应纳的房产税10万元从房屋购价中作一次扣除，实际支付买价40万元。对甲来说，房房价值50万元，而实际支付40万元，其中的10万元是甲购买乙的房屋从而“购买”了乙的纳税义务，由乙付给甲以后代乙缴纳的税款。实际上，甲在第一年只须缴纳1万元的房产税，其余的9万元就成为甲的创业资本。这就是税收资本化。它一般表现为课税资本品价格的下降。赋税折入资本必须具备一定的条件：课税对象必须是资财，每年均有相同的税负；另有不予课税或轻税的资财可购；课税品必须具有资本价值等。税收负担能否转嫁以及如何转嫁，决定于多种因素。理论和实践往往不一致。有时理论上认为可以转嫁，而在具体情况下却不能转嫁或较难转嫁；有时理论上认为不易转嫁，而实际中却实现了转嫁。在各种不同类别的税收中，税负能否转嫁以及转嫁的难易程度也是不同的。但税负转嫁作为税收负担的运动，总是有其最一般的规则。认识税负转嫁的规则，有助于税负转嫁成功。税负转嫁存在于商品交易之中，通过商品或劳务的价格变动而实现。在市场经济条件下，除对工资收入者所课征的税收不能转嫁外，其他各种税收均与价格存在一定关系，均可不同程度地转嫁出去，尤其是对商品课征的税最易转嫁。影响税负转嫁的因素主要有：市场状况、供需弹性、成本变化、税收种类、有无未实现盈利以及政治管辖范围等因素。税负转嫁的一般规则是同这些因素相联系的。税负转嫁与价格自由变动的规则价格自由变动是税负转嫁的基本前提条件。税负转嫁涉及到课税商品价格的构成问题，税负转嫁后存在于经济交易之中，通过价格变动实现。课税不会导致课税商品价格的提高，也就没有转嫁的可能，税负由卖方自己负担。课税以后，若价格增高，税负便有转嫁的条件。若价格增加少于税额，则税负由买卖双方共同承担。若价格增加多于税额，则不仅税负转嫁，卖方还可以获得额外收益。因此可以说，没有价格自由波动，就不存在税负转嫁。税负转嫁与供求弹性法则供需弹性是影响税负转嫁最直接的因素。在自由竞争的市场上，课税商品价格能否增高，不是供给一方或需求一方愿意与否的问题，而是市场上供需弹性的压力问题。一般说来，对商品课征的税收往往向没有弹性的方向转嫁，税负转嫁与供需弹性存在方向相反的关系。需求弹性越大，税负越向供给者转嫁；供给弹性越大，税负越向需求者转嫁。此即为税负转嫁的一般法则。税负转嫁与成本变动规则在成本固定、递增和递减三种场合，税负转嫁有不同规则。成本固定的商品，所课之税有全部转嫁买方的可能；成本递增商品，所课之税转嫁于买方的金额可能少于所课税款额；成本递减商品，不仅所课之税可以完全转嫁给买方，还可获得多于税额的价格利益。税负转嫁与课税制度的关系间接税税负易于转嫁，直接税税负不易转嫁。如对人的所得课税，较难转嫁；而对于商品课征的消费税等，则较易转嫁。课税范围广的，即课税能遍及同一性质所有或大部分商品的，转嫁易，反之则难转嫁。如茶和咖啡同属饮用商品，如果课税于茶而咖啡免税，当茶价增加时，饮茶者改饮咖啡，以致茶的消费减少。此时茶商则不敢把全部税款加于茶价之内，也即转嫁较难。税负转嫁存在于商品交易之中，通过价格的变动而实现。课税如不导致课税商品价格的提高，就没有转嫁的可能，税负就由卖方自己承担；课税之后，若价格提高，税负便有转嫁的条件。究竟税负如何分配，要视买卖双方的反应而定。并且这种反应能力的大小取决于商品的供求弹性。在自由竞争的市场上，商品课税后价格能否增高，不是供给一方或需求一方愿意与否的问题，而是市场上供求弹性的压力问题。下面从需求弹性与供给弹性两方面分析税负转嫁。税负转嫁与需求弹性的关系需求弹性是指需求量对价格的升降所作出的反应程度。它用弹性系数来表示：需求弹性系数=需求变化百分比/价格变化百分比其绝对值大于1，为富有弹性(弹性大或高)；小于1为缺乏弹性（弹性小或低）；等于1为有弹性；等于0为完全无弹性。一般来说，税负能否转嫁及转嫁多少，要看商品需求弹性如何，需求数量对价格变化越是敏感，则通过提高卖价把税负向前转嫁就越困难；反之，需求数量对价格变化不敏感或无弹性，则税负越有可能向前转嫁。准确地说，需求弹性大，则税负转嫁就很困难，且向前转给消费者的少，向后转给原供应者的多；需求弹性小，则税负容易转嫁，且向前转给消费者的多，向后转给原供应者的少；需求完全无弹性，税负可能全部向前转嫁给消费者；需求完全有弹性，税负可能全部向后转嫁给原供应者。需求弹性越大，转嫁的可能性越小；需求弹性越小，转嫁的可能性越大，税负转嫁与需求弹性成反比。税负转嫁与供给弹性的关系供给弹性是供给量对价格变动所作出反应的程度，即供给量变动的百分比对价格变动的百分比的比率。弹性系数表示如下：供给弹性系数=供给变化百分比/价格变化百分比如果供给弹性系数绝对值大于1，为富有弹性；小于1为缺乏弹性；等于1为有弹性；等于0为完全无弹性。从供给弹性方面看，产品供给弹性越大，其税负越不容易转嫁，且向前转嫁给消费者的大，向后转嫁给原供应者或生产要素者的小；供给弹性小，其税负则易于转嫁，且向前转给购买者或消费者的小，向后转给原供应者或生产者要素者的大；供给完全无弹性，其税负只能向后转给原供应者或生产要素者；供给完全有弹性，税负可以通过涨价向前全部转嫁给购买者。供给弹性越大，税负转嫁的可能性越大；供给弹性越小，税负转嫁的可能性越小。税负转嫁与供给弹性成正比。当某种商品的需求弹性大于供给弹性时，说明当某种商品由于政府征税而价格变动时，其需求量的变动幅度大于供给量的变动幅度。在这种情况下，税负前转较困难，会更多地向后转嫁或不能转嫁，税负会更多地由生产要素提供者或生产者自己承担。当需求弹性小于供给弹性时，说明当某种商品由于政府征税而引起价格变动时，其需求量的变动幅度小于供给量的变动幅度。在这种情况下，税负前转比较容易，会更多地由消费者（购买者）承担。总之，商品的供求弹性是制约税负转嫁的形式及规模的关键因素。税负通常是一部分通过提价形式向前转给消费者，一部分通过成本减少（或压价)向后转给原供应或生产要素者。究竟转嫁比例如何，根据供需弹性而定。市场结构成为制约税负转嫁的重要因素。在不同的市场结构中，生产者或消费者对市场价格的控制能力是有差别的，由此决定了在不同的市场结构条件下，税负转嫁情况也不同。在市场经济条件下，市场结构一般分为完全竞争、垄断竞争、寡头竞争和完全垄断。下面分别分析在这些市场结构下的税负转嫁。完全竞争市场结构下的税负转嫁完全竞争指的是一种竞争完全不受任何阻碍和干扰的市场结构。在完全竞争市场结构下，任何单个厂商都无力控制价格，市场价格是由整个行业的供求关系所决定，价格一旦决定之后，对于每一个生产者而言，这一价格便是既定的。因而在政府征税以后，任何个别厂商都不能把商品价格提高若干而把税负向前转嫁给消费者，只有通过该工业体系在短期内部分地利用提价的办法转嫁给消费者。但在长期里，在供应成本不变的条件下，各个厂商在整个工业体系下会形成一股进提价力量，则税负可以完全转嫁给消费者。垄断竞争市场结构下的税负转嫁垄断竞争指的是一种既有垄断又有竞争，既不是完全竞争又不是完全垄断的市场结构。商品的差异性是这一市场结构的重要性内容。在这种市场结构下，同一种商品可由为数众多的生产厂商共同生产，各生产厂商对市场的控制力都不大；同种产品在不同厂商间，其质量、包装、牌号、销售条件等存在较大差异，不同产品在一定程度上又有替代性，各种有差别的产品之间便形成了竞争。在垄断竞争条件下，单个厂商可以利用自己产品的差异性对价格作出适当调整，借以把税负部分地向前转嫁给消费者。但由于没有形成垄断市场，不能完全转嫁出去保留垄断利润，因此只能实现部分税负转嫁。寡头竞争市场结构下的税负转嫁寡头垄断指的是少数几个生产者供给某种商品的大部分，这几个生产者的产量在该行业的总产量中各占有较大的份额，从而可对市场的价格和产量发挥重要影响的一种市场结构。在这种市场结构下，每个生产厂商在其商品价格和产量的变化都会影响整个市场和其他竞争对手的行动，因此每个生产厂商在作出价格和产量的决策时，不仅要考虑其自身的成本、利润情况，而且需考虑对市场的影响及竞争对手可能采取的决策。寡头竞争的价格波动不象一般竞争工业那样大，他们总是互相勾结，达成某种协议或默契，对价格升降采取一致行动。因此，如果对某产品征收一种新税或提高某种税的税率，各寡头厂商就会按早巳达成的协议或默契来在各家成本同时增加的情况下，自动按某一公式各自提高价格，而把税负向前转嫁给消费者负担(除非该产品需求弹性大，或差异性大)。寡头是指西方少数几家企业供应市场某种工业产品的大部分，各家都占市场供应量的一定比重。他们的产品是一致的，或稍有差别。完全垄断市场结构下的税负转嫁完全垄断指的是一种整个行业的市场完全被一家厂商所控制的市场结构。在这种市场结构下，生产厂商实际上是自行定价，以达到最大利润或超额利润的目的。如果某袭断产品为绝对必要品，且需求无弹性，又无其他竞争性的代用品，则垄断者可随意提价，不会影响销售量，税负就会全部向前转嫁给消费者。如果需求有弹性，垄断厂商不能把税额全部向前转嫁给消费者，而只能是部分前转，部分后转。因为如全部前转，可能引起价格太高，消费减少，得不到最大利润。但不管怎样，在完全垄断市场结构下，垄断厂商可以随时改变价格，把税负向前转嫁给消费者。税负转嫁同成本变动有关。在成本固定、递增和递减三种场合，税负转嫁有不同的特点。成本固定的商品，税负可能全部转嫁给买方负担。因为固定成本的商品不随生产数量的多寡而增减其单位成本，此时，如需求无弹性，税款可加入价格，实现转嫁。成本递增的商品，税负只能部分转嫁。因为这种商品单位成本随产量增加而增加，课税后商品价格提高会影响销路，卖方为维持销路，只好减产以求降低产品成本，这样税额就不能全部转嫁出去。成本递减的商品，税负全部可以转嫁给买方。因为这种商品的单位成本随产量的增加而递减，课税商品如无需求弹性，税款即可加于价格之中转嫁出去。在某种情况下，税款不仅可以全部转嫁出去，甚至还可以获得多于税额的价格利益。课税制度中税种设置及其各要素的设计差异，诸如课税范围的宽窄、税率的形式和高低、课税方法等都对税负转嫁有一定的影响。间接税与直接税商品交易行为是税负转嫁的必要条件，一般来说，只有对市场交易行为或活动课征的间接税才能转嫁，而与市场交易行为无关的对人课征的直接税则不能或很难转稼。如营业税、销售税、货物税、消费税、增值税和关税等一般认为是间接税，税负可由最初纳税人转嫁给消费者，这类税的税负还可以向后转嫁给生产要素者承担。而个人所得税、公司税、薪工税、财产税等一般认为是直接税，税负不能或很难转嫁。间接税可以转嫁并不是意味着税负转嫁与市场供求存在一种绝对的因果性必然联系和近似机械性转变过程。这里生产者决策和生产经营偏好，对转嫁与否及转嫁程度也有很大影响。税负转嫁常常是生产经营者决策、偏好及市场作用的共同结果。在许多种情况下，生产者经营决策是一回事，市场作用是另一回事。市场需求弹性大的商品，经营者未必不愿意经营，生产者未必不愿意生产，反之亦然。例如当课征一种新的商品税时，往往造成征税商品的价格上涨。如果物价不上涨，生产和经营这种商品的单位和个人就无利可图。反之，若该商品课税后价格上涨超过一定水平，比如说超过所纳税额，它还会在不久的将来回归到与所征税额导致价格上涨的相同水平。但是倘若生产经营者不做出生产经营这种商品的决策，或生产经营偏好转移到别的商品上去了，那么上述这些变化也就不可能实现。因此间接税的转嫁也还是有条件的。课税范围1、课税商品范围广的，税负容易转嫁；课税商品范围窄的，税负转嫁较困难。2、就不同课税商品而言，对生产资料课税，税负转嫁次数多，转嫁速度快；对生活资料课税，税负转嫁次数少，转嫁速度慢。3、就同类商品而言，对其全部课税税负易于转嫁；只就其中部分或其一种商品课税，税负不易转嫁。4、就消费品而言，对生活必需品课税，由于消费是必不可少的，故消费基础广，税负易于转嫁；对奢侈品课税，由于消费可有可无，故消费基础窄，税负不易转嫁。课税方法从量课税，负税者容易感觉，课税加价，消费者可能少买或不买高价商品，或采用代用品，因而税负转嫁趋势较弱。而从价课税，一般昂贵商品税重，廉价商品税轻，课税加价，负税者不易觉察，因而税负转嫁趋势较强。税率实行比例税率，价格与税负相辅相成，同种商品，价重税负多，价低税负少，税负易于转嫁。实行定额税率，价格与税负相背，同种商品，价高税负轻，价低税负重，因而高价商品税负容易转嫁，低价商品税负较难转嫁。税负轻重税负轻重是税收转嫁能否实现的一个重要条件。在其他条件相同的情况下，如果一种商品税负很重，出卖者试图转嫁全部税负就必须大幅度提高价格，势必导致销售减少，但为了保持销路，又不得不降低价格，其结果税负只能部分转嫁或不能转嫁。然而对于税负很轻的商品来说，课税后加价幅度较少，一般不致影响销路，全部税负能顺利地转嫁给购买者负担。税负转嫁是财税理论中的一个十分重要的部分。国外自17世纪中叶以来，税负转嫁理论在经济学和财政学中一直占有重要地位。众多的经济、财税学家基于一定的思想观点，提出了许多不同观点和见解。从各家提出的观点来看，大致可分为“绝对说”和“相对说”。绝对说是指对税负转嫁问题做出绝对的结论，即一切税收都可以转嫁，或某种特定税收无论在什么情况下都不能转嫁。这一观点包括“纯产品说”、“纯所得说”以及“均等分布说”。税负转嫁的纯产品说是由重农学派的经济学家倡导的。在他们看来，对地租课税之外的所有税收都可转嫁，而且最终还是落在土地的所有人身上。重农学派的代表人物魁奈认为，只有土地能够增加国民收入，创造剩余价值或提供纯收益，所以赋税必定是土地的纯产品。“对于土地所有者，对于君主和全体国民来说，把赋税完全对土地收入直接征收，是有很大的利益的。因为所有其它的课税形式都是违反自然秩序的，都是对于再生产和赋税本身有害的，都是会在赋税之上加上赋税的”。这就是说，除土地收入税之外的所有其他税收，如向消费物品或劳动征收的赋税，实际上要附加到他们的生产的财富价格中，最终转嫁给纯产品的消费者。魁奈的税收转嫁思想，包括两个方面：一是除土地收入税之外的所有税收，都会转嫁；二是各种赋税的最终归宿是土地的纯产品。正因为如此，他主张实施单一土地税。税负转嫁的纯所得说是由古典学派的经济学家倡导的。在他们看来，一切租税皆来源于纯所得。纯所得包括地租、利润和工资。除地租税不转嫁之外，利润税、工资税等所有税收都转嫁，而且最终都要由地主或消费者来承担。亚当·斯密是绝对转嫁论的先驱者。他曾区别不同税种，阐述了税收转嫁与归宿问题。(l)地租税。地租税可分为两类：一是直接地租税，不能转嫁，由地主负担；二是土地生产物税，这种税起先由农民垫支，由农民再转嫁给地主，故地主是真正的纳税者。(2)利润税。斯密把全部利润分为利润和利息。对全部利润课税的转嫁与归宿分为两部分：一是由资本使用者以提高利润率的方式转嫁赋税，若被用作农业资本，则通过扣除地租，转嫁到地主身上；若被用作商业资本或制造业资本，则通过把赋税的份额加入，以抬高货物价格，把赋税转嫁到消费者身上。二是对利息部分课税，因不能提高利息率，而不得不落在利息头上，最终由资本使用者负担。(3)劳动工资税。对劳动工资课税，将使劳动者要求提高工资，因而工资税转嫁到利润，再由利润转嫁给一般消费者，再转嫁到地租，这时因为地主无法再转嫁给其他人，结果就由地主来负担工资税。斯密的劳动工资税转嫁论是以工资等于最低生活费用为前提的。(4)消费品税。斯密把消费品分为必需品和奢侈品。他认为，对必需品课税必然会使商品的价格乃至劳动工资按课税的程度而上涨，最终由消费者或地主负担。对奢侈品课税，其税负最终由奢侈品的消费者承担。李嘉图发展了亚当·斯密的赋税转嫁和归宿理论。斯密认为，土地税由地主负担，工资税、利润税也全部都由地主负担，但是，李嘉图却认为，地主只负担了土地税中经济地租的部分，对土地的其他课征则转嫁了。简单来说，李嘉图的税收转嫁与归宿观点是：(l)地租税由地主负担，利润税和工资税由资本家负担。(2)什一税和农产品税虽然能够转嫁，但结果使工资上涨，利润下降，最终还是由雇主负担。(3)对消费品课税，如果是垄断商品，则由生产者负担；如果是奢侈品，则由富有者负担；如果是必需品，课税就会使工资上涨，最终由雇主负担。均等分布说始于18世纪的欧洲国家，主要代表人物有意大利的沃里、英国的曼斯菲尔德等。持这种学说的人虽然都认为税收负担皆可转嫁，但有乐观者也有悲观者，故分为乐观派的观点和悲观派的观点。乐观派的学者认为，税收负担的转嫁可分为三个层次：首先从纳税人转移至其商品的买主和卖主以及消费者，然后从此逐渐扩张于其他一切业务，最后扩张至一切方面，所有人都负一定的税，而每个人都有负税的感觉。可是，以普鲁东为首的悲观派则认为，无论何种税收，都要转嫁，而且最终都要由消费者来承担。消费者阶级大多属于穷人阶级，而穷人负担税收是不公平的。税负转嫁的相对说是对税收转嫁问题不作绝对的结论，认为税收负担是否转嫁以及转嫁的程度如何，要根据税种、课税商品的性质、供求关系以及其他经济条件的不同而异。有时可以转嫁，或完全转嫁，有时不能转嫁，或只能部分转嫁。相对转嫁说最先由德国经济学家劳提出，后由美国经济学家塞里格曼系统化，现代观点则基本上属于相对说。德国经济学家劳，虽然继承了古典经济学派的经济思想，但在税收转嫁理论方面，他首先开创了相对转嫁学说。他认为，对利润、工资、地租的课税，是否会发生变化，要根据供求关系的变化而定。他指出，课征于所有阶级的所得税，一般不易发生转嫁；关税易于转嫁给消费者。后来，随着现代经济学的创立与发展，逐渐以数学方法来分析税收转嫁与归宿。最早对税收转嫁进行数理分析的经济学家是库诺(Cournot)。他把价格分为垄断价格和竞争价格，通过分析某种课税商品的价格变化对生产者和消费者的影响，说明税负转嫁的形态。后来，西方经济学家又提出了规模收益不变、规模收益递增、规模收益递减规律，并以此作为分析税负转嫁与归宿的工具。美国经济学家塞里格曼利用这些现代经济学分析工具，对税负转嫁与归宿提出了如下一般法则：(l)从课税对象是由垄断支配还是受竞争支配来看，在竞争支配之下，税负不易转嫁；(2)从赋税是普遍的还是特别的来看，越是普遍的，生产者负担租税的可能性越大；(3)从资本是否可以完全流动来看，资本流动越难，税负转嫁越少且越缓；(4)从课税物品的供求弹性来看，供给弹性越大，前转的可能性越大，需求弹性越大，后转的可能性越大；(5)从生产成本是比例的还是递增的或是递减的变化来看，同其他法则相比，在成本递减法则之下，凡在自由竞争的情况下，消费者的负担增加，在垄断的情况下，生产者的负担增加；(6)从租税的轻重来看，税负越轻，越不转嫁；(7)从税率是累进的还是比例的来看，累进性越高，转嫁程度越高；(8)从课税商品是最终产品还是中间产品来看，若为最终产品，最终由消费者负担，若为中间产品，则要发生多次转嫁；等等。因此，他认为，直接税中也有转嫁，间接税中也有不转嫁，故直接税与间接税的区别毫无价值可言。日本财税学家小川乡太郎自称其转嫁理论属于“相对说”。他的主要观点是：(l)税负转嫁实际上是课税物品和工资能否上涨的问题，也是转嫁者与被转嫁者的一种税负推让斗争，谁胜谁负取决于经济过程中各方的势力。(2)转嫁以交换流通为媒介，与流通无关的税无从转嫁。(3)转嫁的方向与程度取决于供求力量。(4)转嫁分为预期的转嫁和违反预期的转嫁，前者有利于税负公平，后者导致税负的不公平。马克思认为，资本主义社会的税负转嫁，最后负担都落在劳动人民身上，税负转嫁体现资产阶级对劳动人民的剥削关系。在我国，对于税负转嫁也存在不同的观点和看法。首先、在我国是否存在税负转嫁问题上有不同意见。有一种观点认为，税负转嫁是资本主义国家固有的经济现象，我国是社会主义国家，因而我国不存在税负转嫁。这种观点在20世纪60至70年代比较流行，一直作为主流派观点。有一种观点认为，税负转嫁是否存在，必须根据我国经济特点作具体分析，从我国社会产品分配格局、价格的计划化、税收机制等方面来分析，认为我国税收在总体上不存在税负转嫁，但在计划价格之外的商品，则存在税负转嫁。这种观点在80年代比较流行，成为主流派观点。自90年代以后，我国学者思想上进一步解放，在邓小平理论指引下，冲破了“姓社姓资”的禁区，正确认为到税负转嫁是商品经济的一种经济现象，在我国社会主义市场经济条件下是客观存在的。这种观点已成为主流派观点。国家也认可这种观点，在国家制发的有关税收文件中，也常见“税负转嫁”的字眼。其次、在税负转嫁定义、内涵、运作等方面的不同观点和看法。例如在税负转嫁的税种上，有人认为只有流转税才转嫁，有人则认为所得税也存在税负转嫁。
第31篇 出口鼓励政策
出口鼓励政策无论对于实施保护主义还是实施自由贸易的国家都是其贸易政策的重要组成部分。由于它会通过推动出口贸易的发展带动国内经济增长的良性循环，扩大进口能力，所以一直受到各国政府的重视。此外，在某些特殊条件下，还需要实施出口管制措施。出口鼓励政策一般包括财政政策、信贷政策、倾销政策、资本政策、组织政策等等。鼓励出口的财政政策主要是指各种类型的出口补贴（ExportSubsidies）。出口补贴又称出口津贴，是指一国政府为了降低本国的出口商品价格，加强其在国外市场上的竞争能力，在出口某种商品时给予出口厂商的现金补贴或财政上的优惠待遇。出口补贴又包括直接补贴和间接补贴两种方式。直接补贴是指出口商品时，政府直接给予本国出口商品以现金补贴。出口补贴主要是为了降低本国出口商品的成本和价格，以提高其国际竞争力，增强本国出口商的积极性，扶持本国产业。关贸总协定和世界贸易组织禁止对工业品出口进行直接补贴，因此这种形式主要存在于农产品贸易中。美国和欧盟农产品出口量巨大，双方的农产品都大量过剩，需要到国外寻找市场。为了扩大出口，往往压低农产品出口价格，以增强商品的竞争力，更多地占领国外市场。但这些国家和地区一般都对国内农产品市场采取保护措施，维持一个高于国际市场价格的国内市场价格，这样按较低价格出口农产品时，出口商就会发生亏损，而亏损的部分通常由国家直接给予出口商现金补贴来弥补。如1995年，美国和欧盟对出口小麦和玉米的补贴总额高达230亿美元。美国是通过由政府办的农产品信贷公司对农产品出口因国内外售价差异而遭受的损失，给予无偿的现金补偿。欧盟的共同农业政策一开始并非以出口补贴的形式实施，但从70年代以来，由于欧盟内部过高的支持价格造成了各国政府大量农产品库存积压：1985年末，欧共体各国共储存了78万吨牛肉，120万吨黄油，1200万吨小麦。为避免储存量的继续增长，欧盟转而使用出口补贴形式促进出口。但这种补贴后的出口却更压低了世界价格，也就更加大了欧盟内部对补贴的需求，加大了其财政负担——每年大约150亿美元的预算压力，此外，也增强了与美国的农产品贸易冲突。间接补贴是指政府对某些出口商品给予财政上的优惠。主要有以下几种：1、出口退税。出口退税是指政府对出口商品的原料进口税和其在国内生产及流转过程中已缴的国内税税款全部或部分地退还给出口商。出口退税有利于出口商降低销售成本和价格，提高竞争能力。出口退税具有一定的合理性：首先，出口商品没有在国内消费，因而不应和一般商品征收同样的国内税，甚至就不应征收国内税；其次，出口商在进口国可能会被征收各类国内税，因此如果出口国也征收国内税就可能造成重复征税。出口退税具体包括两方面内容。一是退还出口商品所用原材料或半制成品的进口税，因为这些进口货不是为了本国消费，而是通过改制、修理或加工以后再出口。例如，英国曾对进口人造纤维加工成衣服、台布等产品，在出口时退还人造纤维进口税。二是退还出口商品的各种国内税，包括销售税、消费税、增值税、盈利税等，以减轻出口商的业务负担。如欧共体市场对钢铁等产品的出口采用退还增值税的办法，巴西政府对出口工业品免征工业产品税和商品流通税。我国也一直采取出口退税制。2、出口减税。出口减税是指政府对出口商品的生产和经营减免各种国内税和出口税。出口减税也是为帮助出口商降低产品成本，提高国际市场竞争能力。它主要包括：（1）减免各种国内直接税和间接税；（2）免征出口税；（3）对出口收入实行减税，如新加坡、巴西、印度和马来西亚等出口鼓励政策国都规定对出口收入大幅度减税，减税幅度有的高达90%。出口减税和出口退税不同，前者发生在出口商品的生产经营过程，而后者是发生在出口过程中或出口后的一段时期。相对来说，出口减税使出口商品生产经营者的每一环节的生产投入下降，便利了资金周转，因而有利于出口商。3、出口奖励。出口奖励是指政府对出口商按其出口业绩给予各种形式的奖励，其目的在于鼓励出口商进一步扩大出口规模，增加创汇能力。出口奖励一般采取现金奖励，也有外汇分红和出口奖励证等其他形式。外汇分红指政府从出口商的创汇收入中提取一定外汇奖励给出口商。出口奖励证是指政府对出口商颁发一种可以在市场上出售或凭以进口一定数量外国商品的证书。出口奖励一般是按出口商在一定时期内的总出口额或总创汇额的一定比例对出口商予以奖励，而不论出口商是盈是亏。4、其他形式。间接的出口补贴目前发展得更为隐蔽和多样化。例如：政府对出口商品的国内运输减免收费或提供低价运输工具；通过允许加速折旧等措施来减税、免税，比如马来西亚规定出口值占其产值20%以上的出口企业实行加速折旧制度，以促进其扩大投资，实现设备和技术现代化；对出口产品的技术研究开发给予援助或政府直接组织有关研究工作；对出口产品开发国外市场提供补贴，如澳大利亚规定企业开发国外市场，尤其是新市场时，其费用的70%由政府提供，加拿大政府则为企业开发市场的经费提供50%的补贴等等。出口信贷ExportCredit。出口信贷是指一个国家的银行为了鼓励本国商品的出口，加强本国出口商品的竞争力，对本国的出口厂商、外国的进口厂商或进口方银行提供的贷款。出口信贷通常是在出口成套设备、船舶、飞机等商品时由出口方银行提供的，因这类商品价格昂贵，进口方难以马上支付，而若得不到货款，出口商又无法正常进行资金周转，这就需要有关银行对进口方或出口方提供资金融通，促成生意，扩大本国商品出口。二战前，出口信贷就已被利用来鼓励商品出口，战后其运用更为普遍，且延长了信贷期限，出口鼓励政策降低了贷款利息。如1978年美国国会决定今后5年内拨给美国进出口银行的资金总额由原来的250亿美元增加至400亿美元。运用财政政策鼓励出口易受到国际法律规则的制约，同时也易引起对方国家的反对和报复，因而信贷政策的作用越来越大。出口信贷的国际约束比较少，且进出口国都比较欢迎，实行起来也比较方便，因此广为使用。当前发达国家大型设备、成套设备的出口约有40%是依靠出口信贷实现的。出口信贷分为卖方信贷和买方信贷两类。1、卖方信贷（Supplier'sCredit）。卖方信贷是指由出口方的官方金融机构或商业银行向本国出口商（即卖方）提供的贷款。这种贷款合同由出口厂商和银行签订。在国际贸易中，出口厂商与进口厂商的谈判如果涉及金额较大的商品贸易时，进口厂商一般要求采用延期付款或长期的分期付款的办法来支付货款，并且往往把其作为成交的一个条件。但这类付款方式等于在一定时间里占用了出口厂商的资金，从而会影响到出口厂商的资金周转乃至正常经营。在这种情况下，就需要出口国银行对出口商提供信贷资金，卖方信贷便应运而生。卖方信贷的一般做法是：在签订买卖合同后，进口商须先支付货款的5～15%作为履约的一种保证金。在分批交货、验收和保证期满时再分期支付10～15%的货款，其余货款在全部交货后若干年内分期摊还（一般是每半年还款一次），并附交延期间的利息。买方分期偿付货款时，出口商把所借款项和利息偿还给出口方银行。因此，卖方信贷实际上是银行直接资助出口厂商向进口厂商提供延期付款，促进商品出口的一种信贷形式。采用卖方信贷鼓励出口对进出口商有利也有弊。对出口商来说，卖方信贷使其获得了急需的周转资金，有利于其业务活动的正常开展。对进口商来说，虽然这种做法比较简便，便利了进口贸易活动，但却使支付的商品价格明显提高。因为出口商报价时，除出口商品的成本和利润外，还要把从银行借款的利息和费用以及外汇风险的补偿加在货价内。因此，利用卖方信贷进口的成本和费用较高。据测算，利用卖方信贷进口机器设备等，与用现汇进口相比，其价格可能要高3～4%，个别情况下甚至可能高8～10%。2、买方信贷（Buyer'sCredit）。买方信贷是出口方银行直接向进口厂商（买方）或进口方银行提供的贷款，用以支持进口商进口贷款国商品。买方信贷是约束性贷款，贷款合同以贷款必须用以进口贷款国的商品为条件，并常常以签订的商品贸易合同为准。出口鼓励政策买方信贷在具体运用时有两种形式：第一种是出口方银行直接把贷款提供给外国的进口厂商。其具体的做法是，在进口商与出口商签订贸易合同后，进口商先交相当于货价15%的现汇定金，然后进口商再与出口商所在地的银行签订贷款协议（该协议以上述贸易合同为基础。如果进口商不购买出口国的设备，则进口商不能从出口商所在地银行得到此项贷款）。进口商用其借得的贷款，以现汇付款条件向出口商支付货款。进口商对出口商所在地银行的欠款，按贷款协议的条件分期偿付。?第二种是出口方银行直接将贷款提供给进口方银行，这是更为普遍的一种买方信贷方式。其具体做法是，进口商与出口商洽谈贸易，签订贸易合同后，进口商先交相当于15%的现汇定金。进口方银行与出口方银行签订贷款协议（该协议虽也以前述贸易合同为基础，但具有相对的独立性），进口方银行以其借得的款项，贷给进口商，然后进口商以现汇条件向出口商支付货款。进口方银行根据贷款协议分期向出口方银行偿还贷款。进口商与进口方银行间的债务按双方商定的办法在国内清偿结算。以上两种方式，对出口商都比较有利，因为他既可以较快地得到货款，又避免了风险，便于其资金周转。由于买方信贷有出口鼓励政策很多优点，目前较为常用。像1988年美国进出口银行为帮助本国的两家公司击败来自法国、日本等国家的竞争，使其得到向两家中国企业出口机器设备的合同，向中国两家企业提供了9020万美元的贷款。其中8020万美元的贷款提供给中国某玻璃制造厂以购买纽约康宁玻璃公司的机器设备；另外的1000万美元则提供给中国一家聚氯乙烯企业购买宾夕法尼亚州西方化学公司的机器设备。中国近些年也经常利用买方信贷的方式促进产品出口。比如，中国进出口银行于1996年3月向秘鲁共和国提供了7000万美元的买方信贷。此项贷款专门用于支持中国外贸公司向秘鲁出口铁路设施和机车。此外，为了搞好出口信贷业务，发达国家一般都设立有专门的银行来办理与进出口有关的信贷业务。如美国的“进出口银行”、日本的“输出入银行”、法国的“对外贸易银行”等，这些银行所需的资金一般由政府预算来拨付。另外，一些私人商业银行也办理出口信贷业务。出口信贷国家担保制ExportCreditGuaranteeSystem。出口信贷国家担保制是指国家为了鼓励商品出口，对于本国出口厂商或商业银行向外国进口厂商或银行提供的贷款，由国家设立的专门机构出面担保，当外国债务人拒绝付款时，这个国家机构即按照承保的数额予以补偿的一种制度。出口信贷保险由国家承担原因有二：其一，出口信贷涉及的金额一般都比较大，往往是私人保险公司无力承担的，为了促进出口，发达国家纷纷拨出资金，设立专门机构出面为出口信贷保险，如美国的“出口信贷保险协会”、“海外私人投资保险公司”和“美国商品信贷公司”，英国的“出口出口鼓励政策信贷担保局”，法国的“法兰西对外贸易保险公司”，日本通产省的“出口担保局”等等。其二，为了最大限度地减少出口信贷保险的风险，保险人必须全面准确地了解和把握进口国国内政治经济状况和变化以及进口商的资信程度和经营情况。这项工作也是一般的保险公司所难以做到的，所以通常在国家承担经济责任的前提下，政府把信贷保险业务交给专门的出口信贷保险机构经营。也有很少数国家是委托本国私人保险公司代理出口信贷保险业务，但其经济责任也是由国家承担的。?出口信贷国家担保的承保范围主要有两类。其一是政治风险，包括由于进口国国内发生的政变、战争、革命、暴乱以及出于政治原因而实行的禁运、冻结资金、限制对外支付等给出口商或出口国银行带来的损失。这种风险的承保金额一般是合同金额的85%～90%，有的国家，如美国甚至高达100%。其二是经济风险，包括由于进口商或进口国银行破产倒闭，或无理拒付，或由于汇率变动异常及通货膨胀等给出口商或出口国银行造成的损失。经济风险赔偿率一般为合同金额的70%～85%。除上述两种之外，出口信贷保险可能还会包括一些专项保险险种。出口信贷国家担保的期限分为短、中、长期。短期一般是6个月左右，中长期担保时限从2年到15年不等。短期承保适宜于出口厂商所有的短期信贷交易，为了简化手续，有些国家对短期信贷采用“综合担保”方式，出口厂商一年只需办理一次投保，即可承保这一年中对海外的一切短期信贷交易。中长期信贷担保适用于大型成套设备、船舶等资本性货物出口及工程技术承包服务输出等方面的中长期出口信贷。这种担保由于金额大，时间长，一般采用逐笔审批的特殊担保。由于出出口鼓励政策口信贷国家担保是一种政策性的保险，目的是鼓励出口，因而各国的保险费率普遍较低，以减轻出口商和银行的负担。但根据保险期限、保险金额、保险险种、输往国别的不同，保险费率亦不相同。此外，各个国家的保险费率亦有差异，如英国一般为0.25%～0.75%，而原西德为1%～1.5%。中国自20世纪90年代后年也对出口信贷实行国家担保制。如1996年7月19日，中国人民保险公司与山东机械设备进出口集团公司就向印度尼西亚某公司出口水产冷冻成套设备提供出口卖方信贷保险签署了合同。该笔出口业务金额为800万美元，采用延期2年付款方式，中国进出口银行为该项目提供出口卖方信贷，中国人民保险公司提供出口卖方信贷保险。这是我国的银行、保险和出口企业密切配合，共同完成机电产品出口的一个典型范例，也是山东省出口企业中首例利用国家出口信贷政策顺利完成出口的项目。[1]商品倾销（Dumping）商品倾销就是指出口商以低于国内市场价格，甚至低于商品生产成本的价格，集中或持续地大量向国外市场抛售商品的行为。商品倾销通常由私人垄断企业进行，但随着国家垄断资本主义的发展，一些国家设立了专门机构直接对外进行商品倾销。如美国设立的农产品信贷公司，以高价收购国内农产品，然后在国外以比国内价格低一半的价格销售。商品倾销的目的从根本上说是为了打击竞争对手，占领国外市场。具体说来，有的是为了开辟新的市场，有的是为了维护原有市场的竞争地位，有的是为了解决国内产品“过剩”的危机，有的甚至为了控制他国的政治和经济。从表面上看来，商品倾销会使出口商利润减少甚至亏损，但从长远来看却带来了出出口鼓励政策口国更重要的长期、整体的政治经济利益。况且，这些短时间的利润损失还可以通过以下几种办法得到补偿：一是通过贸易壁垒维持国内市场上的垄断高价，以弥补对外倾销的损失；二是通过国家有关机构提供各种出口补贴来补偿倾销亏损；三是现在损失将来补，即在国外倾销商品，等打垮外国竞争者，垄断了国外市场后再抬高价格，以弥补过去倾销的损失。商品倾销又可分为偶然性倾销、掠夺性倾销、持续性倾销和隐蔽性倾销。偶然性倾销一般是因为销售季节已过，或因公司改营其他业务，而在国内市场上又较难出售这些剩余物资，出口商可能会临时性地实行倾销。掠夺性倾销又称间歇性倾销，是指频繁地使用倾销手段控制产品的销售价格，在国外市场上大量抛售商品，在击垮对手、占领市场后再大幅度提高价格，其目的是占领、垄断或掠夺国外市场，获取高额利润。持续性倾销是指长期地持久地以低于国际市场价格和国内市场价格的方式在国际市场大量推销本国商品。这种倾销一般与国内经济长期出现过剩危机、失业问题严重等背景相关联。隐蔽性倾销是指出口商按国际市场上的正常价格出售商品给进口商，但进口商以倾销性的低价在进口国市场上抛售，其亏损部分由出口商给予补偿。外汇倾销（ExchangeDumping）外汇倾销是指出口企业利用本国货币对外贬值的机会争夺国外市场的一种特殊手段。外汇倾销一直是许多国家出口鼓励政策中的重要组成部分。70年代布雷顿森林体系崩溃后，浮动汇率制为各国最大限度地使用外汇倾销手段创造了便利。外汇倾销会产生两种有利于本国贸易的效应：1、外汇倾销的本币贬值会降低本国出口产品的价格水平，从而提高出口产品的国际竞争力，扩大出口。如1987年6月至1994年6月美元与日元的比价由1美元=150日元下跌到1美元=100日元，美元贬值了33.3%。假定一件在美国售价为100美元的商品出口到日本，按过去汇率折算，在日本市场售价为15000日元，而美元贬值后售价为10000日元。这时候出口商有三种均对自身有利的选择：（1）把价格降至10000日元，增强出口商品价格上的优势，在保持收益不变的情况下大大增加了出口额。（2）继续按15000日元的价格在日本市场出售该商品，按新汇率计算，每件商品可多收入5000日元（合50美元）的外汇倾销利润，出口额不变。（3）在10000～15000日元间酌量减价，既有一定的倾销利润，又会扩大出口额。2、外汇倾销使外国货币升值，提高了外国商品的价格水平，从而降低进口产品的国内市场竞争力，有利于控制进口规模。仍以上述例子为证：如按过去1美元=150日元的比价，一件在日本售价为15000日元的商品出口到美国值100美元，而美元贬值后同一商品在美国的售价就为150美元，这必然给日本厂商带来不利。当然，外汇倾销的上述效应具有滞后性、暂时性、有限性等缺点，要想行之有效必须满足下列条件：1、货币对外贬值的程度大于国内物价上涨的程度。一般说来，货币对内贬值与对外贬值的趋势基本是一致的，而只有在对外贬值的程度高于国内物价上涨程度时，才有可能“奖出限入”。但对外贬值必然引起国内物价上涨，当国内物价上涨程度赶上或超过货币对外贬值的程度时，外汇出口鼓励政策倾销就起不到作用了。但国内物价的相应上涨总是滞后于货币对外贬值一段时期，因此出口企业可在这段时期内从中获得外汇倾销的好处。2、出口商品的价格需求弹性比较大。一国货币对外贬值后，其对出口作用的大小还要受到出口商品价格需求弹性大小的制约。即随着商品价格的下跌，需求量会大增，则需求弹性大。如果出口商品价格需求弹性大，出口数量增加的幅度超过价格下跌的幅度，则货币贬值对商品出口的促进作用相应也比较大；如果出口商品价格需求弹性较小，则对出口的促进作用不明显。3、其他国家不同时进行同等程度的货币贬值措施。如果一国货币对外贬值，但对方国家的货币也进行同等程度的贬值，则两国货币贬值的效果就相互抵消了，汇率仍处于贬值前的水平而得不到货币对外贬值的利益。例如，60年代的“亚洲四小龙”相互间竞争激烈，台湾的新台币贬值30%，以期使产品更多地打入韩国市场，但韩元也贬值30%，以此抵消了新台币贬值的竞争效果。资本政策是指出口国政府通过资本输出来带动本国出口贸易的发展。资本输出包括生产资本输出即对外直接投资（FDI）和借贷资本输出即对外间接投资（包括有价证券投资和直接对外贷款）。资本输出之所以能推动输出国出口贸易的发展，主要表现在以下几个方面。1、资本输出国在输出资本时往往要求资本输入国接受一些附加条件，这些条件通常都是承诺从资本输出国购买一定数额的商品，而这些商品一般是资本输出国的过剩产品。出口鼓励政策2、生产资本的输出是在国外进行直接投资，目前大部分采取了跨国公司的形式，而这些跨国公司海外子公司和分公司的建立往往要求配套输出本国生产的设备、材料和零配件等，这也就意味着资本输出国一定规模的出口，这种出口甚至在进入受资国时可享受免税或优惠关税的待遇。3、对外直接投资在他国生产的产品总有一部分会在投资所在国获取销售市场，也就是说这部分产品已经跨过了该国对进口产品设置的各种关税和非关税壁垒；如果这些产品用于对外出口，那么它们还将享受投资所在国所给予的有关鼓励本国产品出口的优惠。4、借贷资本输出也能促进出口。借贷资本输出有很多是对外国进口商或进口国银行的约束性贷款，即前面所提到的出口的买方信贷，而贷款接受国通常对买方信贷持欢迎态度，并提供一些优惠或便利。这种情况下资本输出和出口增长的相关率达到1:1，资本输出完全表现为出口增长。20世纪90年代以来，资本输出已被广大发达国家所利用，作为推动本国出口的重要手段。资本输出的重点转为直接对外投资，流向已由原来的发展中国家转为发达国家及亚太新兴工业化国家和地区，且呈现出大规模流入高技术产业和服务行业的趋势，这些都表现了强烈的以资本输出替代出口的倾向。资本输出作为一种较为隐蔽的出口鼓励政策越来越受到出口国和进口国的重视。许多国家也已采取以“国产化要求”为代表的措施来阻碍别国借资本输出为名的大规模出口。设立专门的促进出口的组织机构一些国家和地区为促进出口，成立了专门的组织机构，研究与制定出口战略。如美国在1960年成立了“扩大出口全国委员会”，向美国总统和商务部长提供有关改进鼓励出口的各项措施的建议和资料；1979年5月美国又成立了直接由总统领导的出口委员会。日本政府于1954年专门设立了高级的综合协调机构——“最高出口会议”，负责制定出口政策，以及为实现出口目标而在各省之间进行综合协调。韩国从1965年起建立了“出口扩大振兴会议”制度，该会议每月召开一次，专门研究扩大出口的问题。设立专门的市场调研机构建立商业情报网，为出口企业服务发展出口贸易，国际市场动向的信息尤为重要。为此，许多国家都设立了官方或官方与民间混合的商业情报机构，在海外设立商业情报网，专门负责向国内出口企业提供国际市场的商务信息。这类活动一般由国家出资进行，收费很少甚至免费，而且信息较准确，传递速度较快。如英国设立的出口情报服务处，其情报由英国220个驻外商务机构提供，然后由计算机分析处理，分成500种商品和200个地区或国别市场情报资料，供国内出口企业参考。再如日本的贸易振兴会（其前身是1951年设立的“海外市场调查会”）即为日本政府出资设立的一个从事海外市场调查，并向企业提供信息服务的机构。瑞士和香港规定，从关税收入中提取相当于出口额5%的资金用于调研市场和获取商业情报。设立贸易中心、组织贸易展览会和贸易代表团设立贸易中心、组织贸易展览会是对外宣传本国产品、扩大出口的一个重要途径。贸易中心是永久性设施，可以提供陈列展览场所、办公地点和咨询服务等。贸易展览会是流动性出口鼓励政策展出，有的是集中在国内展出，吸引外商参加，有的则派代表团到国外宣传展览本国产品，有的西方国家一年能组织20多次国外展出。政府通常对这类展出提供多方面援助，如德国企业出国展览，政府一般负担起展品运费、场地费和水电费等。我国近些年来也比较重视这方面的促销措施，国内以“广交会”为龙头的各类交易展览洽谈会为促进我国出口贸易做出了巨大的贡献。有些国家为了发展外贸或平衡外贸，常由政府出面组织贸易代表团出访。这类代表团在国外既采购商品也推销商品。对出口厂商施以精神鼓励二战结束后，各国对出口商给予精神奖励的做法日益盛行，经常组织出口商的评奖活动，对出口成绩显著的出口商，由国家授予奖章和奖状，并通过授奖活动宣传他们扩大出口的经验。如日本政府把每年的6月28日定为贸易纪念日，每年的这一天，由通产大臣向出口成绩卓著的厂商颁发奖状，另外还采取了由首相亲自写感谢信的办法表彰出口成绩卓越的厂商。除了以上一些政策为，我们也可以了解其他方面的政策。1、外汇留成制，又称外汇分红。是指为了调动出口商的出口积极性，扩大出口，一些国家的政府允许出口商从其所得的外汇收入中提取一定百分比的外汇。对这部分外汇出口商可自由支配，既可用于进口，也可以在外汇市场上按较高的汇率出售。2、外汇转移证制，又称外汇转让证制。在这种制度下，出口商按官方汇率向外汇银行结售外汇时，除取得相应本币外，银行还另行发给外汇转移证。这种外汇转移证，既可以在企业需要进口时凭此证向外汇银行购买外汇，也可以把此证在外汇市场上出售给需用外汇的客户（该证上记有出售金额）。出售外汇转移证的收入，实际上是对出口商的额外汇价补贴，是一种变相的复汇率。3、复汇率制。一国货币对某一外国货币的汇率规定有两种或两种以上的汇率即为复汇率制。其目的之一是对某些商品的出口给予鼓励。利用法律等手段维持出口秩序，防止出口商过度降价竞争，是一些国家维护本国出口商利益，谋求出口稳定扩大的重要措施。在这方面日本最为典型。日本政府早在50年代就专门制出口鼓励政策定了《进出口贸易法》，规定出口企业可以不受“禁止垄断法”的约束而组织“出口组合”，即通过组织出口卡特尔来维持出口秩序，防止过度竞争，促进出口稳定增长。这一点应为我国所重视。近几年来外国对我国反倾销调查的增多一方面是由于国外对我国不公正、不合理的待遇，另一方面也是由于前段时间外贸秩序混乱，出口商竞相压价，内部争斗所致。加强内部的联合并利用法律手段稳定出口秩序，是外贸发展的必由之路。防止劣质商品出口，以维护本国和本地区出口商品的声誉，这是各国稳定地扩大出口的重要条件之一。为此，许多国家和地区非常重视出口检查工作。如日本在1957年就专门制定了《出口检查法》，规定重要商品的出口必须经过政府的检查机关或政府指定的检查机构检查，合格后才准予出口。通过向发展中国家提供对外援助以促进对这些国家的出口，是发达国家经常采用的一种扩大出口的措施。其促销对象一般是过剩农产品或本国机械产品；也有的是在提供对外援助时附加有利于本国出口的条件，或者是政府的低利优惠贷款与商业银行的出口信贷相结合，以提高本国出口产品的竞争力等。许多发展中国家和地区在引进外国直接投资时特别注意与鼓励扩大出口相结合，如对出口比例高的项目在税收和金融方面给予更多优惠。有些在政策上有意控制合资企业中外资比例的国家也对出口型企业给予特殊照顾。如印度尼西亚规定，合资企业中外资比例原则上不得超过49%，但若属于产品出口型企业，则可根据其出口比率适当提高外资比例。补偿贸易是指经济发达国家给经济落后国家提供机器设备等，待后者生产出产品之后，可用产品、原料或部分销售收入来偿付设备的资金。无论对发达国家还是对落后国家，补偿贸易均以易货方式成为促进商品出口的有力措施。我国现行出口鼓励政策对我国经济增长起到了重要的作用，但是其缺点日益显现，不能适应我国经济发展的要求。所以文章在分析现行出口鼓励政策存在问题的基础之上，认为我国应该：(1)制定并全面实施绿色GDP等更科学的地区发展指标。(2)出口优惠政策的矫正。(3)加强对外贸企业的监管。(4)实施有长期规划的“贸易促进计划”。没有约束的出口鼓励政策造成了贸易的非理性增长。由于出口鼓励政策很难在地方政府的层面上得到约束，造成我国出口贸易的非理性增长。首先，外资企业在我国出口中所占的比重持续出口鼓励政策升高，尤其是技术含量较高的机电产品出口，但是由于税收的减免，地方政府并没有在产业升级中得到多少利益。其次，我国务类产品的总量的增长幅度很大，但是随之而来的是出口价格的持续下降厂商严重依靠数量扩张而非质量竞争。最后，我国出口的增长大部分来自加工贸易的增长，在带动了国内就业增长的同时，其他效果并不明显。比如一般认为加工贸易出口除能够带动本地就业以外，还会通过“干中学”的方式分享国外技术，但是实践证实多年来我国出口企业的创新能力并没有因此而提高，依然处在产业链中创造价值最少的一环。[2]无限制地使用出口鼓励政策导致劳动力密集形产品的出口急剧扩张，但是当我国出口产品短时间内不受限制地剧增时，肯定会对进口国的同类市场造成冲击，进而损害其国内的相关产业，因此这些国家肯定会以市场损害为由动用WTO所答应的非凡保障措施。另一方面，我国的出口产品集中在有比较优势的纺织品服装业和其他以加工贸易为主的行业，这些产品为进口国民众日常接触，所以当其国内舆论煽动中国产品的威胁时，轻易被大多数民众认同；受损害产业的厂商由于数量少，很轻易组织起来，可以通过各种手段影响政府政策。从人世以来我国产品所受的反倾销调查的数字和产业就可以明显看出这种情况。2005年1月1日取消纺织品和服装配额以后，虽然国家通过征收出口税等措施来试图优化出口产品结构，但是收效甚微。出口鼓励政策相当于对出口产品实施补贴，但是由于出口鼓励措施的泛化和地方之间的竞争，使鼓励政策不能很好地区分本国有竞争力的产品和有潜在竞争力并能带动产业升级和产业结构优化的产品。相应的出口鼓励政策导致的补贴使进口国受惠，并且价格的降低恶化了贸易条件。既然出口鼓励措施不能优胜劣汰，那么出口企业中的退出机制也很难实现，出口市场出现了过多的企业，近而导致了不正当竞争和恶性竞争。从产权理论的观点看，对所有出口企业都适用的鼓励政策相当于可以自由进入的“公地”，只要进入就可以得到或多或少的好处．最终进入的厂商越来越多，出现“拥挤”现象，为了继续保持在这块公地上“耕种”的权利，平均成本较高、生产同质化产品的厂商就会运用各种措施维持其在出口市场的地位，出口鼓励措施实质上成为其退出壁垒的一部分。进入新千年以后，发达国家对来自发展中国家产品的非关税壁垒重心转为以技术、标准为核心的技术壁垒，劳工标准在非关税壁垒中将起到越来越大的作用。全球化的竞争使得发达国家在享受从发展中国家进口的廉价商品的同时，从政府到民间不断关注生产这些产品的工人的生存状况。由于地方政府以促进出口为首务，出口行业的劳工待遇不容乐观，以致出现了“民工荒”。出口鼓励政策国内很多学者认为发达国家制定国际劳工标准是有意削弱发展中国家的劳动力价格优势，有着不可告人的目的。但是本文作者认为，从国际劳工标准SA8000的文本来看，这些要求和我国国内的法律并不矛盾，甚至低于国内有关法规的要求，要害是我们是否愿意正视国内出口工业中的工人生存状况，是以人为本还是以出口增长为本。合法的和不合法的补贴优惠措施在出口产业发展的起始阶段确实促进了地方财政的增长，但是当出口企业数量和出口商品数量急剧增长是，出口鼓励的边际收益肯定会低于其边际成本，尤其是假如区内出口产业主要是劳动密集型产业时，地方财政会面临负的增长或停滞不前。由于历史和现实对政绩考核的原因，对待内外资企业时，地方政府往往在税收、土地等方面对外资企业有“超国民待遇”的情况，使内外资企业在向国际市场出口相同产品时，面临着不同的成本，何况国内企业还要过开拓市场这一关，竞争力自然不如外资企业。所以，地方政府将所有企业一视同仁，对培养正常的竞争秩序非常重要。沿海地区一开始就有国家的倾斜政策，很快就以出口带动了地区的经济发展，出口补贴的资源也流向发达地区。但是，内陆地区则是另一番景象：它们已经沦为沿海地区廉价劳动力和自然资源的提供者。这种状况使人不禁想起国际贸易中的“中心一外围”学说，唯一不同的是在国内“中心”是沿海，“外围”是内地。1．制定并全面实施绿色GDP等更科学的地区发展指标。绿色GDP，指用以衡量各国扣除自然资产损失后新创造的真实国民财富的总量核算指标。简单地讲，就是从现行统计的GDP中，出口鼓励政策扣除由于环境污染、自然资源退化、教育低下、人口数量失控、治理不善等因素引起的经济损失成本，从而得出真实的国民财富总量。绿色GDP不仅能反映经济增长水平，而且能够体现经济增长与自然保护和谐统一的程度，可以反映可持续发展观的要求。绿色GDP的实施可以使地方政府的关注焦点从经济增长转到经济和社会全面发展的目标上来。2．出口优惠政策的矫正。一是政府应该在税收、土地等方面对内外资企业一视同仁，要熟悉到民营出口企业才是地区经济增长的主力；二是要完全贯彻我国在加入WTO议定书中承诺的国际义务，使出口补贴限制在WTO答应的范围内，不能给其他国家以口实，也使国家与地方财政能够真正从出口中获益；三是用好、用足WTO所答应的出口鼓励措施，以最小的成本实现最大的利益。3．加强对外贸企业的监管。政府应当建立完善的医疗、养老保险制度；帮助出口企业成立不受资方控制的工会组织；执法机构严格执行保护劳工的法律法规，保护出口企业工人的基本权益。要从财务制度、税收、工商和工会等方面加强对外贸企业的培训和监管。遵纪守法的企业，即使出口业绩平平，也要奖励；对出口业绩很好，但是运作不规范的企业要果断严厉执法。通过对外贸企业实现有效监管，从而使出口企业真正实现优胜劣汰。另一方面，规范化运作的企业能从容应对国外的反倾销调查和劳工调查。4．实施有长期规划的“贸易促进计划”。这种“贸易促进计划”要求政府和其他非政府组织利用各自的优势，建立长期性的、符合WTO规则的出口鼓励框架。例如在美国，支持出口的组织很多，既有联邦一级的商务部、贸易开发署、小企业治理局，还有诸如“出口促进中心网络”、“美国贸易中45”地区出口委员会”、“出口法律促进中心网络”、“贸易情报中心”、“出口援助中心”等半官方机构或非营利机构。[3]
第32篇 债券期货
债券期货是利率期货(InterestRateFutures)的一种，是一个标准化的买卖契约，买卖双方承诺以约定的价格，于未来特定日期，买卖一定数量的某种利率相关商品。这个“利率相关商品”通常是一个中长期的债券。当交易者估计交易者手头的债券其价格有下跌趋势，交易者又不太确定即不想马上将债券转让出去，但是交易者又想将这个价格有可能下降的风险转让给别人；或者交易者估计某种非交易者持有的债券价格将要上涨，交易者想买进，交易者又不太确定即交易者不想马上就将该债券买进，但是交易者又确实想得到这个价格有可能上涨的收益，交易者可通过委托券商来给交易者和买卖对方进行撮合，双方通过在期货交易所的经纪人谈妥了成交条件后，先签订成交契约（标准化的期货合约），按照契约规定的价格，约定在交易者估计的降价或涨价时间之后再交割易主，这样交易者就达到了交易者的预期目的。情况和交易者估计的相反时，交易者就不能等到交割的那一时刻了，交易者可在期货到期前的任一时间上做两笔金额大致相等、方向相反的交易来对冲了结。中国债券期货交易的推出已经具备了一些基本条件：第一，初步建立健全了法律法规体系，开展期货交易依法治市的框架基本形成；第二，理顺和完善了期货监管机制。由中国证监会对期货市场进行集中统一监督管理，彻底结束了试点初期盲目发展、多头管理、无序竞争的混乱局面；第三，形成了行之有效的风险控制措施。交易所建立了一整套的包括保证金制度、涨停板制度、大宗交易制度等风险控制机制，起到了有效的风险防范和化解作用；第债券期货四，成长起一批专业的高素质投资者队伍，在优胜劣汰中期货公司的数量和布局正逐步规范合理，投资者风险意识和风险承受能力也在增强；第五，已经形成政府行政监管和交易所、行业协会相结合的监管体系。市场监管力量逐步加强，监管部门经验逐步丰富。债券期货与国内的“债券远期交易”(BondForward)有很大的不同，债券期货有以下特点：1、标准化的契约。2、保证金交易。中国证监会是中国债券期货监管机构3、在集中市场交易。4、违约风险由结算机构承担。5、交易信息通常透明且传播迅速。由于有这些特点，世界各国的债券期货交易主要在期货交易所中进行，而债券远期交易则以柜台买卖的形式(OTC)进行交易。价格发现期货于未来时间的交割结算特性，使得价格发现功能成为期货最重要的功能。依据持有成本理论(CostofCarry)，期货价格应为现货价格加上期间的持有成本扣掉交易成本。实际上现货价格会一直在变，期货的价格也会随着市场变化而变动，期货的交易者会根据各种因素对未来现货价格进行判断而做出买卖决策，因此期货与现货价格的不一致会反映出市场未来的走向。另外，期货市场是集中交易市场，期货价格代表了最大多数人共同决定的价格，因此期货价格往往成为现货市场价格的重要指标。最后，期货市场存在着大量的套利者，这些套利者不断地监视着现货与期货市场的价格，从而进行套利交易，这使期货价格与现货价格间一直维持着合理的关系，更好地促进期货的价格发现功能。风险转移一个良好的金融市场，一定会满足三类投资人的需要：投机型投资人、避险型投资人以及套利型投资人。有了套利型的投资人，市场价格形成机制更有效率；有投机型投资人的存在，避险型投资人才能将其风险转移投机型投资人，也就是说，投机型投资人是风险的承接者。而利率期货则在这三类投资人之中扮演最有效也最灵活的桥梁角色。避险工具国内的债券市场交易成员除了一般投资人以外，还包含有证券公司、保险公司、基金公司、银行以及财务公司，这些机构通常持有大量的债券，而这些债券多数因为营运上的原因或是法规限制，不能很好地在市场上进行灵活的交易，甚至有些券种根本没有流动性。所以当市场发生变化，如利率上升时，这些库存的债券价值降低，从而无可避免地给这些金融机构带来损失。如果有了债券期货，这些投资机构便能利用债券期货进行避险，因为期货避险时，只要在到期前平仓，便不需要实物债券的交付，直接以保证金进行结算，因此降低了交易成本的同时也让避险成为可能。投资组合久期的调节器投资组合久期是衡量利率变化对一个债券投资组合价值变动的敏感性，久期越大，投资组合受利率变化的敏感度越大。因此当投资者预期利率会发生改变时，必须判别利率改变的方向（升高还是降低），进而调整手中持有债券组合的成分，以改变投组的久期，适应市场未来的变化。以往，这样的作法必须通过买卖债券来完成，比如说，要想延长投资组合的久期，则需先卖掉久期较小的债券，用得到的钱买入久期较长的债券，这样做的交易成本很高。由于债券期货的交易标的物是一个虚拟的债券，本身也是个固定收益证券，因此通过债券期货的交易就可以在不进行实物债券买卖的情况下、仅需保证金交易就能达到调整久期的效果，这对投资人、尤其是大资金型的机构，特别方便也特别有效率，对安定市场可起到正面的帮助作用。更有效的资产配置工具保险、基金、银行等大资金的投资组合管理者，常会为了因应市场环境的变迁而调整其投资组合中各种资产来达到提高操作绩效的目的。在以往，必须通过现货的买卖才能达到，有了债券期货，就可以通过保证金交易来达到相同的效果，而且效率更高。提高资金运用效率就像前面提到的，期货交易可以通过保证金交易来完成，因此进行债券期货交易并不需全部的本金，只须付出小额度的保证金就能进行大金额的交易，因此交易成本就比现券交易低。投资者运用低成本的期货进行避险、套利或资产配置时，所需资金不需太多，多余的资金可做其它用途，相应地也就提高了资金运用效率。增加交易的灵活度不需实物、通过保证金来交易的债券期货，带给投资人以更大的交易灵活度。在传统现货买卖上，如果投资者因看好某个债券（最好是期货的CTD）想买进，苦于手中无钱，就只能望券兴叹，但是通过债券期货，投资者只要缴交少量的保证金就能取得买入该券的权利，到期交割时再交付全部的交割金取得债券，或如果到期前期货价格上升就卖出，获利了结。同样的推论也可以应用在看空债券上。因此，有了债券期货，投资人对交易时机的掌握度将会变得更高，因此债券期货交易常会比现货交易更容易达到资产配置的目的。美国芝加哥期货交易所(CBOT)CBOT的债券期货商品结构最为完整，包含短、中、长期的美国国债美国期货交易市场期货契约，短则2年，长则30年，其中的10年期债券期货则是成交量最大的商品（以2002年为准）。欧洲期货交易所(EUREX)EUREX主要的债券期货包括长期欧元债券(Euro-BUNDFutures)、中期欧元债券期货(Euro-BOBLFutures)，以及短期欧元债券期货(Euro-SCHATZF债券期货utures)，其2002年的年成交量分别为19,126万、11,468万及10,8761万口，大幅领先CBOT的美国债券期货，稳居全球前三大债券期货，而EUREX也超越CBOT成为全球最大的期货交易所。日本东京证券交易所(TSE)日本曾是亚太地区的重要金融中心，因此日本的债券期货推出的得相当早。1985年，日本开放了十年期政府债券期货的交易，其后1988及1996年又推出二十年期及五年期的债券期货。日本的债券期货交投也很活跃，在2002年曾名列全球第十大债券期货交易商品。台湾公债期货发展状况台湾的金融市场上，债券发展得非常快，现券交易的金额从1991年的1088亿美元跳升到2001年的31441亿美元，十年间成长了28倍，每日平均成交量超过125亿美元，比一周的股票市场总成交金额还大。由于债券已经成为台湾金融市场的重量级商品，相比较而言台湾的股市拥有股指期货与股票选择权，而债券市场却没有良好的衍生性商品，虽然早已开放债券远期交易，但是成效不彰；加上台湾的金融环境已与国际接轨，国际的经济情势变动很容易影响台湾的利率环境。国际接轨后资金流动的速度与规模增长快速，各种金融商品的价格波动程度与日俱增，债券投资者所面临的风险越趋明显，因此，为了提供固定收益证券的避险渠道，台湾于2003年完成了利率期货规划，并于2004年1月1日开始实施债券期货交易，2004年5月开放短期的票券期货，至此，利率衍生性商品终告完备。
第33篇 商主体
商主体又称商事法律关系的主体，是指依照法律规定参与商事法律关系，能够以自己的名义从事商行为，享受权利和承担义务的人。在传统商法中，有的国家称其为商人。商主体是一种特殊的法律人格体，它既关系到商法的调整范围和法律的适用，又关系到商主体的专门保护和商法的价值取向，其重要地位不言而喻。因此，商主体法定成为了各国普遍采取的做法，即对商主体的表现形式以相应的商法规定为依据。商主体在传统商法中又称为“商人”。是指依据商事法的有关规定，参加商事活动，享有商事权利并承担相应义务的自然人和法人组织。作为商人应当具有商法上的资格或能力，能够以自己的名义从事营业性商行为，并能独立享受商法上的权利和承担商法上义务。学者们在概括商主体概念时，往往强调其主体的基本特征，认为“商业主体者，乃指商业上权利义务所归属之主体也”。商主体也就是各种商事活动的参加者和商事法律关系的当事人。然而，现代各国商法在对商主体概念作法律概括时，往往并不注重商主体的外部特征，而更加强调构成商主体的实质性条件。也就是说，法律上通常要求商主体必须以持续地从事某种营利性商行为作为其基本构成条件，并规定凡是以从事特定的商行为作为其经常性职业的个人或组织，均可依法定程序成为商人。与早期商法不同，在现代的商人法或商习惯法中，商人(商主体)概念并不具有非常确切的法律含义，也并不被作为一个独立的阶层被加以保护。1808年的《法国商法典》率先废除了以商人为标准界定商法内容的旧的商人法原则，而代之以通过商行为来界定商法范围的所谓商行为法原则，并禁止任何自然人享有商业特权。按照现代各国商法的一般理解，构成商主体的实质性标准在于商人必须从事营利性的商行为。也就是说，作为商人必须具备四个构成条件：(1)商主体所从事的必须是商行为，并且这种商行为应当具有特定性；(2)商主体必须自己就是其所从事的商行为的主体，是具体商事营业活动的主人，是商行为权利义务的实际承受者；（3）商主体须持续地从事同一性质的营利性行为，偶然从事某项营利活动的个人或组织通常不属于商人；(4)商主体须以特定的营利性活动为其职业或经常性营业，从事非营业性营利活动者按照不少国家的法律规定也不属于商人之列。[1]关于商事主体的法律特征，通说认为，商主体具有不同于民事主体的法律特征。首先，从本质上说，商主体是一种法律拟制的主体，它所享有的权利能力和行为能力具有特殊性。这种特殊性从能力的形成上说，商主体的形成一般须经过国家的特别授权程序。其次，商主体是从事以营利为目的的营业活动的主体。商主体能力的存在与其所实施的营业活动密切相连。再次，商主体是商事法律关系中的当事人，即在商法上享有权利并承担义务。[2]在商法典创制的时代，商主体的分类主要是从经营活动的种类和法律表现状态的角度考虑的。20世纪以来，随着现代公司制度的建立和一系列商事特别法的颁布，投资状态成为商人分类的另一重要基础。商人类型的发展变化一定程度上反映了社会经济发展的状态，同时体现了商人这一特定的商事组织体的不断成熟。在当代各国商法中，商主体表现为多种形式，不同国家的商事立法和不同的商法理论，依照不同的标准对商主体予以分类。一般说来，主要有以下多种分类：1、依照商主体的组织结构形态或特征，即是自然人还是组织体以及组织形态等形式状况，商主体可分为商个人、商法人、商合伙。2、依照法律授权或法律设定的要件、程序和方式，商主体可分为法定商人、注册商人、任意商人；或称必然商人、应登记商人、自由登记商人。3、依照经营者的法律状态和事实状态，商主体可分为形式商人或固定商人、拟制商人、表见商人。4、依照经营者的经营规模，商主体又可分为大商人或完全商人和小商人。5、依照经营种类，商主体可分为制造商、加工承揽商、销售商、供应商、租赁商、运输仓储商、餐旅服务商、金融证券商、保险商、代理商、行纪商、居间商、信托商等等。6、依照商主体资产的权利状态，还有学者将商主体分为个体经营者、企业、商业使用人等等。在我国，商主体的种类没有以商法典的形式作出明确划分。可以从事商事经营活动的主体颇多，它主要表现在民法、企业法、涉外企业法、工商登记法规以及税法等等之中。根据上述法律、法规的规定，在我国，商主体主要表现为商法人、商个人、商合伙人、商中间人、商辅助人等类型。[3]各国由于立法理念的不同，对商主体概念的界定也不同，没有形成统一的标准。（一）法国。1807年的《法国商法典》是世界上第一部商法典，该法典第一条明确规定：商人者，以商行为为业者。这一规定强调了商主体资格对商行为的依存，创立了通常所说的规制商主体的客观主义原则。（二）德国。德国旧商法仍以商行为来界定商人，1900年的德国新商法典则确立了“商人中心”原则，其第1条第1款规定：“本法典意义上的商人是指从事商事经营的人。”它以商人构成要件来界定商主体，而不管商主体以何种类型出现，将商人分为法定商人、注册商人和任意商人。同一行为，商人为之适用商法，其他人为之则适用其他法律。这确立了规制商主体的主观主义原则。（三）日本。日本现行商法典第四条规定：“本法所谓商人是指用自己的名义，以从事商行为为职业的人。”它以行为标准为核心，兼顾名义标准和职业标准，一方面从一定的行为自身性质将其视为商行为，另一方面又列举出另外一些行为，仅在特定条件下视为商行为，并将行为人视为商人。比如，未成年人的监护人为被监护人进行以从事商行为为职业的营业活动时，经过登记的，可以认为是商人。这种做法融合了客观主义原则和主观主义原则，因而被称之为折衷主义原则。（四）美国。美国《统一商法典》对商主体没有严格限定，范围很广，第2-104条规定：“商人是指从事某类货物交易业务或因职业关系以其他方式表现其对交易所涉及的货物或做法具有专门知识或技能的人。也指雇佣因职业关系表明其具有此种专门知识或技能的代理人、经纪人或其他中介人的人。”上述界定标准中，以日本商法典为代表的折衷主义原则将概括主义与限制列举主义有机结合，对商主体概念的界定较为合理，为世界上多数国家采用。我国在制定商法典时也应以折衷主义为界定商主体概念的原则。此外，随着商品经济的发展，“商人”的提法已不适合现实需要，因此我国在立法时应统一使用“商主体”这一概念。[4]商主体如采用不同的标准，其表现形式的划分也有不同，传统上对商主体划分的理论有：依商主体是自然人还是组织体以及组织形态为标准，可以将众多的商主体分为商个人、商法人和商合伙；依据商主体是否以注册登记为其条件，可以将商主体分为法定商人、注册商人和任意商人；依商主体的规模为标准，商主体可以分为大商人和小商人等等。这些分类标准在现代社会发展中受到了不同程度的挑战。将商主体分为商法人、商个人和商事合伙与现实经济的发展产生了冲突。比如独资企业属于商个人的一种，又因其以组织体形态出现而成为企业类型之一，这就使该种划分与企业在外延上形成一种交叉关系，不尽合理。将商主体分为法定商人、注册商人和任意商人的典型是德国商法典，由于采取主观主义原则，德国商法对上述三类商人具体从事的行业作了规定，这使法律具有了保守性，难以涵盖新兴行业，也增大了规范的复杂性。而且按经营范围来划分商主体也使得某些企业和经济领域受到了不公正的待遇。德国也已着手修改商法，试图增加商主体表现形式划分的简明性和可操作性。将商主体分为大商人和小商人是以商主体规模为标准，姑且不论单纯以资本金额来判别商主体的规模是否合理，这一划分也很难跟上时代发展，因为资本金额的实际价值会随着通货膨胀等经济因素变动。况且所谓“大商人”这个概念的提出只是为了与小商人相对而言，并不具有法律意义。这显然不符合建立商主体表现形式体系的要求。在我国，由于商法典或其他形式意义上商法缺失，关于商主体的范围究竟包含哪些，只是一个学理上的问题，并无法律的明确界定。并且，由于商主体的内涵远未成为定论，基于商主体内涵而构建的商主体的外延，事实上也就无从定论了。但是，正因为如此，更应该对此加强研究，以期从理论层面上形成较为成熟的思想体系，从而进一步形成较为完善的立法架构，为我国商法建设作好充分的理论准备。认为，应当根据商主体的内涵，各国商法的一般规定及其理论与实践的最新发展，对我国商主体范围予以科学的界定。需要说明的是，长期以来，我国虽存在走街串巷的小商小贩，但严格来说，他们并不能算作现代意义上的商主体。对照上述商主体的要件与要素，以及我国从事商事营业必须经过注册登记的法律实践，认为可以将我国商主体界定为企业，而在我国企业均指商事企业，故具体可包括商法人、商合伙、商个人等形态。但鉴于商主体由抽象人格向具体人格发展的时代趋势，认为应当进一步具体到对公司、合伙企业、个人独资企业及其他变态形式等商主体具体形态予以研究。[5]企业是出自经济学、经营学上的概念，是指“经营性的从事生产、流通或服务的某种主体，作为概括的资产或者资本和人员集合之经营体，企业也可以作为交易的客体”。企业这个概念被引入法律是为了弥补传统商主体概念的不足，“商事个人的概念显然不同于作为团体的商业组织，而商事法人的概念也无法涵盖非法人形态的商事组织”，于是企业便与商法联体，增添了商法的活力。随着社会的进步，经济的发展，以自然人个人名义或以“家庭”、“户”的名义所进行的商事活动，无论是在商事交易的数量上，或是总的数额中所占的比例都很小。在大量涌现的商事交易中，以主体身份参与其中的主要是企业，企业已成为商主体的主要表现形式。因此，按企业的组织形式，以是否具备企业形式来划分商主体是现代划分的趋势。由于典型意义上的企业的本质与商主体的本质，其存在价值是一致的，所以在划分我国商主体的表现形式时，应该以企业为中心。20世纪以来，企业在不同社会制度、不同生产力发展水平的国家，显现出不同的发展变化轨迹。在资本主义国家，企业主要以公司、合伙、独资的形式存在，且随着生产力的发展，公司逐渐成为占据主导地位的企业组织形式。在我国，过去由于受所有制观念的束缚，将企业划分为全民所有制企业、集体所有制企业和私营企业，这种划分在现代市场经济条件下是不符合时代要求的。要按照市场经济的要求划分企业类型，首先应当明确现代企业制度的目标模式是资本结合，而非人合或劳合。企业设立时的出资数额是企业对外交往信用度的衡量标准，并最终成为企业承担责任的基石；企业于经营中所积累的财产亦是企业财产的重要组成部分，是企业作为独立主体的重要基础。资合一方面有利于企业减少投资风险，吸纳资金，增强竞争力，更大程度地提高资本利用率；另一方面，资合能使企业吸收的资本在一定程度上摆脱地域、血缘的限制，符合现代市场经济活动所要求的稳定性特征。以资合为目标模式的现代企业制度，就是公司制度。当然企业采取一个目标模式，总体上朝资合这一目标发展，并不是说企业只能有一种类型。相反，在经济发展的不同时期，应当允许存在、也必然会存在其他的企业类型。我国正处于建设社会主义市场经济体系的时期，更是需要不同类型的企业共生共存，以促进我国经济的发展。我国的企业可以分为公司、独资企业、合伙企业及股份合作制企业。（一）公司。公司的概念在现实生活中的应用有泛化的现象，甚至成为了企业的同义语，产生了负面作用。本文所称公司是指依照法律规定，以营利为目的，由股东投资而设立的企业法人。在我国，公司分有限责任公司和股份有限公司，国有独资公司是有限责任公司的特殊形式。公司是独立的法人，公司的股东以其出资额或所持有的股份对公司负责，公司以其全部财产对公司债务承担责任。公司已成为现代企业的主要形态，我国建立现代企业制度的方向就是对国有企业进行公司制改革。（二）独资企业。独资企业是商个人进行经营的企业形式，依我国法律规定，独资企业指企业资产属于私人个人所有、雇工8人以上的营利性经济组织。独资企业在管理上有较大自由，适合于小规模经营，在各国企业中占有一定比重，构成商主体不可忽视的一部分。但是，独资企业资金来源有限，难以扩大生产经营。同时，出资者对企业要负无限责任，风险很大，所以在市场经济条件下，独资企业的发展会受到限制。（三）合伙企业。合伙企业是指依照合伙企业法设立的由合伙人订立合伙协议，共同出资、合伙经营、共享收益、共担风险，并对合伙企业债务承担无限连带责任的商事组织。合伙实现了对商个人的超越，使资金来源更多，生产规模得以扩大，经营负担和经营风险也得到了分散，推动了生产力的发展。合伙企业经营较灵活，成员结构较稳定，人合性质很强。我国的传统文化中一直有“重义轻利”的思想，讲究人情关系，适合合伙企业的存在和发展。（四）股份合作制企业。股份合作制企业是我国特有的一种企业形式，是在国有企业改革的过程中逐步探索出来的，在股份制和合作制的基础上产生的新的企业制度形式。股份合作制企业大多数是职工出资参股，共担风险。在坚持国有大中型企业的公有制的同时，有步骤、有选择地放开国有小型企业和集体企业的所有制结构，是符合我国当前实际的。以上是以企业的组织形态为前提所进行的划分。在国内还有一种分类方法是把企业分成三资企业、国有企业和集体企业，这与上述类型并不是一种意义上的提法。中外合资企业是有限责任公司；中外合作企业中，法人型合作经营企业为有限责任公司，非法人型的实质上是合伙企业；外资企业是有限责任公司，经批准也可以为其他责任形式。因此，三资企业也属于我国商主体的范围，但并不是独立于上述类型之外的企业。我国很早就提出了改革国有企业，建立现代企业制度的目标。已经进行了公司制改组，或采取了股份合作制模式的国有企业和集体企业，无疑都属于商主体的范围。那些在短期内不能改组的、没有条件改组的国有企业和集体企业，只要它们在市场交易中以经营体的身份出现，都应纳入商主体的范围，并在条件或时机成熟时使其真正商主体化。[2]商主体的主要表现形式是企业，除此之外，还有部分不具备企业形态的个体经营者也应纳入商主体的范围。在我国，主要是个体工商户和农村承包经营户。（一）个体工商户。个体工商户是指“公民以个人财产或家庭财产作为经营资本，依法核准登记并在法定的范围内从事非农业性经营活动的个人或家庭。”个体工商户经营规模小，其经营目的主要是为了满足经营者个人或家庭的需要，对于活跃经济，满足人民群众日常生活需求有积极意义。我国对个体工商户的法律规制仍很严格，而且在执法上也存在着对个体工商户的歧视，这种状况应当加以改变。值得一提的是，在我国，个人合伙在领取营业执照时使用的是个体工商户的名义。（二）农村承包经营户。农村承包经营户指“农村集体经济组织的成员，在法律允许的范围内，按照农村承包合同的规定，使用集体所有的土地和其他生产资料，独立从事商事经营活动的，由一人或多人组成的农户”。农村承包经营户是我国改革开放的一个创举，对于增加农民收入，繁荣农村经济起到了巨大作用。更为重要的是，我国有几千年“以农为本”的社会理念，商业发展在农村一直阻碍重重。而农村承包经营制度将商业文明的种种观念引入农村，加速了农村的现代化进程，也从客观上开阔了广大农民的眼界，提高了农民素质。另外，我国还存在着一些从事小商品买卖活动的人，如摊商、流动商以及手艺匠人等，有时无需经过工商登记也可进行买卖活动，对于他们是否属于商主体还有争论。笔者认为，只要他们具备了最起码的经营形态，或相对固定的经营场所，或一定的字号，遵守国家法律法规，诚实劳动，合法经营，都可以被视为市场交易主体而纳入商主体的范围。国家在对他们进行管理时应当尽量宽松，管理手段、管理内容等也可根据各地实际情况由各地管理机关自主决定。[3]
第34篇 箭线图法
箭线图法又称矢线图法或双代号网络图法(AOA)，用箭线表示活动，活动之间用节点(称作“事件”)连接，只能表示结束——开始关系，每个活动必须用唯一的紧前事件和唯一的紧后事件描述；紧前事件编号要小于紧后事件编号；每一个事件必须有唯一的事件号。虽比顺序图法较少使用，但在某些应用领域仍是一种可供选择的方法。箭线图法仅利用“结束——开始”关系以及用虚工作线表示活动间逻辑关系。箭线图法可手编也可在计算机上实现。[1]1.“→”，工序。是一项工作的过程，有人力，物力参加，经过一段时间才能完成。箭头下的数字便是完成该项工作所需的时间。此外，还有一些工序既不占用时间，也不耗费资源，是虚设的，叫虚工序。，在途中用虚箭头表示。网络图中应用虚工序的目的也是为了避免工序之间的含混不清，以正确表明工序之间的先后衔接的逻辑关系。2.“○”，事项。是两个工序之间的连接点。事项既不消耗资源，也不占用时间，只表示前道工序结束、后道工序开始的瞬间。一个网络图中只有一个始点事项，一个终点事项。3.路线。网络图中由始点事项出发，沿箭头方向前进，连续不断地到达终点事项为止的一条通道。一个网络图中往往存在多条路线。(1)确定目标和约束条件。首先要确定应达成的目标(应完成的项目与工期)以及企业资源、环境等的约束条件。(2)项目分解。将整个项目用系统方法逐层分解，直到可以实施管理的于项目为止。(3)编制作业一览表。根据项目分解得出的子项目，编制作业一览表，并估计每一作业的工期。(4)确定作业顺序。按照技术上的要求和资源条件(人力、机器、原料)的许可，确定各个作业之间的先后关系。(5)绘制箭线图。根据作业一览表和作业顺序，绘制箭线图。对于小型项目，绘制一张总图即可，而对大型项目，常需先按子系统分别绘制，然后衔接而成总箭线图。1）明确箭线图的基本要素。箭线图上最基本的要素是节点和箭线。节点表示计划的始点、终点和作业的结首点，常用圆圈汞不。箭线足购节点间带箭头的直线，用以表示具有一定内容的作业。2）绘制箭线图时必须注意节点与箭线的下列关系：A．进入某一节点的各项作业必须全部完成，该节点所表示的事件才能出现。B．某一节点出现后，由该节点引出的各项作业才能开始。3）两个节点之间只能有一项作业。当两个节点间有二项或以上可以平行进行的作业时，其他一项或几项则用虚箭线表示的虚拟作业来连接，说明此两节点间存在的逻辑关系。(6)在实施过程中还要进行分析和调整。某项目的网络图如右上图所示，该图使用的是箭线图法(ADM)或双代号网络图法(AOA)。注意这张网络图的主要组成要素。字母A、B、C、D、E、F、G、H、I、J代表了项目中需要进行的活动。箭线则表示活动排序或任务之间的关系。例如，活动A必须在活动D之前完成；活动D必须在活动H之前完成，等等。该项目网络图的格式采用箭线图法或双代号网络图法——用箭线表示活动，用一种被称为节点的连接点反映活动顺序的网络制图技术。(1)交货期管理。(2)新产品开发日程计划的制定和改善。(3)试产阶段计划的制定及管理。(4)量产阶段计划的制定及管理。(5)较复杂活动的筹办及计划的管理。前导图法（PDM，precedencediagrammingmethod），又称单代号网络图（activity-on-node，AON）。QC旧七大手法：管制图、直方图、散布图、因果图、柏拉图、检查表、层别法。QC新七大手法：箭形图解法、关系图法、系统图法、矩阵图法、矩阵数据分析法、KJ法、PDPC法[1]。
第35篇 法定利率
法定利率亦称“官定利率”。中央银行或金融管理当局规定的利率。市场利率的对称。利率是中央银行货币政策的中间指标，中央银行必须对之施以一定的影响，方能较好地贯彻其政策意图。法定利率就是中央银行对利率体系施加影响的重要工具。法定利率通常包括三类：①中央银行对商业银行等金融机构的再融资利率，包括再贴现利率和再贷款利率;②中央银行在公开市场上买进卖出证券的价格;③中央银行直接规定的商业银行存贷款利率以及对金融市场上股息、债息的直接管制所形成的利率(收益率)。法定利率对由供求关系决定的市场利率起导向作用。法定利率的升降直接影响贷款人对未来市场的预期，并影响他们提供信贷的松紧程度，从而使市场利率随之升降。法定利率的高低还可抑制或刺激国内的投资(与投机)变动，也会影响资本在国际间的流向，并对汇率产生影响。同时，法定利率的高低还制约着金融机构及金融市场对中央银行的货币需求。[1]法定利率通常包括：①银行利率，中央银行对商业银行及非银行金融机构的再融资利率，有再贴现率和再贷款利率；②有价证券利率，包括债券、国库券等债券发行利率；③商业银行存贷款的高限利率。利率是一个重要的经济调节杠杆，是宏观调控的重要政策工具之一。它的变动将影响到社会资金的供求量，中央银行必须控制利率水平的变动权及最高限，形成法定利率与市场利率并存的局面。法定利率对由供求关系决定的市场利率起到指导和参考的作用。法定利率的变动会影响到贷款者对市场利率高低的预测，从而预算出借款成本的高低，确定借贷的数量，以获取较高的利润率。当法定利率较高时，借款成本就会提高，投资就会减少；反之，则增加。因此，法定利率的变动可以控制社会的货币需求量和投资规模，起到调节社会资金流量和流向，抑制通货膨胀，促进社会财富的合理分配等作用。法定利率是市场利率的对称。中央银行或金融行政管理当局规定的利率水平。又称官方利率。在不同国家，法定利率内容不完全相同，但一般都由政府货币管理当局、中央银行或由法律规定并在其所辖范围内实行。超过法定利率收取利息的行为通常称为高利贷。而市场税率，就是在市场上进行交易时使用的利率，反映了资金的成本。
第36篇 金融管制
金融管制是国家对某些重要的金融活动、金融业务或金融调控工具实行的行政强制控制措施。主要包括利率管制、外汇管制或汇率管制、贷款规模控制等。金融管制是在非市场经济条件或不完善的市场经济环境里，国家在特定的经济发展阶段为实现特定的宏观经济控制目标而采取的非市场化的货币政策措施。金融管制的目标随着货币政策和宏观经济调控目标的变化而变化。金融管制实行严厉的、“一刀切”式的直接控制，对金融机构是一种外在的强制约束。从国际范围和发展趋势来看，随着金融市场化和自由化，金融管制已逐渐减少或放松。[1]金融管制是政府管制的一种形式，是伴随着银行危机的局部和整体爆发而产生的一种以保证金融体系的稳定、安全及确保投资人利益的制度安排，是在金融市场失灵(如脆弱性、外部性、不对称信息及垄断等)的情况下由政府或社会提供的纠正市场失灵的金融管理制度。从这一层面上来看，金融管制至少具有帕累托改进性质，它可以提高金融效率，增进社会福利。但是，金融监管是否能够达到帕累托效率还取决于监管当局的信息能力和监管水平。如果信息是完全和对称的，并且监管能完全纠正金融体系的外部性而自身又没有造成社会福利的损失，就实现了帕累托效率。关于完全信息和对称信息的假设，在现实经济社会中是不能成立的，正是这一原因形成了引发金融危机的重要因素——金融机构普遍的道德风险行为，造成金融监管的低效率和社会福利的损失。从20世纪70年代起，各国逐渐金融自由化和放松金融管制，都在寻求一种减少政府干预的经济运行机制。管制或许可以减少，在有的行业和领域也可能会消失。但只要有政府的存在，就无法消除政府干预，政府是影响企业和市场的重要宏观环境变量。管制是政府发挥经济职能的重要形式，将会伴随政府的存在而存在。金融是现代经济的核心领域，金融管制或许会减少，但却不可能消失，也不应该消失，只会产生更多的替代形式或更新的管制方式。金融管制有其存在的客观原因。金融市场中强的信息不对称是金融管制存在的首要原因。如果交易者占有不对称的信息，市场机制就不能达到有效的资源配置。金融市场中信息不对称主要体现在金融机构与金融产品需求者之间的风险识别和规避上。在严格的条件限制下，如在完全信息条件下，进行理性决策．市场机制高效率等等，当事人会根据自身的风险承受能力以及风险偏好，在“风险与收益对称”原则的支配下进行决策，即使发生损失，但在可以承受的范围之内，个别风险事件不会扩散为危及整个社会的金融动荡。然而，在现实中，如此严格的假设很难成立，个别风险所产生的损失可能会超过自身可承受的能力，金融机构间相互交织的债权债务网络，以及信息不对称情况下人们普遍具有的从众心理所产生的“羊群效应”，可能使微观领域的风险最终影响到金融体系的稳定。金融管制可以较有效地解决金融经营中的信息不对称问题，避免金融运行的较大波动。金融产品产生的外部性问题金融市场中各个机构具有较强的关联性，金融系统与单个金融或金融产品之间也存在较强的关联性，根据管理学中木桶理论，金融系统作为一个整体发生风险时，金融风险和问题是由金融市场这一木桶的最短边决定的。金融机构内部人控制的问题金融业务的公开性形成了金融经营机构管理者权利与责任的不对称。真正的金融经营机构管理者只对其自有资本承担有限责任，然而他们却可以经营、使用相当于其自有资本数额倍乘的金融资产。这种权利与责任的严重不对称使得必须有一个机构外的第三方组织对其进行监管，让其最大限度透明经营和披露信息，以更好地约束其经营行为。金融市场的不完全竞争由于金融市场难以实现完全自由竞争。作为金融创新主体的金融机构总是从自身微观的利益出发去考虑问题，这就决定了其在决策时不可能充分考虑到宏观利益所在，甚至为追求自身利润的最大化往往可能实施一些规避管制的违规冒险行为，同时为了防止加大经营成本，更容易忽视对操作程序的规范和监控，从而影响到其对风险的防范与控制能力。金融管制的出发点是由立法机构确定相关法律依据，然后由相关业务执行部门加以实施。金融监管就是这些业务部门依照所确定的有关金融管制法律，具体完成金融管制目标的行为。也就是说金融管制是金融监管的法律执行基础，金融监管是实现金融管制的有效工具和路径。这样，可以把金融管制按其效用具体分为以下几种类型：中国金融管制监管机构之一:中国人民银行宏观金融总量管制关注整个金融体系的健康，防止因个别金融机构陷入危机或倒闭而冲击整个经济金融体系。这是为维持金融总体活动的总量控制以及抑制国家主要的内部和外部失衡(如外汇储备要求、直接的信贷和存款限额、利率控制及对外国投资的限制等)。金融资源配置管制通过影响和引导金融资源的配置以实现扶持某些优先发展的产业和行业的目的(如选择性信贷计划、强制性透支需求和优惠利率等)。金融市场结构管制借助于管制政策实现金融体系的结构优化和有序发展(如准入和兼并控制、业务发展地区限制和各类金融机构经营活动范围的限制等)。审慎性经营管制关注个别金融机构的健康程度，分析和监控金融机构的资产负债表、资本充足率、信贷风险、市场风险、营运风险和其他审慎性指标。监督经营者履行职责的情况，建立有效管理各种风险的体系，促进信息披露，要求金融机构接受外部机构(如会计师事务所)的监督，并在公司治理结构和风险管理体系方面定期接受监管机构的监督检查。金融组织性管制旨在保证金融市场和信息交换的顺利进行和协调统一，实现金融组织间信息的对称交流和共享，减少信息存在的风险(市场形成和参与的法规、市场信息的公开原则和最低技术标准等)。保护金融需求者管制旨在给金融服务的使用者，特别是消费者和非专业投资者提供足够的必要保护，降低金融风险，保证金融产品使用者的基本利益(如对消费者的信息披露、补偿基金、存款保证金、调整和解决争议的听证程序等)。西方典型的商业银行的产业，是以1694年英格兰银行的建立为标志。商业银行发展，如同其他金融机构一样，呈现多样化、专业化和国际化的特征。其业务范围极其广泛，内容亦极其丰富，以至于被人称作“金融百货公司”。商业银行的业务主要有三大类：即资产业务（亦称“授信业务”），负债业务（也叫“受信业务”）和中间业务。虽然在银行业的出现及以后发展的相当长一段时期内都没有关于银行的专门立法，但与银行相关的立法则很早就存在了。这主要源于：一方面当时的银行大多有高利贷性质；另一万四是在当时已有一种对金融权力的恐惧力，如5世纪意大利银行家中最梅迪西斯家族，曾一度统治佛罗伦萨，从而“唤醒了怀疑和敌视的情绪”。由此，限制高利贷和银行权力的立法在当时就存在了。英格兰银行在成立伊始便具有了“政府的银行”性质。在英格兰，它是唯一的特许银行，政府规定，“英格兰不能有第二个银行由国会议决设立，或有六人以上的股东。所以英格兰银行已非普通银行可比，它是一个国家大机关了。”1833年的法案放松了合股银行进入65英里范围以内的条件，但否定了他们发行银行券的权力，英格兰银行纸币因此成为国家银行纸币兑换的法定货币，实际上这确定了英格兰银行的垄断地位。同时，1833年以法律的形式允许在伦敦城内设立合股银行，这打破了英格兰银行在伦敦城内的独占格局。伴随着西方银行业的发展进程，证券交易在16世纪的西欧就已萌芽。早期的证券市场完全是自由市场，没有专门性证券立法，但有一些零星的立法，如加州1879年宪法明文规定禁止以信用购买证券。证券市场基本上依靠自律管理。因此，难免投机充斥，欺诈行为层出不穷，如当时的美国证券市场，就几乎完全是一个投机市场。其间，由于发展过程中产生的问题，政府亦试图通过立法来规范其行为，并且产生了一定的成效。然而，早期的金融混乱对经济的影响能力终究十分有限，也就是从另一方面讲，金融对经济的“主动性”作用并没有产生，尤其在金本位制度下，银行本质上不是创造货币的机构，所以整个金融行业同其他商业机构一样，基本上不受管制，其对金融监管的需求程度以及监管本身的效能都不明显。中央银行功能之一:控制货币供应量金融业从自由发展走向全面管制，其最初就是对货币发行的管制，以及银行的银行——中央银行的建立。中央银行建立初期的主要职能是作为政府银行和发行银行，虽然中央银行最初在坚持将它们的纸币可兑换成金银时，同任何其他银行的作用并没有什么区别，也没有被看成有区别，但是由于作为政府银行的中央银行在发行货币方面具有合法的特权地位，很自然地导致银行系统内部集中的一定数量的储备金为中央银行所掌握，中央银行由此成了银行的银行。这种地位的逐步建立使中央银行承担起金融监管的特殊职责，普遍地对银行系统的健全予以全面的支持和负责。可以这么说，各国中央银行的建立是金融活动由自由走向管制的第一步。1863年美国国会通过了《国民货币法》，是世界上最早以法律形式确定的金融监管制度。《国民银行法》的颁行虽然实现了对全美国货币的管理，但没有达到对银行业加以全面监管的目标，货币监理署也只能对国民银行加以监管。美国依然缺乏具有中央银行功能的机构，从而难以控制货币供应量，这种状况引发了周期性的金融恐慌。1873年、1884年、1890年、1893年和1907年，都发生了金融危机，这些危机导致银行倒闭和货币市场混乱，有时甚至是长期的经济衰退，危机的消极影响弥漫着整个美国经济。作为应付金融危机的步骤，国会于1913年通过《联邦储备法》。德国和日本等国家也差不多经历了从分散的较为自由的银行体系走向对货币银行系统实行管制的发展历史。德国于1876年成立了帝国银行，统一了德国货币。日本于1882年成立了日本银行，并逐步垄断了货币发行。总之，对货币发行的垄断是对金融业初步管制的第一步，具体的标志是中央银行的纷纷创立，尽管当时其权力还相当有限。20世纪30年代金本位制的普遍崩溃和第二次世界大战后布雷顿森林体系的确立，对各国金融法律制度带来直接的影响。1929－1933年的经济大萧条，是美国金融业由自由发展走向全面管制的分水岭。1933年3月，富兰克林·罗斯福出任美国总统。以实施“新政”为契机，颁布了一系列政府干预经济的法律，如《国民复兴法》，1933年《证券法》，1934年《证券交易法》，1933年《银行法》，《联邦住房放款银行法》，（（19年国民放款法》等。其中，1933年银行法的第16、20、21和32条款组成《格拉斯一斯蒂格尔法》。该法将商业银行与投资银行严格分离，在两者之间建立了一道格拉斯一斯蒂格尔金融防火墙。1933年银行法是美国对银行业实行全面管制的标志。它要求美国的银行业与证券业实行完全的分业经营、分业管理。随后，美国政府颁布了一系列详尽的法律来对银行业与证券业及其他相关金融业务实施完全的金融监管，市场盲目竞争或者说完全自由竞争的局面已经结束，市场的各个方面无不处于法律的管束之下。1973－1975年的银行危机引起了中央银行如何监督银行的审议，随后英格兰银行在1976年发表了《对接受存款的人许可监督》白皮书，提出了对银行监督的重要观点，包括：严格限制使用以“银行”名义，以“银行”名义只适用于少数有最高金融地位的机构；严格限制许可接受存款人的资格；并为存款人设立保险基金。这些观点后来成为1979年银行法的一个基础。第二次世界大战后日本金融制度的特点之一是以间接金融为主，日本金融监管也就是以银行的管制为中心展开。开业管制、分业管制、利率管制和外资金流动管制构成了日本金融监管的主要内容。就政府管制的程度而言，日本是最为全面和严格的，其金融监管中明显地呈现垄断资本主义特征，用保护金融业垄断的方法，达到维护金融体系稳定的特点。金融管制的恶果:高利贷过度国庆期间，国务院总理温家宝率央行行长、银监会主席等赴温州调研，引发广泛关注。有统计显示，目前温州至少已有80多家企业老板逃跑、企业倒闭。其中9月份就发生26起。9月22日以来，温州市发生三起因债务危机后，老板被逼上绝路而跳楼自杀事件，造成两死一伤。被外界称为“宝马乡”的江苏省泗洪县石集乡就有1500多人卷入高利贷，涉案资金3.1亿元，石集乡问题最严重的李台村仅涉案本金就达1050万元。吸引“宝马乡”民众入局的则是诱人的回报：10000元月息高达3000。从金额上看，高利贷尚不至于危及金融体系稳定，但由于地下融资涉及众多个人，且透明度低，缺乏法律保障，容易诱发社会不安定，理应引起高度重视。高利贷的流行，既是中国金融体系改革不到位的结果，也反映了货币政策紧缩的影响。自2010年以来，通胀压力不断上升，今年7月份CPI更突破6.5%高位。9月的大连“达沃斯论坛”上，温家宝说：“通货膨胀如果同贪污腐败结合在一起，足可以影响社会的稳定和人心的向背，我们要以这样的高度来对待增长与通胀之间的关系。”2010年10月、12月，2011年2月、4月、6月，央行五次加息，将一年期存款利率自2.25%调整为3.5%。但是加息步伐依然太慢，实际利率明显为负。与加息相比，央行显然更倚重存款准备金率的调整。2010年央行六次上调准备金率，2011年又六次上调准备金率，大型银行存款准备金率从15.5%上升到21.5%，中小银行则从13.5%上升为19.5%。不仅如此，9月初央行下发通知，将商业银行的信用证保证金存款、保函保证金存款以及银行承兑汇票保证金存款等三类保证金存款纳入存款准备金的缴存范围，预计约冻结银行资金9000亿元人民币，相当于二至三次上调存款准备金率。利率、公开市场操作和存款准备金率是货币政策的三大基本工具，但其影响并不相同。利率是资金的价格，合理的利率应该反映资金的供求关系。利率的波动，可以合理引导资金的供求：加息，可以将回报率低的项目淘汰；人为压低利率，则会导致一些低回报率项目苟延残喘。因此，负的实际利率，一方面导致公众存款意愿降低，另一方面放大了企业的贷款冲动。存款准备金率的提升，对收缩货币供应量的效果更为立竿见影。但是，将准备金率提高到20%左右的历史高位，导致银行可贷资金高度紧张。一方面是负的实际利率，一方面是银行可贷资金受限。双重因素作用下，银行资金成为供不应求的“短缺商品”。在有限的资金规模下，银行自然会保大项目、大客户。此外，由于大多数银行仍是国有资本控股，在放贷时不可避免地会倾向政府和国企。由此产生的扭曲在于：一方面中小企业“求钱若渴”，愿意支付更高利率从银行贷款；另一方面银行又不能随意加息，导致资金供求矛盾更为突出。在这样的背景下，地下钱庄和高利贷的流行，是顺应了强烈的民间融资需求。从高利贷的供给方来看，大量公众为银行存款负实际利率而忧愁，高利贷的诱人回报自然会使很多人飞蛾扑火。央行温州市中心支行调查显示，温州有89%的家庭个人和59.67%的企业参与民间借贷。据该市经信委监测，温州市民间借贷的规模已超过1200亿元。此外，大量灰色收入也为高利贷的繁荣创造了条件。根据经济学者王小鲁的测算，中国2008年的灰色收入高达5.4万亿。部分灰色收入由于缺乏安全感，不敢存入银行，地下钱庄无疑是理想去处，虽然高风险，但灰色收入对风险并不敏感。据新华网报道，一位温州高利贷主携13亿潜逃被抓，涉及的八成债主为公务员，涉案金额约“8亿官银”。今年年初，温州市龙湾公安局在侦查周某非法吸收公众存款一案时，发现债主名单中的人均为当地司法机构公务员，牵涉的受害人资金从2000万到8000万不等。被卷走银子的官员们都是一律低调，宁愿血本无归，也不敢公开站出来追讨，甚至不敢承认自己被卷走了钱。从更长期来看，高利贷的活跃，则反映出金融体制改革的滞后和利率市场化的迫切需求。长期以来，我国金融体系保持了银行主导金融体系、国有资本主导银行体系的格局，银行体系迟迟未能对民营资本开放，银行体系依然处于“半垄断”状态。虽然近年来出现了担保公司等新型融资机构，但受制于资金来源，这些机构难以发挥显著作用。银行体系半垄断状态下，竞争并不充分，大量中小型企业的融资需求长期边缘化，一旦遇到货币紧缩，中小企业常常面临“缺水”之困。在中国市场体系初步建立、经济微观主体市场化、金融交易急剧增长的情况下，利率市场化迟迟不启动，导致了资源配置的严重扭曲。目前，中国依然保持着3%左右的存贷利差，全球罕见。最初，保持银行高利差，可以帮助银行体系积累利润和资本实力，冲销历史遗留的坏账。但长期保持高利差，使得银行能轻松“坐着挣钱”，不利于银行管理效率的提升，也导致银行成为公众存款的“分利者”而非价值创造者。金融是现代市场经济的血液。金融体系的市场化，是市场经济良性运转的前提条件。只有放松金融管制，降低银行业进入壁垒、打破国有垄断，加快利率市场化步伐，消除负的实际利率，才能真正对高利贷起到釜底抽薪之效。[2]
第37篇 销售包装
销售包装是在产品包装上刊有商标及其产品形象画面，是一种促销性质的装饰包装。产品的包装按目的不同，分为运输包装、销售包装。后者是被作为一种广告媒介而予以重视的。销售包装中的预制包装和装饰包装，在市场竞争中常采取“包装延续广告”的策略。包装上出现的图案、照片与广告相一致，看到广告后到购货现场便可“验明正身”。企业生产的各种产品，在包装外型上采用相同的图案、近似的色彩、共同的特征，使顾客容易联想到是同一家出品。在包装设计上，为了产生使消费者注意的心理作用，通常采用鲜艳夺目的色彩、投其所好的式样、表里如一的外观。厂名、商标必须出现在包装上，给消费者深刻的印象。如供高收入家庭享用的贵重物品，包装应华丽、庄重。供低收入家庭享用的廉价物，包装材料不要考究，色彩和画面要浓烈鲜明，重量和价格标志鲜明。[1]1.便于陈列展销的包装。2.便于识别商品的包装。3.便于携带和使用的包装。4.有利于增加销售。顾客购物都求方便，例如透明或开窗式包装的食品可以方便挑选；组合式包装的礼品篮可以方便使用；软包装饮料方便携带等等，包装的方便易用增添了商品的吸引力。国外流行的“无障碍”包装，如接触式判断识别包中用锯齿状标识区分洗涤剂的类型；在罐装食品中设置“盖中部凹陷状证明未过保质期”的自动识别标志等等，它们原来是为迎合高龄老人和残疾人而开发的，结果深得消费者的广泛喜爱，可见求方便是所有人的消费心理。产品，包括包装，它的设计必须能够满足消费者的核心需求，也就是必须有实在的价值。在所有年龄的文化群体中老年人最讲求质朴、实在，但是现在五花八门的老年人健康滋补品却普遍是“形式大于内容”的过度包装。这些产品即使能够吸引到偶然的礼品购买，也难以赢得消费者的忠诚，缺乏长远发展的动力。每种品牌都形成了自己独特的包装形式，在产品的竞争过程中，正是因为它们考虑到了消费者的求新心理，在基础的包装形式上加以创新改进，或者突破自己常规的包装形式，使得消费者眼前一亮，改变对它们的常规看法，在市场上引起风潮，不失常规产品的经典，也能维持自己产品的销售地位。在产品上突出了厂名、商标，有助于减轻购买者对产品质量的怀疑心理。特别是有一定知名度的企业，这样做对产品和企业的宣传一举两得。美国百威公司的银冰啤酒的包装上有一个企鹅和厂牌图案组成的品质标志，只有当啤酒冷藏温度最适宜的时候，活泼的小企鹅才会显示出来，向消费者保证是货真价实，风味最佳，满足他们的求信心理。品的包装设计是装饰艺术的结晶。精美的包装能激起消费者高层次的社会性需求，深具艺术魅力的包装对购买者而言是一种美的享受，是促使潜在消费者变为显在消费者，变为长久型、习惯型消费者的驱动力量。大凡是世界名酒，其包装都十分考究。从瓶到盒都焕发着艺术的光彩———这是一种最优雅且最成功的包装促销。人们在紧张的生活中尤其需要轻松和幽默。美国的一家公司在所生产的饼干的罐盖上印上各种有趣的谜消费者的心是营销的终极市场。人们消费心理的多维性和差异性决定了商品包装必须有多维的情感诉求才能吸引特定的消费群体产生预期的购买行为。销售包装是推销策略的缩影，包装设计的心理策略是非常逻辑化的促销创意，它不仅要从视觉上吸引特定的消费群体产生预期的购买行为，更要从心理上捕捉消费者的兴奋点与购买欲。特别是年轻人，喜欢与众不同，喜欢求异、求奇、求新，极力寻找机会表现自我。以这类消费为目标市场的产品包装可以大胆采用禁忌用色，在造型上突破传统，在标识语中大肆宣扬“新一代的选择”，以求引导潮流，创造时尚。但是这类消费者的心理不稳定又难以捉摸，潮流变幻无常，因此对其包装促销是高风险高回报的尝试。消费者的心理还可以按生态心理和性别心理等标准细分。消费者心理市场细分的多层次性决定了包装促销也要从多角度进行。随着物质文化生活水平的提高，人们的消费观念也在不断地发展。今天的时尚，可能明天就会过时，所以商品的销售包装必须不断改进，在继承传统与创意中寻求平衡、和谐与统一。销售包装是保护功能和艺术美感的融合，是实用性和新颖性的创新结合。成功的包装促销是生产者的意念心理，创造者的思维心理和购买者的需求心理的共鸣。商品销售包装只有把握消费者的心理，迎合消费者的喜好，满足消费者的需求，激发和引导消费者的情感，才能够在激烈的商战中脱颖而出，稳操胜券。1.能保护商品，延长货物寿命。2.能方便消费者使用。3.有独特的个性和吸引力。4.符合销售国的法令。5.成本经济合理。6.减少或不造成环境污染。7白纸板是销售包装的主要材料。销售包装的画面要美观大方，富有艺术上的吸引力，并突出商品特点，图案和色彩应适应有关国家的民族习惯和爱好，在设计画面时，应投其所好，以利扩大。在销售包装上应有必要的文字说明，如商标，品名，产地，数量，规格，成分，用途和使用方法等，文字说明要同画面紧密结合，互相衬托，彼此补充，以达到宣传和促销的目的，使用的文字必须简明扼要，并让销售市场的顾客能看懂，必要时也可以中外文同时并用。在销售包装上使用文字说明或制作标签时，还应注意有关国家的标签管理条件的规定。商品包装上的条形码是上一组带有数字的黑白及粗细间隔不等的平行条纹所组成，这是利用光电扫描阅读设备为计算机输入数据的特歹殊的代码语言。目前，世界许多国家都在商品上使用条形码。只要将条形码对准光电扫描器，计算机就能自动地识别条形码，只要将条形码对准光电扫描器，计算机就能自动地识别条形码的信息，确定品名，品种，数量，生产日期，制造厂商，产地等，并据此在数据库中查询其单价，进行货款算，打出购货清单，这就有效地提高了的效益和准确性，也了顾客，目前，许多国家的超级市场都使用条形码技术进行自动扫描，如商品装上没有条形码，即使是名优商品，也不能进入超级市场而只能当作低档商品进入廉价商店。当前，我们已融入全球化经济时代，科学进步在助长着包装材料、制作技术设备的日新月异。给销售包装的改进与创新创造了条件。但我国参加世贸组织后，将面对国内外二个市场的挑战，这就给起主流、动力作用的销售包装，带来新的更艰巨的任务。为此，我们要开阔眼界，及时了解和运用新材料、新工艺，观察分析新趋势，不失时机地开创新产品和新的销售包装。在包装的发展趋向上。销售包装今后倾向于多规格、系列化和特色化。在包装材料方面倾向于多功能、轻型化和绿色化，在包装机械方面，则是要求多用途、组合化和自动化。特别当前要求我们坚持走可持续发展道路，要求注意保持生态平衡，重视资源的节约和环境保护等等。于是，我们在优化和创新销售包装过程中，更要抓住包装设计这个源头，使销售包装在没计开始就不仅适应市场与消费需求，也能符合新时代自然环境提出的责任要求。
第38篇 路径依赖
路径依赖(Path－Dependence)，又译为路径依赖性，它的特定含义是指人类社会中的技术演进或制度变迁均有类似于物理学中的惯性，即一旦进入某一路径（无论是“好”还是“坏”）就可能对这种路径产生依赖。一旦人们做了某种选择，就好比走上了一条不归之路，惯性的力量会使这一选择不断自我强化，并让你轻易走不出去。第一个使“路径依赖”理论声名远播的是道格拉斯·诺斯，由于用“路径依赖”理论成功地阐释了经济制度的演进，道格拉斯·诺斯于1993年获得诺贝尔经济学奖。路径依赖是指人们一旦选择了某个体制,由于规模经济（Economiesofscale)、学习效应（LearningEffect)、协调效应（CoordinationEffect)以及适应性预期（AdaptiveEffect)以及既得利益约束等因素的存在,会导致该体制沿着既定的方向不断得以自我强化。一旦人们做了某种选择，就好比走上了一条不归之路，惯性的力量会使这一选择不断自我强化，并让你轻易走不出去。第一个使“路径依赖”理论声名远播的是道格拉斯·诺斯《经济史中的结构与变迁》一文，由于用“路径依赖”理论成功地阐释了经济制度的演进，道格拉斯·诺思于1993年获得诺贝尔经济学奖。诺斯（North,D）创立了制度变迁的“轨迹”概念，目的是从制度的角度解释为什么所有的国家并没有走同样的发展道路，为什么有的国家长期陷入不发达，总是走不出经济落后制度低效的怪圈等问题。诺斯考察了西方近代经济史以后，认为一个国家在经济发展的历程中，制度变迁存在着“路径依赖”（pathdependence）现象。诺思认为，“路径依赖”类似于物理学中的惯性，事物一旦进入某一路径，就可能对这种路径产生依赖。这是因为，经济生活与物理世界一样，存在着报酬递增和自我强化的机制。这种机制使人们一旦选择走上某一路径，就会在以后的发展中得到不断的自我强化。“路径依赖”理论被总结出来之后，人们把它广泛应用在选择和习惯的各个方面。在一定程度上，人们的一切选择都会受到路径依赖的可怕影响，人们过去做出的选择决定了他们现在可能的选择，人们关于习惯的一切理论都可以用“路径依赖”来解释。诺斯把阿瑟关于技术演进过程中的自我强化现象的论证推广到制度变迁方面来，从而建立了制度变迁的路径依赖理论，这一理论是诺斯对新制度经济学的又一贡献，其主要内容可概括为以下几点。第一制度变迁如同技术演进一样，也存在着报酬递增和自我强化机制。这种机制使制度变迁一旦走上了某一条路径，它的既定方向会在以后的发展中得到自我强化。所以，“人们过去作出的选择决定了他们现在可能的选择”。沿着既定的路径，经济和政治制度的变迁可能进入良性循环的轨道，迅速优化；也可能顺着原来的错误路径往下滑；弄得不好，它还会被锁定在某种无效率的状态之下。一旦进入了锁定状态，要脱身而出就会变得十分困难，往往需要借助外部效应，引入外生变量或依靠政权的变化，才能实现对原有方向的扭转。第二制度变迁不同于技术演进的地方在于，它除了受报酬递增机制决定外，还受市场中的交易因素影响。诺斯指出，决定制度变迁的路径有两种力量，一种是报酬递增，另一种是由显路径依赖著的交易费用所确定的不完全市场，如果没有报酬递增和不完全市场，制度是不重要的。而随着报酬递增和市场不完全性增强，制度变得非常重要，自我强化机制仍起作用，只是某些方面呈现出不同的特点：（1）设计一项制度需要大量的初始设置成本，而随着这项制度的推进，单位成本和追加成本都会下降。（2）学习效应，适应制度而产生的组织会抓住制度框架提供的获利机会。（3）协调效应，通过适应而产生的组织与其他组织缔约，以及具有互利性的组织的产生与对制度的进一步投资，实现协调效应。不仅如此，更为重要的是，一项正式规则的产生将导致其它正式规则以及一系列非正式规则的产生，以补充这项正式规则。（4）适应性预期，随着以特定制度为基础的契约盛行，将减少这项制度持久下去的不确定性。总之，制度矩阵的相互联系网络会产生大量的递增报酬，而递增的报酬又使特定制度的轨迹保持下去，从而决定经济长期运行的轨迹。第三由于制度变迁比技术演进更为复杂，所以行为者的观念以及由此而形成的主观抉择在制度变迁中起着更为关键的作用。诺斯认为，“在具有不同的历史和结果的不完全反馈下，行为者将具有不同的主观主义模型，因而会作出不同的政策选择，因此，制度变迁过程中，边际调整就不会完全趋同。”所以，不同历史条件下形成的行为者的不同的主观抉择，既是各种制度模式存在差异的重要因素，也是不良制度或经济贫困国家能够长期存在的原因之一。因为背后都有对利益和所能付出的成本的考虑。对组织而言，一种制度形成后，会形成某个既得利益集团，他们对现在的制度有强烈的要求，只有巩固和强化现有制度才能保障他们继续获得利益，哪怕新制度对全局更有效率。对个人而言，一旦人们做出选择以后会不断地投入精力、金钱及各种物资，如果哪天发现自己选择的道路不合适也不会轻易改变，因为这样会使得自己在前期的巨大投入变得一文不值，这在经济学上叫“沉没成本”。沉没成本是路径依赖的主要原因。有人将5只猴子放在一只笼子里，并在笼子中间吊上一串香蕉，只要有猴子伸手去拿香蕉，就用高压水教训所有的猴子，直到没有一只猴子再敢动手。然后用一只新猴子替换出笼子里的一只猴子，新来的猴子不知这里的“规矩”，竟又伸出上肢去拿香蕉，结果触怒了原来笼子里的4只猴子，于是它们代替人执行惩罚任务，把新来的猴子暴打一顿，直到它服从这里的“规矩”为止。试验人员如此不断地将最初经历过高压水惩戒的猴子换出来，最后笼子里的猴子全是新的，但没有一只猴子再敢去碰香蕉。起初，猴子怕受到“株连”，不允许其他猴子去碰香蕉，这是合理的。但后来人和高压水都不再介入，而新来的猴子却固守着“不许拿香蕉”的制度不变，这就是路径依赖的自我强化效应。一、技术演进中的轨迹依赖“路径依赖”原本是被阿瑟用来描述技术变迁的自我强化、自我积累的性质。阿瑟认为，新技术的采用往往具有报酬递增的性质。由于某种原因，首先发展起来的技术常常可以凭借占先的优势地位，利用巨大规模促成的单位成本降低，利用普遍流行导致的学习效应和许多行为者采取相同技术产生的协调效应，致使它在市场上越来越流行，人们也就相信它会更流行，从而实现自我增强的良性循环。相反，一种具有较之其他技术更为优良的技术却可能由于迟到一步，没有获得足够的跟随者，而陷入恶性循环，甚至“锁定”在某种被动状态之下，难以自拔。二、制度变迁中的路径依赖诺斯把阿瑟提出的技术变迁机制扩展到制度变迁中，用“路径依赖”概念来描述过去的绩效对现在和未来的强大影响力，证明了制度变迁同样具有报酬递增和自我强化的机制。这种机制使制度变迁一旦走上了某一条路径，它的既定方向会在以后的发展中得到自我强化。沿着既定的路径，经济和政治制度的变迁可能进入良性循环；也可能顺着原来的错误路径继续下滑，结果在痛苦的深渊中越陷越深，甚至被“锁定”在某种无效率的状态之下。一旦进入了“锁定”状态，要想脱身而出就变得十分困难，除非依靠政府或其他强大的外力推动。通俗地讲，“路径依赖”类似于物理学中的“惯性”，一旦进入某一路径（无论是好是坏)就可能对这种路径产生依赖。因此，在既定的制度变迁目标下，要正确选择制度变迁的路径并不断调整路径方向，使之沿着不断增强和优化的轨迹演进，避免陷入制度锁定状态。制度变迁过程中产生“路径依赖”的原因主要有三个方面。第一，正式规则对经济发展的作用是连续的、累积的。一国政治法律制度约束着经济自由度和个人行为特征，进而影响经济效益。第二，非正式规则对经济发展的作用更是持久的、沉淀于历史过程中的。与正式制度相比，非正式制度具有较强的非易性，其变迁也是连续的、缓慢的、渐进的、内生的。在历史上虽然许多国家的政治法律制度差异不大，但经济发展路径却相差颇大，其主要原因就是不同的非正式制度和传统文化在起作用。第三，与制度相关的特殊利益集团具有保持制度变迁持续下去的推动力。因为这种利益集团与现有制度是共存共荣的，而且在各种利益的博奔中处于主导地位，只会加强现有制度，从而促使制度变迁保持原有的惯性、按原有的方向持续下去。一个广为流传、引人入胜的例证是：现代铁路两条铁轨之间的标准距离是四英尺又八点五英寸。原来，早期的铁路是由建电车的人所设计的，而四英尺又八点五英寸正是电车所用的轮距标准。那么，电车的标准又是从哪里来的呢？最先造电车的人以前是造马车的，所以电车的标准是沿用马车的轮距标准。马车又为什么要用这个轮距标准呢？英国马路辙迹的宽度是四英尺又八点五英寸，所以，如果马车用其他轮距，它的轮子很快会在英国的老路上撞坏。这些辙迹又是从何而来的呢？从古罗马人那里来的。因为整个欧洲，包括英国的长途老路都是由罗马人为它的军队所铺设的，而四英尺又八点五英寸正是罗马战车的宽度。任何其他轮宽的战车在这些路上行驶的话，轮子的寿命都不会很长。可以再问，罗马人为什么以四英尺又八点五英寸为战车的轮距宽度呢？原因很简单，这是牵引一辆战车的两匹马屁股的宽度。故事到此还没有结束。美国航天飞机燃料箱的两旁有两个火箭推进器，因为这些推进器造好之后要用火车运送，路上又要通过一些隧道，而这些隧道的宽度只比火车轨道宽一点，因此火箭助推器的宽度是由铁轨的宽度所决定的。所以，最后的结论是：路径依赖导致了美国航天飞机火箭助推器的宽度，竟然是两千年前便由两匹马屁股的宽度所决定的。人们关于习惯的一切理论都可以用“路径依赖”来解释。它告诉我们，要想路径依赖的负面效应不发生，那么在最开始的时候就要找准一个正确的方向。每个人都有自己的基本思维模式，这种模式很大程度上会决定你以后的人生道路。而这种模式的基础，其实是早在童年时期就奠定了的。做好了你的第一次选择，你就设定了自己的人生。在国际IT行业中，戴尔电脑是一个财富的神话。戴尔计算机公司从1984年成立时的1000美元，发展到2001年销售额达到310亿美元，是一段颇富传奇色彩的经历。戴尔公司有两大法宝：“直接销售模式”和“市场细分”方式。而据戴尔的创始人迈克尔·戴尔透露，他早在少年时就已经奠定了这两大法宝的基础。戴尔12岁那年，进行了人生的第一次生意冒险--为了省钱，酷爱集邮的他不想再从拍卖会上卖邮票，而是通过说服自己一个同样喜欢集邮的邻居把邮票委托给他，然后在专业刊物上刊登卖邮票的广告。出乎意料地，他赚到了2000美元，第一次尝到了抛弃中间人，“直接接触”的好处。有了第一次，就再也忘不掉了。后来，戴尔的创业一直和这种“直接销售”模式分不开。上初中时，戴尔就已经开始做电脑生意了。他自己买来零部件，组装后再卖掉。在这个过程中，他发现一台售价3000美元的IBM个人电脑，零部件只要六七百美元就能买到。而当时大部分经营电脑的人并不太懂电脑，不能为顾客提供技术支持，更不可能按顾客的需要提供合适的电脑。这就让戴尔产生了灵感：抛弃中间商，自己改装电脑，不但有价格上的优势，还有品质和服务上的优势，能够根据顾客的直接要求提供不同功能的电脑。这样，后来风靡世界的“直接销售”和“市场细分”模式就诞生了。其内核就是：真正按照顾客的要求来设计制造产品，并把它在尽可能短的时间内直接送到顾客手上。此后，戴尔便凭借着他发现的这种模式，一路做下去。从1984年戴尔退学开设自己的公司，到2002年排名《财富》杂志全球500强中的第131位，其间不到20年时间，戴尔公司成了全世界最著名的公司之一。正是初次做生意时的正确路径选择，奠定了后来戴尔事业成功的基础。现在的135相机规格其实还是爱迪生时代制定的。他嫌70毫米胶片电影机不好用，于是便把胶片取下，剪掉一半，再打上两排齿孔成了35毫米电影胶片，才有了专用电影胶片的小型相机，画幅24×36毫米。以后多次有人试图改进，从“半幅”（24×18毫米)到APS（24×32毫米)，都半途而废，因为全世界135相机保有量实在太大了，人们不可能为了节省4毫米胶片而报废自己上万元的相机。直到不用胶卷的数码相机问世，APS规格才成为CCD的标准画幅，135相机开始被淘汰。[1]路径依赖理论对于处于经济体制转型过程中的国家来说显然具有现实的意义。吴敬琏教授指出，我国正在经历一个伟大的改革时代。改革，或者说从计划经济向市场经济的转轨，是一个重大的制度变化过程。整个过程具有路径依赖的特征。第一，初始的体制选择会提供强化现存体制的刺激和惯性，因为沿着原有的体制变化路径和既定方向往前走，总比另辟路径要来得方便一些；第二，一种体制形成以后，会形成在现存体制中有既得利益的压力集团。他们力求巩固现有制度，阻碍进一步的变革，哪怕新的体制较之现有更有效。即使由于某种原因接受了进一步改革，他们也会力求使变革有利于巩固和扩大他们的既得利益。于是，初始的改革倾向于为后续的改革划定范围。改革能否成功就不仅取决于改革者的主观愿望和既定的目标模式，而且依赖于一开始所选择的路径。因此，我们在作出任何一项改革决策时，要慎之又慎，不仅要考虑将要采取的决策的直接效果，还要研究他的长远影响；要随时研究改革是否采取了不正确的路径，如果发现了路径偏差要尽快采取措施加以纠正，把他拉回到正确的轨道上来，以免积重难返的状况出现。事实上目前已经出现了对无效率制度的路径依赖问题，这主要是因为前期改革不规范，改革措施不彻底。
第39篇 国际金融体系
国际金融体系(Theinternationalfinancialsystem)是指调节各国货币在国际支付、结算、汇兑与转移等方面所确定的规则、惯例、政策、机制和组织机构安排的总称。国际金融体系是国际货币关系的集中反映，它构成了国际金融活动的总体框架。在市场经济体制下，各国之间的货币金融交往，都要受到国际金融体系的约束。国际金融体系是一个十分复杂的体系，从广义上讲，其构成要素几乎包括了整个国际金融领域，主要由国际货币体系、国际金融组织体系和国际金融监管体系组成。但从狭义上讲，国际金融体系主要指国际间的货币安排，具体包括：国际汇率体系、国际收支和国际储备体系、国别经济政策与国际间经济政策的协调。国际金融体系是随着国际经济交往的不断扩大而产生与发展的。由于各国之间商品劳务往来、资本转移日趋频繁，速度也日益加快，这些活动最终都要通过货币在国际间进行结算、支付，因此，就产生了在国际范围内协调各国货币关系的要求。国际金融体系正是在协调众多国家货币制度、法律制度及经济制度这一协调的基础上形成的。即有效地帮助与促进国际收支出现严重失衡的国家通过各种措施进行调节，使其在国际范围能公平地承担国际收支调节的责任和义务。由于汇率变动可直接地影响到各国之间经济利益的再分配，因此，形成一种较为稳定的、为各国共同遵守的国际间汇率安排，成为国际金融体系所要解决的核心问题。一国货币与其他货币之间的汇率如何决定与维持，一国货币能否成为自由兑换货币，是采取固定汇率制度，还是采取浮动汇率制度，或是采取其他汇率制度，等等，都是国际金融体系的主要内容。即采用什么货币作为国际间的支付货币；在一个特定时期中心储备货币如何确定，以维护整个储备体系的运行；世界各国的储备资产又如何选择，以满足各种经济交易的要求。各国实行的金融货币政策，会对相互交往的国家乃至整个世界经济产生影响，因此如何协调各国与国际金融活动有关的金融货币政策，通过国际金融机构制定若干为各成员国所认同与遵守的规则、惯例和制度，也构成了国际金融体系的重要内容。从历史的发展过程来看，现代国际金融体系大致经历了三个发展阶段，每个阶段均有一定特点的主体金融体系。第一阶段是国际金本位制时期从1816年英国实行金本位制开始，到第一次世界大战爆发而结束。第二阶段是布雷顿森林体系时期起始于二战结束后的1945年，终止于1973年。第三阶段是牙买加货币体系时期始于1976年1月IMF临时委员会的牙买加协议的正式签订日。不同历史时期的国际金融体系的背景和作用不同历史时期的国际金融体系，有它产生的背景，同时也有它重要的作用：1.确定了国际收支调节机制与各国可遵守的调节政策，为各国纠正国际收支失衡状况提供了基础；2.建立了相对稳定的汇率机制，很大程度上防止了不公平的货币竞争性贬值；3.创造了多元化的储备资产，为国际经济的发展提供了足够的清偿力，同时借此抵御区域性或全球性金融危机；4.促进各国经济政策的协调。在统一的国际金融体系框架内，各国都要遵守一定的共同准则，任何损人利己的行为都会遭到国际间的指责，因而各国经济政策在一定程度上可得到协调与相互谅解。当然任何一个国际金融体系都有它的缺陷，因此，国际金融体系仍然需要改革，在此基础上寻求发展。
第40篇 规范经济学
规范经济学是指那些依据一定的价值判断，提出某些分析和处理经济问题的标准，并以此树立起经济理论的前提，作为经济政策制定的依据。由于资源的稀缺性，因而在对其多种用途上就必然面临选择问题，选择就存在一个选择标准，选择标准就是经济活动的规范。可以看出，规范经济学要解决的是“应该是什么”的问题。在当代西方经济学说中，微观经济学和宏观经济学基本上属实证经济学，至于制度经济学、福利经济学、激进经济学等则主要是一种规范经济学。20世纪70年代以来，规范经济学日益受到重视，尤其在宏观经济学中，规范分析有不断加强的趋势。[1]规范经济学规范经济学考虑“应该怎样”，诸如公共政策价值判断，或公共政策目标之类的问题。因此规范经济学又称为价值判断经济学。[2]Normativeeconomics:allowsfortheexpressionoftheeconomist’svaluesorpersonalverwsbasedonthequatifiableevidenceobservedinaparticularmarketorrealmofsocialinteraction.规范经济学涉及伦理信条和提出价值的判断。穷人必须工作才能得到政府帮助吗。应该提高失业率以确保通货膨胀不会迅速上升吗。美国应否因为微软违反了反托拉斯法而将其拆分。由于这类问题涉及到伦理、价值而非事实本身，因此其答案也就无所谓正确或错误。它们只能靠政治辩论和决策来解决，而不能仅仅依靠经济分析。规范经济学人们在研究经济学时，会有两种态度和方法，若对经济现状及变化要做出好不好的评价，或对该不该如此作出判断，这种经济学的研究方法称为规范经济学。注重人与人的关系研究的经济学是规范经济学，它关心人们的经济行为“应该是什么”，研究经济学中涉及道德规范与价值判断的问题，以一定的价值判断原则来评价人们经济行为的是非善恶。换言之，它从一定的价值判断出发，提出人们经济行为的规范(即标准)，并探讨和制定满足这些行为规范的行动步骤和政策建议。它的重点在于如何建立规范，如何运用规范于经济行为。相关书籍经济学的发展与科学的发展存在一定的相似性，经济学的发展需要科学的实证方法的运用，但我们不能因此而依赖于科学方法，甚至乞灵于科学方法。事实上，即使实证经济学在经济学中占据着绝对的主导地位，但这种地位也在遭受不断的挑战。就那些发起挑战的经济学家来说，大致可以把实证经济学本身存在的问题概括为四个方面的内容：物理学“运行机制”中的内在逻辑引入到经济学中，经济学中没有与物理学的基本原理相对应的东西，即那些适合用方程组形式表达的东西；经济学中发挥着重要作用，但不是最重要的作用。经济学中语言多元性暗示了方法的多元性，形式化不是最根本的要素；经济学的科学性质是建立在研究方法之间的特定联系和研究领域之间的特定联系基础上的，即一种既非独特的也非包罗万象的“非结构式的”方法论；经济学发展史解释为一个不断成熟的过程，即从前科学和教条阶段到形式化了的当代科学的正统理论阶段，是正确的。在对实证主义经济学的批判中，有人更为激进地认为，实证主义除了为经济学发展了一套更为完善、科学的实事求是的方法之外，取得实质性进步。很显然，对经济学研究中实证方法寡占地位的不满和质疑，必然导致对规范方法重要性的进一步认识，并重新给予规范经济学应有的地位——强调实证科学的重要性，决不等于贬低规范方法的重要性。马克斯·韦伯奥地利学派的著名代表人物哈耶克对“唯科学主义”的经济学排斥规范方法就相当不以为然，他认为经济学的规范化根源是显而易见的，法兰克福学派著名哲学家哈贝马斯更是明确地指出，对实证性和规范性进行区分是非常重要的、必须的，不过将经验事实与伦理道德完全隔离开来的做法却是绝对不可接受的，规范方法的重要地位和作用是不可抹杀的。马克斯·韦伯对此也说“发展对政治经济状况进行可靠测量的价值判断是我们学科目前的目标，而且这也是我们的学科最初的和惟一的目标。”事实上，越来越多的质疑显示，规范经济学不一定非得完全符合自然科学的实证模式，而且，要彻底澄清对全社会发挥作用的那些价值判断也是不可能的。规范性的规律只依赖于人类的意志，并且始终处在完善过程之中“它们可以被认为是好的或不好的，公正的或不公正的，但是永远不能被说成是‘正确的’或‘错误的’，因为它们不是来自对经验现象的观察结果，而是对行为规范所进行的倡导。”大量存在的客观事实将迫使我们不得不承认，规范性决不是一个低劣的标志。规范经济学的产生不仅在于它是对价值判断里内在具有的主观倾向的认同，而且也有其产生的深刻的认识论基础。规范主义是影响这一重要经济学方法论的重要哲学派别：它是功利主义发展的产物，重视价值观和行为倾向的伦理基础，指出关于条件、状况、事物和行为的好与坏的判断对产生规则性知识是有效的，甚至是必要的。对好与坏这一内在价值的描述性知识是可能存在的，这种知识可以用来得出什么是正确的和错误的，或什么应该做和不应该做的规则。在对策研究中，规范主义更是显示了其巨大的作用，没有理由认为规范主义是低层次的。在经济学研究中，“规范”至少包括以下几种不同含义：经济政策相关的部分；微观经济学中，可以暗示习惯的规定；经济理论中某一部分所具有的意识形态特征；社会伦理道德的范畴等。显然，对于经济学来说，规范意义不仅具有像实证意义那样具有普适性的内在含义，而且研究中所使用的规范方法也像实证方法那样拥有广阔适用范围。事实上，在经济学研究中强调伦理道德和价值规范的传统由来已久。西斯蒙第是第一位明确攻击正统经济学的杰出经济学家，他对由竞争驱动的工业制度进行了猛烈的抨击，并拒绝承认个人利益是工业社会发展的惟一经济动力。作为传承了西斯蒙第思想的伟大学者约翰·霍布森，在断然否定事实可与价值分离、存在与价值无关的经济学的论断的基础上，强调人类社会发展必须依赖于社会环境。总的说来，在经济学规范性研究中，在以西斯蒙第创立的理论基础上，先后产生了三大分支，即天主教的物质学派、人道主义传统以及澳大利亚经济学派。它们都强调人的尊严的社会价值观，明确反对自然主义和实用主义的观点。在关于实证经济学与规范经济学之间关系的看法上，实证主义经济学家仍然坚持“从原则上说，实证经济学是独立于任何特别的伦理观念或规范判断的。……规范经济学及经济学的技术也不可能独立于实证经济学。……人们在‘正确的’经济政策问题上的一致意见较少地取决于规范经济学的进步，而更多地取决于这样一种实证经济学的发展”。最终，经济学所企求的神圣目标是科学本身的方法。规范经济学从属于实证经济学，实证经济学的发展决定着整个经济学的发展。但另外一些规范主义经济学家却坚持认为，任何经济理论都是在一定伦理规范基础上建构起来的，伦理规范是决定实证经济学发展的基础，不仅如此，它更是整个经济学发展的基础。不过规范主义经济学家的上述看法在实证经济学家看来却是不能够被接受的。规范经济学所强调的伦理规范缺乏可靠的证据和可重复的检验，无法证明那些影响人们经济行为的伦理道德是稳定的和可靠的，更无法证明这些伦理道德在学理上是可以超越证明本身而怎样先验存在的，因而规范经济学是不可能形成像实证经济学那样在逻辑上严密、在方法上可行、在辩术上信服的方法论体系的。因此，对规范方法的使用将不可避免地降低对经济规律理解的能力，并最终阻碍经济学理论的发展。规范经济学的产生不仅在于它是对价值判断中内在具有的主观倾向的认同，而且也有其产生的深刻的认识论基础。规范主义是影响这一重要经济学方法论的重要哲学派别——它是功利主义发展的产物，重视价值观和行为倾向的伦理基础,认为关于条件、状况、事物和行为的好与坏的判断对产生规则性知识是有效的，甚至是必要的。对好与坏这一内在价值的描述性知识是可能存在的，这种知识可以用来得出什么是正确的和错误的，或什么应该做和不应该做的规则。在对策研究中，规范主义更是显示了其巨大的作用,没有理由认为规范主义是低层次的。在经济学研究中,“规范”至少包括以下几种不同含义：经济政策相关的部分；社会伦理道德的范畴等。显然,对于经济学来说，规范意义不仅具有像实证意义那样具有普适性的内在含义，而且研究中所使用的规范方法也像实证方法那样拥有广阔的适用范围。米尔顿.弗里德曼在著名的《实证主义经济学方法论》一文中阐述了实证经济学与规范经济学的关系。在弗里德曼看来，实证经济学的结论似乎是、并且确实是与重要的规范问题，与“应该做什么”和“如何达到既定目标”等问题直接相关。而且，“规范经济学和经济学的工程学也不能独立于实证经济学。任何政策结论都必然基于对做某事而不做另一事的后果的预测，而预测必然或隐或显地依赖于实证经济学。”这里强调实证经济学与规范经济学之间不可分割的联系，即实证研究是服务于规范目标的，规范政策要想达到效果必须利用实证结论。人们对于“应该是什么？”的规范目标的看法不同导致争议是正常的，因为处于不同地位的人们基于自身利益最大化出发的价值观不同，例如，有的人认为政府应该帮助处于困境中的穷人，而另一些人认为他们贫穷活该，政府没有义务帮助他们。但是，弗里德曼认为这不是争论的焦点，他大胆提出一个命题，“在当前的西方世界，特别是在美国，无偏见的公民之间存在的有关公共政策方面的分歧，主要根源于对按照政策采取行动所导致的经济后果的不同预测。从原则上说，通过实证经济学的发展，我们就能消除这些分歧；因为，这些分歧不同于基本价值观方面的根本分歧，后者最终只能导致争斗。”然后，弗里德曼以最低工资立法为例阐述了这一命题。无偏见的人能够就“所有人都应该获得生存工资”达成共识，但是对于最低工资立法能否实现这一目标有分歧，也就是说“最低工资立法在实现人们一致同意的目标的功效如何。”支持者相信最低工资立法能够既提高工资线以下工人的工资也能够提高工资线以上工人的工资，而反对者则认为最低工资立法导致就业条件恶化，使贫困情况更加严重。这里有两个问题。首先，人们是否能够就目标达成共识？如果不能达成共识，肯定分歧出现。现实中的人们由于有不同的伦理立场和价值观念，对于政策或法律目标很可能达不成共识。尽管弗里德曼的论证中暗含了这一点，但他强调的是无偏见的人能够达成共识。其次，在目标是一致的情况下，对于立法能否实现目标会不会有分歧？现实情况是有分歧，正像人们对最低工资立法的分歧一样。弗里德曼指出，门外汉像专家一样，不可避免地试图改造实证结论以适应他们所极力主张的规范性的先入之见，当实证结论的规范含义——或者说所谓的规范含义——不合其口味时，他们就会拒绝接受这些实证结论。也就是说，包括专家在内的很多人经常不尊重实证规律而“心想事成”，甚至于“掩耳盗铃”。但是，弗里德曼认为，这种分歧是由于人们对实证经济学规律认识上的分歧，但是，“由于有着一致的目标，经过漫长的道路，人们终将达成一致意见。”由此，弗里德曼断定，“人们在‘正确的’问题上达成的一致意见，与其说源于规范经济学的进步，不如说源于实证经济学的发展，后者可以得出能够且值得被广泛接受的结论。而且，对实证经济学与规范经济学进行严格区分的主要原因就在于，这种区分可以促进人们在经济政策方面达成一致意见。”因为弗里德曼指出，实证经济学原则上独立于任何特定的伦理立场或价值判断，实证经济学的任务是要提供一套一般化体系，用来对环境的任何变化所导致的后果作出准确预测，并对它所作出的推测的精确度、范围和一致性进行评估。简言之，实证经济学是，或者说能够成为一门自然科学意义上的“客观”科学。这样一来，弗里德曼将无偏见的人在规范层面上能够达成共识，而把人们之所以在实证经济学实现规范目标上不能达成共识归结为实证经济学的方法论问题，在建立了实证经济学方法论之后，一切经济学问题就变成客观的科学问题。由此，尽管弗里德曼讨论了实证经济学和规范经济学之间具有不可分割的关系，但他利用人们对这两者的混淆，驱斥规范经济学，追随凯恩斯传统，将经济学仅仅定位为实证经济学研究。规范经济学关注“应该是什么？”，例如，应该实行最低工资标准吗？应该减税吗？个人所得税应该实行累进税制吗？政府应该实行环境控制吗？等等。我们应该区分“应该是什么”中的目标和规则，减税本身是一种政府行为，具体表现为减税规则，但减税的目标是另一个问题，有可能是为了刺激经济，也有可能是藏富于民。再如，我国当前所进行的推进城镇化政策可以是作为未来促进我国经济增长和拉动内需，也可以是解决城乡二元结构下的城乡差别。规则与目标密切相关，不同的目标意味着不同的规则。规范经济学的目标要么是民主的具体操作表决问题，就是所谓的“共识”，要么是政府作为新的主体实现社会福利最大化，当然后者在民主社会中仍然受到民主制度的制约。不同的民主制度所得到的共识是不一样的，例如，美国的代议制民主和我国的人民代表大会制就不同。社会福利最大化是一个抽象概念，在旧福利经济学中主要反映为功利主义式的社会成员效用总和的最大化，而在新福利经济学中则反映为社会福利函数的最大化。但是怎么计算社会成员效用的总和并非简单之事。边沁在《立法原理》开篇就提出，“立法者应以公共利益为目标，最大范围的功利应成为他一切思考的基础。了解共同体的真正利益是什么，乃立法科学使命之所在，关键是找到实现这一利益的手段。但是“功利”的精确含义和计算功利总和的道德算术可能仁者见仁智者见智。社会福利函数的最大化计算中，假定效用是基数可量和人际可比的和否定这两个假设的结果肯定不同，同样是坚持基数可量和人际可比的庇古和黄有光的计算方法也不相同。如此一来，规范经济学变成了外在于经济模型的价值判断。斯蒂文?兰德伯格试图克服这一局面，论证社会计划者的目标函数内生地形成且内生地形成的目标函数是唯一“正确的”，从而建立科学的规范经济学方法论。这也是建立实效主义经济学的一个基础，因为实效能否达到与规范目标的“正确性”直接相关。弗里德曼试图将实证经济学从规范经济学中独立出来，通过科学方法研究经济问题，以期解决关于经济政策的争论。但是，仅仅实证经济学的发展并不能使人们就经济政策达成共识。实证经济学只是描述、解释和预测经济现象，它会告诉我们不同经济政策的后果，并不能告诉我们应该怎么选择，因为怎么选择的问题依赖于经济政策的目标。实证经济学只是告诉我们在经济政策的目标达成共识的情况下，不同的经济政策与共识目标之间的距离。但是目标的确定本身与是否能够通过经济政策或者法律实现这一目标直接相关。在最低工资立法问题上，弗里德曼的讨论过于简单，因为由“生存工资”共识所确定的最低工资标准的高低与能否实现目标直接相关，如果最低工资标准过高，可能符合反对者的判断，不但没有帮助到工人，反而使他们更加贫穷；如果最低工资标准适度，可能是支持者取胜，在没有破坏劳资关系的情况下使得劳动者的福利得到改善。也就是说，目标能否实现与目标本身直接相关，正像理想能否实现与理想的高低直接相关，如果理想不高，可能很快就会实现，而理想很高，可能永远也实现不了，变成“好高骛远”。在通过立法来改变社会之时，立法目标的理性探讨至关重要，立法目标的可实现性本身就需要论证，因为目标、手段和效果是三位一体的。我们要保证经济政策和法律的实际效果，我们必须理性探讨法律或者政策目标，同时探讨实证经济学规律对目标的可实现性，可以说，实证经济学与规范经济学是不可分离的。
第41篇 江苏师范大学经济学院
江苏师范大学经济学院成立于2005年9月，前身是商学院，是江苏师范大学培养现代化建设急需的经济学类高级专门人才的非师范类学院。学院现有经济学、经济学（金融工程）、经济学（金融保险）、贸易经济和国际经济与贸易等5个本科专业和专业方向及政治经济学硕士点。学院在校本科生和研究生人数1200余人；教职工43人，其中专任教师34人；近两年进入全国高校经济类学科100强。学院拥有一支实力雄厚、结构合理、爱岗敬业、年轻精干的教师队伍。具有教授、副教授职务教师占教师总数的50%，具有硕士以上学位教师占教师总数的91.2%，35岁以下青年教师100%具有硕士以上学位。教师在省级以上刊物发表论文300余篇，其中有100多篇发表在国家权威期刊和核心期刊上，出版专著20多部，获省部级以上科研课题20余项。在培养学生方面，经济学院提出了“三个融合”的理念来指导创新人才的培养，即融业务培养与素质教育为一体、融知识传授与能力培养为一体、融教学与科研为一体。针对文理兼招的生源特点，学院大力推动外语、数学等课程教学改革。学生英语四、六级考试通过率稳居学校前三位。学院还在苏州工业园区、贾汪区青山泉镇马庄村等地成立了实习基地，强化了学生专业实践能力的培养。近几年，本科毕业生就业呈现明显的优势：一是就业率高。毕业生实际就业率一直保持在96%以上。二是就业层次高。每年都有不少优秀毕业生被政府综合经济管理部门、政策研究机构和涉外经济贸易部门录用为公务员，大量毕业生进入全国知名企业、长三角的大中型企业工作，还有不少毕业生考取研究生。学院与俄罗斯沃罗涅日林业大学、莫斯科国立师范大学等国外高校联办国际经济与贸易本科专业的（2+2模式）合作教育项目，已产生良好的社会效益。此外，在与俄罗斯沃罗涅日林业大学和莫斯科国立师范大学合作办学过程中，成立了中俄经济研究所。通过引进国际上先进的教育教学资源和人才培养模式，提高学院的办学质量。学院先后邀请多名国际知名学者到学院讲学和交流，在一定程度上扩大了学院的国际影响力。经济学培养适应社会经济发展需要，德智体诸方面全面发展，具有扎实的经济理论基础和宽广的知识面，具有较强的适应能力、实践能力和创新精神，具有较高外语水平，能在政府部门、科学研究和政策研究机构、新闻出版业、企事业单位从事经济、管理、政策研究的复合型、应用型高级专门人才。主要开设产业经济学、区域经济学、国际金融、证券投资学、发展经济学、企业经济学、管理经济学、经济软件应用等课程。经济学（金融工程)培养具备现代金融工程理论和专业技能，能够综合运用金融工具，解决金融实务问题的高级复合型人才。毕业生能在银行、证券、投资、保险等金融机构、大中型企业从事金融、财务管理、风险管理工作。主要开设金融工程、公司金融、投资学、金融市场学、固定证券收益、随机过程、国际金融、商业银行经营管理、保险学等课程。经济学（金融与保险）培养具有良好职业道德和进取精神，既掌握金融理论知识，又懂得金融管理、保险营销实务的高级应用型、复合型人才。培养目标具体定位是能胜任金融工作的专业人才。毕业生能在银行、证券、投资、保险等金融机构、大中型企业从事金融、财务管理、风险管理工作。主要开设财政学、货币银行学、金融企业会计、外国银行制度、保险学理论、证券与投资市场、市场营销、银行实务、人寿保险实务、财产保险实务等。国际经济与贸易培养系统掌握国际经济与国际贸易的基础知识、基本理论和基本技能，熟悉国际经贸实务，能运用外语从事外贸业务的高级专门人才。毕业生主要在涉外经济贸易领域、金融机构、外资企业及政府部门等从事外贸业务、管理、策划等方面工作。主要开设：国际贸易实务、国际商法、商务英语、国际经贸英语口语、电子商务概论、国际市场营销学、国际金融、外贸英语函电、国际贸易综合模拟实验等课程。国际经济与贸易（国际商务）走国际商务与外语语言教育相结合的办学路子，旨在培养同时具备高层国际商务管理知识水平和外语运用能力的复合、通用型双高人才。毕业生能系统地掌握国际商务工作的基本政策、法律和中外国际贸易惯例，熟悉国际商务中进出口业务基本环节，有国际汇兑基本知识、经济核算基本技能，熟练运用计算机处理外经贸业务的能力。主要开设：国际商务导论、公共关系学、国际贸易实务、国际贸易理论、国际金融、国际市场营销、商务礼仪、国际商法、商务英语、电子商务、国际商务谈判等课程。贸易经济培养具有经济学理论基础和贸易基本理论，掌握贸易经济、现代商品流通和现代服务业的基本知识和技能，能在跨国公司、外资企业、企事业单位和政府机构从事商贸流通领域的贸易实务及经营管理、政策规划方面的高级专门人才。主要开设：商业经济学、消费经济学、市场营销学、物流经济学、物流与供应链管理、管理信息系统、商务英语、国际贸易理论与实务、仓储与配送管理、电子商务概论等课程。“立足苏北，主动服务地方经济”是学院办学目标和特色之一。学院结合专业特色深入苏北尤其是苏北农村进行实地调查，与市、县、镇、村各级地方政府职能部门建立了良好合作关系；选择了20余个村作为学院社会实验基地，形成学院“实证、实践”的鲜明教学研究特色；率先在苏北高校中成立了“苏北三农研究中心”，产生了较丰厚的研究成果。为了进一步推动对苏北发展的研究，学院作为主要承办单位，每年举办一届苏北发展论坛。2007年12月26日，首届论坛在徐州成功召开，会议产生了广泛影响，《新华日报》等多家媒体给予了报道。第三届苏北发展论坛将在今年11月份举行。同时，为迅速反应民情、提高研究水平和服务能力，满足社会主义新农村建设需要，学院还成立了苏北经济信息中心，努力将其建成“苏北经济数据库”、师生优良的教学科研“平台”。对于经济学院的未来发展，学院有着明确规划：一是建立教学研究型学院，提高教学质量，为地方经济服务，特别是苏北农村的经济发展服务。二是争取专业排名每年都能进位。三是进一步加强师资队伍建设，实现教师队伍博士化。四是加大学科建设基金投入，力争建成一级经济学科硕士点。五是开源节流不断推进学院事业发展。“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。经济学院将在校党委、校行政的正确领导下，认真贯彻落实江苏高校服务地方科学发展推进会精神，脚踏实地，开拓创新，跨越发展，努力把学院建设成为具有学科建设优势、服务地方经济强势的新型学院！[1]
第42篇 利润操纵
利润操纵会计界存在两种观点：第一种观点将利润操纵等同于西方会计文献中的盈余管理(EarningsManagement)，即公司管理层为实现自身效用或公司市场价值最大化等目的进行会计政策选择，从而调节公司盈余的行为。第二种观点将公司管理层出于某种动机，利用法规政策的空白或灵活性，甚至违法违规等各种手段对企业财务利润或获利能力进行操纵的行为称为利润操纵。无论第一种观点所称的盈余管理还是第二种观点所称的利润操纵都给证券市场带来许多非理性因素，为其健康发展埋下隐患。本文拟采用第二种观点。利润操纵(ProfitManipulation)利润操纵的动因主要是企业通过利润操纵最终实现自身利益(经济的和非经济的)的最大化。具体地说：1、国有企业通过“调高”利润，以“完成”承包利润，通过“凋低”利润，以“藏匿”利润和资产，达到偷逃税费的目的，或为下年完成经济指标留下空间。2、上市公司在初次发行阶段，证监会要求公司有连续3年盈利，为了能上市，就需要进行财务包装:在配股阶段，证监会要求上市公司净资产盈利率近3年平均不低于10%，且每年达到6%才能配股，为实现配股，上市公司也要进行财务包装;股票市场流通价格同市场(投资者)对其预期盈利信息密切相关，从而促使一些公司通过财务包装这一"捷径"达到抬高股市价格的目的。3、为给会计信息使用者以各会计期间前后一致、稳定增长，即所谓的“利润平滑”感觉而调节盈余。有的企业盈余变化很大，给人以不安全的感觉，有的企业损益情况不能与本行业或国家整体经济状况同步，给人以不可理解的感觉。由于人的风险厌恶感，使这类公司在资本市场缺乏吸引力。而管理者为了吸引更多的投资者，让投资者以为企业的业务发展稳健，往往会进行盈余调节，以丰补歉，给人以稳中有升的感觉。4、由于会计信息的不对称性，经营者无法将他们所掌握的内部信息传递给资本市场(投资者)，采取人为调节利润的手段传递信息。5、在资产所有者(出资人)对企业经营者(代理人)业绩评价方法和奖励机制下，公司当局通过操纵，虚盈利润来骗取政绩，捞取经济利益。此外，行政干预、财务会计主体多元化、社会审计监督不健全也是造成利润操纵的原因。1、从会计确认基础的主观性来看，权责发生制是会计确认的基础，该理论虽然较好地解决了收入确认与费用的确认问题，但在确认过程中加入了主观的方法，为固定资产折旧、无形及递延资产价值的确认和摊销等加入了主观因素。采用稳健性原则，要求会计人员在反映带有不确定因素的经济业务时要采取审慎的态度，其中夹杂较大成分的主观判断。这种主观性确认可以被企业利用进行利润操纵。2、从会计计量理论来看，的计量理论客观上造成财务成果的扭曲，主观上又常被利用利润操纵。首先是计量单位问题，会计的四大假设之一就是货币计量假设，货币计量本身就具有局限性。一是这一假设是以币值稳定为基本前提，而一旦发生严重的通货膨胀，会计所描述的财务成果就会受到扭曲，导致会计信息失真。二是当前有不少尚难用货币计量但对决策有用的信息被排除在财务报表甚至财务报告之外，如人力资源、商誉等无形资产。其次是计量属性问题，目前最基本和常用的是历史成本法，而历史成本由于通货膨胀或物价下跌、技术进步等原因造成重置价值与历史成本差异很大，以此为基础计算的损益难以提供可靠的信息。一些企业正是利用计量理论的这些问题，在对资产进行评估时故意背离重置价，大幅度增加或减少资产重估价值，达到操纵利润的目的。3、从会计制度本身来看，企业会计准则给予企业在固定资产折旧方法、存货发出计价方法、坏帐准备计提、存货跌价准备、长期投资减值准备、短期投资减值准备等会计核算方法上较大的选择权，这些都可以用来操纵利润。4、由于我国上市公司多由国有企业改制而来，上市公司与改组前母公司及兄弟公司之间存在千丝万缕的联系，具有自己独特的利润操纵手段：(1)关联购销。上市公司与关联公司特别是母公司之间普遍存在大比例购销往来，通过低价购进，高价售出，应收帐款高额挂起，在不产生现金流的情况下，达到形成高额利润的目的；（2)资产重组。由于我国对资产价值评估缺乏相应的理论体系及操作规范，加上地方政府刻意参与，使得上市公司常以集团公司及其下属公司为依托进行系列资产重组、资产置换，达到将不良资产转让给关联公司，特优良资产转让给上市公司，便上市公司短时间内经营业绩有较大改善。(3)费用分摊。上市公司改制上市前，一般都将企业社会性的非生产性资产剥离出去，但股份公司上市后仍需要存续的关联公司提供各方面的服务。这些服务涵盖医疗、饮食、物业等多方面。各项服务收费的具体数量和分摊原则是否合理外界无法判断，操作弹性大。当上市公司经营不理想时，通过调低收费价值和上市公司承担比例，达到增加利润的目的。(4)会计个体变更。母公司被投资企业拥有控制权时必须将该企业纳人合并报表范围。一种情况是拥有50%以上股份，另一方面情况是能够控制被投资企业财务和经营决策，母公司可以通过内部重组，使上市公司在合并报表时增加一些盈利强的公司，或减少一些亏损的子公司，达到操纵上市公司利润的目的。5、除以上通过钻会计政策和会计方法空子，披上合法外衣调节盈余、操纵利润外，企业还通过以下违法违规的手段弄虚作假而人为造成利润的增加或减少，达到操纵利润的目的：随着改变费用成本的确认和计量、利润计算等会计核算方法；把成本和存货倒置；虚列或隐瞒收入，推迟或提前确认收入；费用摊提不合理；在关联交易中用不公平的价格达到调节利润的目的；在本单位内倒帐，浑水摸鱼；设置帐外帐。利润操纵的结果不仅造成损益不实，还导致企业财务报告中资产、负债及权益等会计要素不实，以此计算的各种财务指标不能反映企业的实际状况，导致会计信息失真。1、进一步完善会计法规，尽量克服会计政策和会计方法本身的不确定性当前我国建立现代企业制度要求赋予企业充分的自主权，与之相适应的会计改革也要求给予企业较大的会计政策选择权。在会计制度上要做的是如何把规则制定得更具体和更具可操作性，对会计政策和会计方法的选择上要有所限制，避免企业通过会计制度的缺陷来调节利润。2、采用物价变动会计，在一定程度和范围内修工历史成本原则由于物价变动，历史成本会计不能为信息使用者提供可靠的会计信息，而物价变动会计可以弥补历史会计这一不足，能反映和修正物价上涨或下跌对会计数据的影响。采用物价变动会计方法，根据各类资产的特点，具体制定价值调整方法，可以反映企业各类资产的实际价值，各种产品的实际成本以及准确计算各会计期间的实际损益，避免历史成本会计产生的虚增、虚减收益，提供准确会计信息。3、健全内部会计监督体系会计法对凭证编制、会计帐簿登记、会计报表编制等会计核算要求，保证会计核算内容的准确完整，保证会计信息质量都有明确规定。要做的是要严格会计法律责任，改变当前有法不依，违法不纠的混乱局面。对热衷于粉饰经营业绩，强迫、诱便会计人员做假帐、编制假财务报告的企业负责人和编造虚假核算资料的会计人员要严格依照《会计法》进行惩处。4、改善外部环境，构建规范的法人治理结构要想从制度上杜绝虚假会计信息的产生，避免人为操纵利润，确保会计信息质量管理的有效运行，必须完善法人治理结构，强化企业内部监督约束机制，强化监事会、财务总监、内部审计机构、审计委员会的职权，建立健全经理法人的激励约束机制，对经理人实行期股期权薪酬制度等较长时期的经营业绩的评价标准，鼓励经理人集中精力提高公司长期经济效益。5、加强会计信息监管，形成有效的外部约束机制我国绝大多数利润操纵并非由于会计法规不健全，而是通过弄虚作假，进行利润操纵。要消除这一现象，必须依靠包括会计师事务所、证券监管部门和证交所在内的社会监督，促进企业严格遵守会计规范。当前，我国会计师事务所存在数量多、规模小、集中程度低、无序和不当竞争等问题，严重影响审计质量。应将现有会计师事务所改造成会计师事务所联合体，联合体成员执行共同的执业标准和收费标准，联合体成员之间相互监督、风险共担。我国证券市场管理同样存在多头管理、体制混乱的情况，应逐步改革现有证监委由多部门派人组成的局面，组成独立的证监委，逐步形成证监委、证监会、证券交易所三位一体的管理体制。针对存在会计师事务所、证券交易所与企业合伙作假误导、坑害会计信息使用者的情况，要制定有关法规，对因出具虚假会计审计报告，有意或明显过失提供错误会计信息造成会计信息使用者重大损失的，要追究提供者的责任。6、企业负责人要对本单位的损益真实性负责按照《会计法》的规定，企业负责人是本单位会计工作第一责任人，当然也要对盈余信息的真实性首要责任。企业负责人要增强法律意识，明确应负的法律责任，克服急功近利思想，学习和掌握一定的会计知识，重视企业内部控制制度建设，保证会计人员依法履行职责，切实对本单位会计资料和财务成果的真实性负责。7、推行会计委派制，提高会计人员的综合素质会计信息失真、人为操纵利润现象普遍与会计人员专业素质差和职业道德水平低下、法制观念不强，会计工作受制于本单位负责人，不能独立开展工作有关。实行会计委派制，有利于选拔合格会计人员和提高会计人员的素质，同时可以使会计人员能够独立进行会计核算，更好地行使《会计法》赋予的会计监督权力。1.法律法规的认可与否盈余管理产生的条件是会计政策的可选择性。不论是国外还是国内，在制定相应的会计规范时都非一统就死，而是具有一定的灵活性，使得企业可以根据自身的符合来选择相应的会计政策，进行会计处理，这便企业以合法的手段调节利润成为可能。而利润操纵则是采用不合法的手段改变企业的盈余信息，其目的是欺骗会计信息的使用者，获得不当利益。2.运用的手段不同由于盈余管理是以会计政策的可选择性为前提条件，所以手段的应用是在会计法律法规和准则的范围内进行的。主要是对会计核算上需要估计的项目进行调整。如通过固定资产折旧、无形资产和递延资产的摊销、存货计价方法的改变来达到修正企业盈余的目的。利润操纵则是以不合法的手段来粉饰企业的财务报表，如提前确认营业收入与推迟确认本期费用，利用销货退回的会计处理在年终摘假销售，长期潜亏挂账等。利润操纵的有些手段貌似合乎会计准则和行业会计制度的要求，但是突破了一定的限度，就成为不合法的操纵行为。3.行为的动机不同盈余管理和利润操纵都会使企业的会计报表的真实性和可靠性受到损害，但两者的动机有较大的不同。盈余管理作为一种合乎法律规范的利润调整，是管理者希望通过该管理而使企业的盈利能趋于预定的管理目标，其目的不外乎满足股东财富最大化的要求、合理避税、便自己的管理业绩和管理才能得到认可。而利润操纵则是管理当局利用信息的不对称，采取欺诈手段不合法地调整企业的盈余，实现不当获利的人仅是企业的管理者，而大多数股东和其他信息使用人则成为受害人。4.导致的后果不同盈余管理和利润操纵两者动机和手段的不同，使得两者导致的后果有明显的差别。盈余管理可能导致正、反两方面的结果。在现代委托代理关系下，由于激励与约束机制的作用，企业的管理当局须以股东财富的最大化为目标，同时为了自身的利益安全会采取一些盈余管理的措施，这些措施运用得当，常常给企业带来一定的正面效应。
第43篇 国有资产管理体制
国有资产管理体制(State-ownedAssetManagementSystem)是关于国有资产管理机构的设置、职责以及管理方式和方法等有关制度的总称。[1]国家以产权为基础，以提高国有资产营运的经济效益和社会效益为目标，以资产的占有者和使用者为对象开展的管理活动。国有资产管理的主体是国家（政府），但它是以产权所有为基础的，资产所有者与资产经营者的身份是平等的，不具有超经济的强制性。国有资产管理体制，是关于国有资产管理机构设置、管理权限划分和确定调控管理方式等方面的基本制国有资产监管工作会度体系，是国民经济管理体制的有机组成部分，是国民经济管理过程中产权关系的具体表现形式，也是国家所有制的具体实现形式。关于国有资产管理的基本制度体系建立和完善国有资产管理体制的目的，是为了形成健全有效的国有资产管理的运行机制。根据国民经济协调、快速、健康发展的客观要求和加强国有资产管理的需要，正确地划分各级政府和各级、各类国有资产管理机构的职责权限，是国有资产管理体制的核心内容，也是完善国有资产管理体制的需要目标。组织机构的设置，为国有资产管理提供了基本的物质技术基础和手段，它使管理职责权限的划分得以落实。调控方式是国有资产管理体制活的灵魂，它不仅为体制的运行输入动力，而且不断地矫正体制的运行方向，决定着体制运行的效率。可见，国有资产管理体制是由职责权限划分、组织机构设置和调控管理方式等方面的法律、法规和规章制度共同构成的有机整体。国民经济管理体制的重要组成部分国民经济管理体制的调控对象，是全社会的所有经济资源及其配置运营过程。而国有资产管理体制调控的对象，则是产权为国家所有的经济资源及其配置运营过程。在我国，国有经济资源是全社会经济资源中最重要、最基础的部分。所以，国有资产管理体制是国民经济管理体制的有机组成部分。国民经济管理过程中产权关系的具体表现形式国有资产管理体制与整个国民经济管理体制一样，运行中都需要规范和协调国民经济发展中涉及的复杂的社会经济关系，其中一些最基本的经济关系，如政府与企业之间的关系，企业内部所有者之间的关系，所有者与经营者之间的关系，所有者内部各个监管主体之间的关系等等，都必须经过国有资产管理体制的规范和协调，才能保证经济和社会的健康发展。这说明，国有资产管理体制是国民经济管理过程中产权关系的具体表现形式。国家所有制的具体实现形式从总体上看，国有资产管理体制是全民所有制生产关系的具体化；同时，它又直接与上层建筑相联系，是一个复杂的社会系统。实质上是正确处理国有经济内部各种经济关系以及国有经济与非国有经济之间各种经济关系的问题，同时涉及国家、地方、政府、国有资产管理机构、各经济主管部门、中介机构、经营单位和职工之间关于国有资产管理中的责、权、利的协调和处理问题，本质上体现了国家作为国有资产终极所有者对国有资产运营全过程的组织、协调、监管的一系列活动。国有资产管理体制的组织形式可以作多重设置。但从管理体制各组织形式的地位、职责、管理职能及管辖范围等方面进行分析和划分，可将国有资产管理体制归于宏观管理体制和微观管理体制两大类。按照新型国有资产管理体制基本框架的构想，国有资产宏观管理体制应当包含两大基本的组织形式：国有资产监督管理委员会国家国有资产监督管理委员会是由国务院组建并领导和政府职能部门，向国务院负责并受全国人民代表大会监督，其主要职责是代表国家行使国有资产的最高所有权，依照《宪法》行使国有资产的投资收益权、资产处置权和监督管理权，颁布国有资产管理的法规和条例，起草有关国有资产管理的法律并在提请全国人民代表大会通过后组织实施。各级人民政府成立的国有资产监督管理局代表本级政府行使本地区国有资产所有权，并受同级人民代表大会监督。国有资产管理的专门机构国有资产管理的专门机构是国有资产监督管理委员会的常设办事机构，其主要职责是贯彻执行国有资产监督管理委员会的决议、决定，代表其行使日常行政管理职能，组织制定有关法规、制度，对产权经营者和企业法人进行监督，负责国有资产管理的基础工作，如产权市场、资产评估、清产核资、产权界定、收益分配、产权登记和各种文书工作等。基本组织形式国有资产营运机构国有资产营运机构，是指由国家独资设立、对国家授权范围内的国有资产具体行使所有者权利、以持股运作方式从事国有资本营运的企业法人或机关法人。主要职责是以所有者代表身份对国有资产进行产权管理，主要负责登记、管理企业的存量资产；负责管理国家以资本金投资形式投入企业的国有资产以及所形成的红利；按国家投入资本的比例，负责选派股权代表和监事会成员；负责审核企业的年度财务报告，并向国有资产监督管理委员会和政府财政部门述职。基本特征（1）由国家依法投资设立的法人实体，不兼有行政和行业管理职能；（2）经国家授权对一定范围内的国有资产具体行使资产受益、重大决策、选择管理者、产权转让等所有者权利；（3）以持股运作方式从事国有资本营运，通过参股、控股等行为，调整企业的国有资本金的数量或注册资本金的构成，以取得的产权收益改造老企业，投资新建企业，或者兼并、购买其他企业，实现国有资产的优化配置和增值，壮大国有经济实力。国有资产经营单位国有资产经营单位指占有资产，从事生产、流通等经营活动的企业。国有资产经营单位直接占有并运用国有资产管理体制相关漫画[2]国有资产从事经营业务活动是国有资产的实际经营者和使用者。宏观管理体制与微观管理体制的协调统一国有资产宏观管理体制，从其整体上说，是从社会管理层次上对全部国有资产行使所有权管理的制度体系。无论国有资产监督管理委员会，还是国有资产管理的专门机构，它们作为国有资产所有者的代表，凭借资产的所有权来行使管理职能，这种管理是对全部国有资产经营活动的宏观管理。国有资产所有者代表对国有资产的宏观管理不同于对一般性的经营活动的管理，它是一种具有权威性、行政性特征的管理职能。因此，国有资产的宏观管理体系不是一个资产的“经营总部”，而是通过这样一个宏观体制确立的管理体系，制定相关的法规、制度来管理国有资产。国有资产宏观管理体制涉及对全部国有资产经营活动的管理。从资产经营角度来看，它所着眼的是国有资产的宏观配置，立足于通过宏观经营政策的制定和宏观经济产业结构、地区结构、产品结构、组织结构、技术结构等方面的合理化和现代化。它还注重于正确处理国有资产商业性经营目标与非商业性经营目标的关系，分别不同类型的国有企业，建立相应的所有权约束机制，以保证最大效益地发挥国有经济在国民经济中的主导作用。由此看出，国有资产的管理机构本身不是经济实体，不直接从事资产经营，国有资产的经营者应是微观管理体制上的具体组织形式，既可以是企业，也可以是中介性的机构。就后者而言，它是按照“两权分离”和“政企分开”的原则，在政府和一般企业之间建立的资产经营中介机构，如投资公司、控股公司、资产经营公司和企业集团等。这些中介机构，在国有资产管理方面，既是国家行政机关的产权代理机构，又是行使相关流程图国有资产产权经营管理的经济实体。它们依据国家授权和客观形成的产权关系，按照市场法则，代表国有资产管理机构向所控企业派出产权代表，并参与企业经营决策。如在整体资产的处置中进行资产评估，建立资产交易市场，组织资产公平交易，对企业进行控股和股票的吞吐，进行资产收益的回收和再投资等都由中介机构直接操作。中介机构对资产的管理，直接对国有资产管理机构负责。这样，一方面把过去的由政府行政部门对企业及国有资产经营活动的直接管理，变为国有资产管理机构通过中介机构对国有资产的间接管理；另一方面，通过中介机构的凝聚力作用，增强了企业经营行为的有序性和集团之间的竞争性，使国有资产得到有效管理。党的十六大依据我国国情和国有资产管理的现状，描述了社会主义市场经济下新型国有资产管理体制的基本框架：“继续调整国有经济的布局和结构，改革国有资产管理体制，是深化经济体制改革的重大任务。在坚持国家所有的前提下，充分发挥中央和地方两个积极性。国家要制定法律法规，建立中央政府和地方政府分别代表国家履行出资人职责，享有所有者权益，权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。关系国民经济命脉和国家安全的大型国有企业、基础设施和重要自然资源等，由中央政府代表国家履行出资人职责。其他国有资产由地方政府代表国家履行出资人职责。中央政府和省、市（地）两级地方政府设立国有资产管理机构。继续探索有效的国有资产经营体制和方式。各级政府要严格执行国有资产管理法律法规，坚持政企分开，实行所有权和经营权分离，使企业自主经营、自负盈亏，实现国有资产保值增值。”根据建立新型国有资产管理体制的构想，国有资产管理体制改革的核心是理顺产权关系，前提是实行政府的社会经济管理职能与国有资产管理职能双重职能分离，并在此基础上实现政企职责分开，实行所有权与经营权分离，关键是落实国有企业独立的法人财产权。新型国有资产管理体制应在以下方面建立起清晰明确、相互促进、效率极高的新机制，以实现国有资产的高效运营：从机构设置上，应明确国有资产管理者职能，中介经营者职能和企业法人财产所有者职能的划分；从产权关系上，应明确国家所有者，国家授权、委托的产权代表者，企业法人产权经营者三个产权主体的划分；从投资体制上，应明确国有资产总投资者，国家部分资产的授权委托投资者，国有资产投资的接受者等不同投资主体的划分；从收益分配上，应明确国有资产收益的总代表，国有资产收益的分代表，国有资产直接收益的企业法人实体等不同受益者的划分。由此，国有资产管理体制的结构为：政府是国有资产所有者的总代表；企业法人是国有资产经营的基层组织；介于二者之间的是总代表授权委托经营国有资产的职能部门，作为产权管理的中介机构。进而可以明确，国有资产管理体制大致可以分为三个层次：中央政府是国有资产所有者的总代表，地方各级人民政府对管辖范围内的国有资产行使所有者权能；各级国有资产监督管理委员会是经国务院及各级政府授权履行出资人职责的特设机构，即国有资产出资人代表；各级政府授权、委托的国有资产经营公司，投资公司，跨行业、跨地区的大型企业集团或公司，以产权所有者代表的身份经营国有资产产权；企业法人对投入企业的国有资产负有保值、增值的责任。巩固和完善社会主义公有制原则我国是以公有制为基础的社会主义国家。我国对国有资产管理体制进行改革是社会主义上层建筑本身的自我完善。改革并不是要削弱或取消公有制经济的主体地位，而是根据我国国情和现存国有资产的状况，按国有资产管理体制构架及职务关系照社会主义市场经济的要求，改革以往僵化的、压抑企业经营自主权和积极性发挥的资产管理体制和管理方式，促使公有制企业增强自主经营、自负盈亏、自我约束、自我完善的能力，更好地发挥公有制经济的优势和主导地位。因此，国有资产管理体制改革，不是改变国有资产的产权属性，而只是改进国有资产运行的实现形式。经济效益原则国有资产任何改革方案、措施、步骤的制定与实施，都必须以提高国有资产营运效益为出发点和落脚点，以此来衡量改革的成败得失。坚持国有资产管理体制改革的经济效益原则，最根本的是要正确认识改革与提高经济效益的关系，树立正确的改革效益观念。必须注意国有资产经营活动和整体效益与企业效益的有机联系，做到众多企业效益组成的国有资产经营效益系统的优化。这要求既要增强企业活力，又要提高企业经营行为的有序性。政府两种职能分离原则政府行使国有资产所有权职能只涉及国有资产，目标是保证国有资产权益不受侵犯。而执行社会经济管理职能，是面向全社会各种经济成分，目标是推进公有制为主体、多种经济成分的共同发展。由于保证国有资产权益和管理全社会经济是两类不同的经济活动，管理方式自然也是不同的。同时，出于政府分工和专业化的要求，也必须将两种职能分离。如将两种职能合一，则可能存在亲疏之分，难以保证不同经济成分的政策平等和公平竞争。政企职责分开原则这一原则是处理政府国有资产管理机构与国有企业经营的关系的原则。它强调政府国有资产管理机构不能直接经营企业。贯彻这一原则，必须明确国有资产管理职能的两个层次：一是政府国有资产管理职能，二是企业国有资产管理职能。两者的区别在于：一是政府国有资产管理职能是一种行政性国有资产管理职能，是国家的一个经济职能部门的职能，而企业国有资产管理是一个独立的“经营总部”；二是政府国有资产管理职能是一种宏观管理职能，是对全部国有企业资产的宏观管理，而企业国有资产管理职能是一种国有资产经营管理职能。坚持国有资产经营活动中政企职责分开的原则，并不是削弱政府国有资产管理机构作为所有者代表对企业国有资产经营活动的产权管理和约束，而是还要加强产权管理，使产权约束机制进入企业。解决这一问题的现实选择，一是在企业中建立类似董事会、监事会的权利机构；二是在政府国有资产管理机构与一般企业之间建立类似控股公司的产权经营机构。这样，在实现企业职责分开的同时，强化了国有资产的产权约束。所有权与企业法人财产权相分离的原则实行这一原则的目的是要在新的国有资产管理体制下落实企业的经营自主权，促使企业成为自主经营的市场竞争主体，成为拥有独立法人财产权的经济实体。传统观点认为，国家管理经济，就是政府部门直接经营管理企业，直接指挥国有企业的人、财、物，供国有资产管理体制相关书籍产销等具体活动。同时认为，生产资料归谁所有，这些生产资料的经营使用就必须由谁承担。这种政企不分、两权不分的观念是传统国有资产管理体制赖以建立的理论基础，也是建立行政集权管理体制的重要原因。实行改革政策以来，改革国有资产管理体制的探索主要是从政企分开、两权分离等方面进行的，并且取得了重要成效。在构建新型国有资产管理体制时，应当继续坚持政企分开、两权分离，在保证国家所有者身份的前提下，充分赋予国有企业独立的法人财产权，赋予企业经营者以更多的经营自主权，惟此才能有效地解决国有资产管理产权不明、职责不清、条块分割、管理多头等问题，才能更利于实现国有企业的经营自主权，使企业生产和经营的积极性、主动性、创造性得到充分发挥，真正成为独立自主经营的经济实体。
第44篇 市场需求曲线
市场需求曲线（marketdemandcurve）是指表示商品价格与消费者购买数量之间关系的图形。表明在其他条件相同情况下，人们在某一时间所要购买的商品数量取决于价格。市场价格越高，人们购买的数量越少；市场价格越低，人们购买的数量越多。图示如左。纵坐标P代表某种商品各种可能有的价格（以元为单位），横坐标Q代表某一段时间内购买商品的数量。A、B、C、D、E⋯⋯各点为相应的P、Q数字在图中的交会点，联结各点所形成的平滑曲线dd即为需求曲线。人们依据这一曲线，可测定任何价格时的商品需求量。人力资本理论的一些倡导者认为，这一概念也适用于教育需求。参见“教育需求曲线”。[1]我们知道，在完全竞争的产品市场上，市场需求曲线可以由单个消费者的需求曲线简单地横向加总得到，那么我们能否通过将单个厂商的要素需求曲线简单地横向加总来得到市场需求曲线呢？答案是否定的。原因在于，我们前面所推导的需求曲线都附加了一定的前提。我们推导厂商需求曲线的时候，实际上假定了当市场中要素价格变动的时候，其它厂商的要素使用量是不变的，从而产品的供给不变，产品的价格也就是不变的。当我们的研究对象不是单个的厂商而是整个市场的时候，这个假设显然就不适宜了。我们考虑一个单要素的市场。当完全竞争市场中劳动的价格下降的时候，所有的厂商都会增加对劳动的使用量，于是产品的市场供给曲线将会向右移动，产品的价格下降，产量上升。产品的价格下降，将会导致边际产品价值曲线的移动，从而厂商的要素需求曲线也会发生变动。当要素的价格上升时，所有厂商都会减少对要素的使用量，于是产品的市场供给曲线会向左移动，从而产品的价格上升，要素的边际产品价值曲线也会发生移动，要素的需求曲线跟着移动。假设现在市场上只有两个消费者甲和乙，根据消费者均衡已经得出了每一个消费者的需求曲线为D1和D2，如图4.18所示。这时，可以通过加总在每一给定价格下甲和乙的需求量，得到这一价格下市场的需求量。例如，当价格为P1时，甲消费者的需求量为q11，乙消费者的需求量为q21，可得市场需求量为Q1=q11+q21，将价格P1和市场需求量Q1描到同一个坐标系中就能得到市场需求曲线上的一个点。同理，我们可以得到整个市场需求曲线。若市场需求曲线为Q=120-4P，求P=5是需求的点弹性值，并说明怎样调节价格才能使得总收益增加？P=5时，Q=120-4*5=100点弹性=-(dQ/dP)*(P/Q)-dQ/dP=-(4)=-(-4)*(5/100)=1/5因为点弹性小于1，所以提高价格，能使总收益增加。
第45篇 政府收入
对于国家所筹集的收入，传统经济学是用“财政收入”或“国家收入”等概念来表述的。自从西方经济学被引进以后，公共财政和政府收入的理念被广泛接受。政府收入，是指政府为履行其职能而筹集的一切资金的总和。在市场经济条件下，政府收入是国家通过一定的形式和渠道集中起来的以货币表现的一定量的社会产品价值，其中主要是剩余产品的价值，它是政府从事一切活动的物质前提。政府收入的状况如何，不仅直接影响政府各项职能的发挥和政府各项政策目标的实现，而且会对私人资本获取利润的过程产生重要影响，既能从总量上改变社会总需求和总供给的均衡状况，又能从结构上影响产业结构和经济结构的变动方向。另外，政府收入还会对居民的收入水平、生活状况、经济利益等产生明显影响。以是否纳入国家预算为标准，可以获得不同意义上的政府收入。广义的政府收入是指各级政府所支配的全部资金，其范围包括预算内收入和预算外收入。狭义的政府收入仅指国家预算内收入。更进一步分析，政府收入是由各种不同的因素构成的，它们不仅决定政府收入的性质，而且还决定政府收入的量。为了寻求组织和增加政府收入的最佳途径，加强对政府收入的组织和管理，有必要对构成政府收入的因素作进一步的分析，根据政府收入构成因素的不同，对政府收入进行分类。不同性质和不同特点的政府收入因素，表现为相应的政府收入形式。通俗地讲，所谓政府收入形式，实际上就是政府利用什么名称、采用什么方式取得政府收入的问题。例如，以强制性的方式取得税收收入，以有偿性的方式取得债务收入，等等，这里说的税收收入和债务收入分别归属不同的政府收入形式。各种政府收入形式的有机组合，便构成了一个国家的政府收入体系。政府收入体系既是政府与其他社会主体之间理财关系的具体体现，又从收入的角度反映出一国政府社会经济活动的范围。因此，选择适当的政府收入形式，确定相应的政府收入体系，对于科学、合理的组织政府收入，协调好各种经济关系，具有重要意义。政府收入形式是指政府取得收入的具体方式，即来自各个部门、单位和个人的政府收入通过什么方式上交给国家。在世界各国，取得政府收入的主要形式都是税收，除此之外，其他非税收入形式，则视各国的政治制度、经济结构和财政制度的不同而有所区别。当前，政府收入主要有以下几种形式：税收收入是政府凭借政治权力参与社会产品的分配取得的收入。税收收入是政府收入最主要的形式，是政府活动的主要财力支柱。前，税收收入占各国政府收入的比重一般都在90%左右。税收是财政发展史上最早出现的政府收入范畴之一，经过长期的发展和演变，逐渐成为政府收入的主要形式。其原因主要是：1.税收在筹集政府收入方面具有其他收入形式不可替代的重要作用，是取得政府收入的最佳形式。税收具有依法计征的强制性、税款不直接返还纳税人的无偿性、按标准计征的固定性等特征，这就保证了国家及时、稳定地取得政府收入。2.税收在调节经济运行以及在调节社会财富分配方面也起着重要作用。政府通过对什么征税，对什么不征税，对哪些征重税，对哪些征轻税以及在什么环节、以什么方式征税等，都直接或间接地影响着社会各阶层、集团和个人的利益，进而起到调节经济运行的作用。3.税收税源大，涉及面广，且历史悠久，人们已经形成照章纳税的习惯。国家采用税收的形式扩充财源或调节经济，既可获得充足的政府收入，又可以收到预期的政策效果。债务收入是国家以信用方式从国内、国外取得的借款收入。债务收入形式始于封建社会，并在现代信用经济发达以后获得了极大发展，成为各国取得政府收入的又一重要形式。债务收入的快速增长主要有以下原因：1.政府为了增加政府收入，摆脱财政困境。从封建社会后期开始国家财政就出现了入不敷出的现象。到了资本主义社会，随着国家职能的扩展，政府支出的需要也越来越大。特别是当代资本主义国家赤字政策的广泛推行，使财政赤字与日俱增，财政危机不断出现。为摆脱财政困境，国家不得不发行公债，以增加财政收入，缓解财政危机。2.举债较之征税，更适应人们的社会心理，易于被人们接受，便于推行。由于公债在形式上是有偿的，债权人预期不仅可以收回本金，而且还可以得到一定的利息。同时，公债虽然是一种延期的税收，但它却没有税收的强制性，且不直接损害债权人的利益，所以它是筹集社会闲散资金、增加政府收入的一种有效手段。3.公债又是国家调节经济的重要杠杆。首先，国家把社会闲散资金集中起来，进行再投资，能够改变积累和消费的比例，改变社会投资方向。其次，国家还可以通过公债的抛售和购买，直接减少或增加流通中的货币量，起到调节货币供应量的作用。国有企业运营收入是指国家以国有资产所有者代表的身份，采取上缴利润、租金、股息红利和资产占用费等形式取得的政府收入。这种收入形式也有较长的历史。在前资本主义时期，由于国有企业即官业，无论从规模上还是从数量上都很少，而且官业所提供的产品主要是为了满足王室和宫廷的消费需要，所以国有企业运营收入（即官业收入）一般不作为单独的政府收入形式，只是包括在官产收入之中。到了资本主义社会，国有企业的数量和规模都得到了发展，国有企业运营收入才成为一种独立的收入形式。当前，国有企业成为各国政府积极干预经济和推行社会政策不可缺少的物质手段之一。国有财产收入是指政府凭借其所拥有的财产而取得的租金、利息和变价款等收入，可分为国有动产收益和国有不动产收益两类。前者主要是指债券、股票、储金、基金等的收益，后者是指以取得财政收入为目的的国有财产，如土地、森林、矿山、水力资源等的收益。国有财产收入曾是奴隶社会、封建社会政府收入的主要形式。现今世界各国保留和利用这种形式，已不再是单纯出于收入目的，而主要是为了对土地、矿山、海港、道路、河流等实行国家垄断，用以加强国家干预经济的能力。掌握了这些关系国计民生的资源，不仅可以起到控制整个经济局势的作用，而且可以通过组织国有财产收入，促进国有财产的合理有效使用。国有财产收入尽管在国家政府收入中不占主要地位，但在政府的经济政策和社会政策中，仍发挥着举足轻重的作用。行政司法收入是指政府或公共机关由于向居民提供某种服务或为了限制人们的某些行为，根据一定的标准收取的规费收入或罚没收入。前者是指国家机关向居民或法人提供特定权力或特殊服务而定向收取一种经济补偿或报酬，如工商执照费、商标注册费、户口证书费、结婚证书费、商品检验费以及护照费和刑事、民事裁判费等等；后者是指工商、税务、海关、公安、司法等国家机关和经济管理部门对违法、违纪、违章行为实施经济处罚，而获得的一种惩罚性收入，包括罚金、罚款和没收赃款、赃物及其变价款。行政司法收入的取得，既可以为公共机关所提供的劳务收取报偿，又可以为某些特定公共工程筹集建设、维护资金，还可以对人们的某些行为或经营活动进行约束或限制。因此，这种收入形式，除了具有筹集政府收入的功能外，还具有行政管理职能。其他收入是指除了上述各类收入形式以外的其他各种收入形式，如事业收入、外事服务收入、捐赠收入等。由于各国上述收入形式中包含的具体内容各不相同，因此其他收入形式反映的具体内容也各不相同。一般说来，为了政府预算编制和管理的需要，可将那些性质不清的零星杂项收入归于此类。政府收入分类是政府收入管理的重要组成部分。首先，政府收入分类是分析政府收入的前提和条件。政府收入分析可从多个角度进行，如政府收入的形式、规模、结构等，而政府收入从形式和构成上看又具有明显的复杂性，为了保证各种分析顺利进行，必须对政府收入进行科学的分类；其次，政府收入分类也具有自身的实践价值。政府收入分类可以帮助我们寻求组织和增加政府收入的有效途径，加强对政府收入的组织和管理。政府收入是货币形态的社会产品价值，从它的价值构成来看，不外是C、V、M三部分。进一步分析可以看出，在社会总产品中，相当于生产过程中物质消耗的C的价值部分只有回到生产过程，才能保证社会再生产以原有的规模进行，因此，这部分价值一般在生产单位内部经过财务分配后继续进入再生产过程，属于企业经营管理权限的范围，不宜由国家管理使用，即不能构成政府收入的来源。社会总产品中用来补偿劳动消耗的V的部分是个人消费基金的最主要部分，它归劳动者个人所有，既保证劳动者脑力和体力的恢复，又保证劳动者多方面的发展，这一部分可以成为政府收入的来源。就现实的经济运行来看，来自于V部分的政府收入主要有以下几个方面：第一，直接向个人征收的税收，如个人所得税、个人缴纳的房产税、土地使用税、车船使用税等；第二，直接向个人收取的规费收入（如结婚登记费、护照费、户口登记费等）和罚没收入等；第三，居民个人购买的国库券；第四，国家出售高税率消费品（如烟、酒、化妆品）所获得的一部分收入，实际上是由V转移来的；第五，服务行业和文化娱乐业等企事业单位上缴的税收，其中一部分是通过对V的再分配转化来的。今后，随着社会主义市场经济体制的逐步建立和发展，人民生活水平的不断提高，个人所得税制的改革和完善，我国政府收入中来自于V的比重将不断提高。西方国家普遍实行高工资政策和以个人所得税为主体税种的税收制度，政府收入中很大一部分来自V。社会总产品价值构成中的M，是劳动者为社会创造的剩余产品价值，是提高人民生活水平以及满足社会共同需要的财力保证，是政府收入的主要来源。这不仅是因为这部分价值在分配中与C和V相比具有较高的灵活性，而且这部分价值的分配使用影响着社会发展的方向和速度。从我国的实际情况看，政府收入主要来自M，而且在相当长的时期内，M仍然是政府收入的主要来源。研究政府收入价值构成的重要意义在于：从根本上说明影响政府收入的基本因素，从而采取有效措施增加政府收入。由于M是政府收入的主要来源，政府收入规模大小直接受到M多少的制约，因此要增加政府收入，就必须想办法增加M。在国民经济中影响M增减变化的因素主要有三个：生产、成本和价格。其中，生产是从绝对量上影响M，生产发展的规模和速度以及实现的产品产量和产值是决定政府收入规模和增长速度的基础。在产品产量和价格不变的情况下，成本和M成反比例变化，政府收入随M相应增减。因此，要增加财政收入，根本的途径就是增加生产和厉行节约，即降低成本，增加盈利。降低成本是提高经济效益的问题，这是我国发展经济的主要方向，也是增加政府收入的主要方向，即主要应通过降低成本，提高经济效益来增加政府收入。无论国家以何种形式参与国民收入分配，政府收入的筹集过程总是和该国的经济制度及经济运行密切相关。如果把政府收入视为一定量的货币收入，它总是来自国民收入的分配和再分配。经济作为政府收入的基础和最终来源，对政府收入本身具有决定作用。按政府收入来源的分类，有助于研究政府与经济之间的制衡关系，有利于合理调整政府收入的规模和结构，并建立经济决定政府分配、政府分配影响经济发展的和谐运行机制。按政府收入来源的分类，包括两种不同的亚类：一是以政府收入的所有制结构为标准，将政府收入分为国有经济收入、集体经济收入、中外合营经济收入、私营经济收入、外商独资经济收入和个体经济收入等；二是以政府收入来源中的部门结构为标准，将政府收入分为工业部门和农业部门收入，轻工业部门和重工业部门收入，生产部门和流通部门收入，第一产业部门、第二产业部门和第三产业部门收入等。该部分内容将在政府收入结构一节中作进一步分析，这里不再详述。按收入形式，政府收入可分为税收收入和非税收入两大类。按照收入形式分类的好处是突出了税收收入在政府收入中所占据的主体地位。其中，税收收入是政府凭借其政治权力无偿占有的一部分社会资源或收入，包括所得税、商品税、财产税、资源税等各项税收。现代社会中，政府所凭借的这种政治权力通常是以法律的形式表现出来的，如《宪法》中的有关条款、《预算法》、《税法》，等等，政府正是依据这些法律来课税的。从数量上看，税收收入通常也是一个国家主要的收入来源，它在政府总收入中占有绝对地位。非税收入是相对于税收收入而言的，是指国家在依照税法征税取得税收收入以外，各级行政机关、司法机关和代表政府行使管理职能的事业单位，以国债、行政事业性收费、基金、集资、罚款等形式向法人、社会团体和居民个人取得的收入，以及依据财产权利收取的国有资产运营收益和国有财产收益等收入，具体而言，包括债务收入、国有财产收入、国有企业运营收入、行政司法收入和其他收入等。各种非税收入在政府总收入中虽然所占比重不大，但是，它们的资金筹集过程、反映的分配关系、在政府理财活动中的作用以及对社会经济生活的影响等与税收不同，在政府收入中也具有相当重要的独特地位。按照政府收入形式进行分类，也称为政府收入的项目分类法，是一种实用性较强的政府收入分类方法，这种分类方法在各国预算的编制过程中，包括我国的财政统计中已经得以普遍采用。此外，政府收入还可以按征收管辖政府的不同级别，分为中央政府收入和地方政府收入；按编制复式预算的要求，分为经常性收入和建设性收入或政府公共预算收入、国有资本金经营预算收入、社会保障预算收入和其他预算收入；按存续时间的长短，分为经常性收入和临时性收入等。
第46篇 价格补贴
所谓价格补贴，是指政府为弥补因价格体制或政策原因造成价格过低给生产经营带来损失而进行的补贴，它是财政补贴的主要内容。从补贴对象上看，它包括生产资料价格补贴、生活资料价格补贴和进口商品价格补贴。[1]资本主义国家实行价格补贴，主要是为在一定程度上缓解资本主义制度无法解决的根本矛盾和我国某地农机价格补贴发放会现场维持资本家的最大限度利润。其交通运输价格（包括城市地下铁路客运）补贴和对外贸易的价格补贴，一般由国家预算支付；农产品价格补贴，则一般由中央政府、地方政府和某些社会集团支付。在社会主义制度下，价格补贴是稳定市场物价和实现某些计划价格合理化的一项辅助性和过渡性措施。在采用某种价格补贴的同时，也在努力创造条件减少补贴，以使价格的职能得到正常的发挥。价格补贴(PriceSupport)是指国家或社会集团向某种商品的生产经营者或消费者无偿支付补贴金，以维持一定价格水平的措施。其实质是对这些生产经营者或消费者的经济利益损失所作的补偿。一般多用于农业、对外贸易和交通运输业。发达国家农业价格补贴种类繁多，形式各异。大致可分为如下几种：发放2007年石油价格补贴新闻发布会农产品进出口贸易补贴在农产品国内市场价格高于国际市场价格情况下，政府为鼓励出口而实行出口价差补贴，补贴额为两种市价的差额。这种补贴或直接支付给农产品出口商，或直接体现在政府进出口贸易的采购与输出价格差额上。对于某些国际市场价格较高而国内生产不足或不生产的产品，政府为保障市场供给，给予进口补贴，促进进口。购销价格倒挂补贴这是政府对消费者的直接补贴。政府以较高的价格从生产者手中购进农产品，然后以较低的价格销售给消费者，购销差价由政府补贴。实行这种补贴的有日本等发达国家。这种补贴在保护消费者利益的同时，也刺激农业生产者的积极性，促进农业生产的发展。保护价格补贴这是政府对生产者的差额补贴。政府主要依据农产品成本制订保证价格，即农业生产者保证可以得到的最低价格。当市场价格高于保证价格时，生产者可在市场上自由出售农产品；当市场价格低于保证价格时，政府或直接给生产者以市价与保证价之间的差额补贴，或按保证价格予以收购。这种方法，首先由美国从1993年开始采用，以后加拿大、欧共体各国亦开始实行。农业生产资料价格补贴。政府为了扶持和促进农业生产发展，以低于市场价格甚至低于成本的价格向农业生产者提供生产资源，如电力、燃料、农机、农药、种子、饲料等，购销差价由国家财政补贴。农用资金利息补贴。一些发达国家为鼓励农民投资，引导生产者执行国家的农业政策，往往以低于金融市场正常利率向农民提供各种贷款，满足其正常的生产资金需求，其利息差额由政府向银行进行补贴。除了上述各种直接补贴外，还有各种间接补贴，如各种休耕、转耕及拖欠性停耕补贴，自然灾害补贴，科技推广及农业基础设施建设补贴等。2010年5月22日，国家发展改革委在京召开全国物价局长会议，部署加强价格调控监管，稳定市场价格工作，要求各级价格主管部门未雨绸缪，防患于未然，采取有力措施，为保持经济平稳较快发展、调整经济结构争取平稳的价格环境。会上，发改委部署向城乡低收入群体发放临时价格补贴。[2]周望军在接受新华社记者采访时说，按照《价格法》的要求，上世纪末以来，我国大部分省市近年来建立了重要商品的价格调节基金制度，用于平抑市场价格波动。这次运用价格调节基金向城乡低收入群体发放临时价格补贴。向城乡低收入群体发放临时价格补贴是地方政府的职责，资金来自地方政府建立的价格调节基金，和中央财政没有关系。今年以来，我国粳米、玉米等粮食品种，大蒜、蔬菜、绿豆等农副产品，以及三七等中药材价格上涨较多，既受西南地区旱情、中东部地区持续低温等不利天气影响，也与极少数经营者捏造散布不实信息、恶意囤积、哄抬价格密切相关。各地积极运用财政补贴、价格调节基金等多种方式，支持建设大型生产基地，补贴生产流通环节，降低成本。据价格司介绍，湖南省全省用于扶持副食品生产的价格调节基金已占到当前基金使用数额的40%，省级和长沙市先后投入1600万元，支持建设长沙马王堆蔬菜批发市场；邵阳市先后投入980万元，建设该市最大的白马田蔬菜基地。吉林、山西等很多省份也都对蔬菜生产、流通给予了很大资金支持。为帮助低收入群体应对农副产品价格上涨带来的压力，一些地方积极推动建立低保、最低工资、基本养老金与物价水平相适应的动态调整机制，保障低收入人群的基本生活需要。目前，山东、江苏、浙江等7个省都建立了相关联动机制，去年山东省根据物价变动情况调整了低保标准。今年以来，上海、广东、吉林、江苏、宁夏等省区市也相继上调了最低工资标准。22日召开的全国物价局长会议提出要提高价格调控能力，认真研究完善粮食、猪肉、食糖、棉花价格调控办法，积极采取信息引导、扶持生产、产销衔接、储备吞吐、组织调运、促进流通，以及必要的临时价格干预等手段，切实保障供应，稳定价格；积极运用价格调节基金，支持价格监测、信息发布、建设副食品生产基地和市场体系，向城乡低收入群体发放临时价格补贴。上世纪80年代开始，我国开始建立和完善价格调控体系，初步建立健全了价格总水平的监测与调控体系以及某些重要商品的储备制度、价格调节基金制度。1998年5月1日，《价格法》正式颁布实施，以法律形式明确了价格改革的方向，并从法律层面对价格监测、价格调节基金、主要商品储备、价格干预措施、价格紧急措施等制度作了具体规定。山西省物价局获悉，山西省将从生产、流通和消费环节，适价格补贴时调节价调基金在各地的使用。当价格上涨还在大多数消费者承受范围内，却严重影响低收入困难群体基本生活时，要给予低收入困难群体直接价格补贴。2006年，山西省动用2300万元价调基金用于重要商品的储备费用补贴，如救灾化肥储备费用补贴、生猪与食糖储备费用补贴等，在特殊时期，有效地平稳了商品价格。2007年以来价格调节基金对低收入群体补贴情况2007年6月：补贴时间2007年5月至10月，每人每月补贴10元。共601200元。2007年9月：补贴时间2007年8月至10月每人每月增加补贴5元；2007年11月至12月每人每月15元。共450900元（惠城区范围内）。2007年11月：补贴时间2007年12月至2008年4月，每人每月15元，共约133万元。2008年9月10日，市政府决定动用价格调节基金75.05万元，对市中心城区所在地北湖、苏仙两区低保困难群众实行一次性临时价格补贴，补贴标准为每人20元。2008年以来，受冰冻灾害、国际国内基础原材料价格持续上涨，劳动力、运输、环保成本增加等因素的影响，我市居民消费价格继续高位运行，对人民群众特别是低收入群体的生产和生活产生较大影响。为缓解价格上涨对困难群众基本生活的压力，确保他们过一个欢乐、祥和的中秋、国庆佳节，市物价局向市政府提出动用价格调节基金对市中心城区所在地北湖、苏仙两区低收入群体实行一次性临时价格补贴建议。经市政府同意，物价部门就补贴资金拨付事宜已与市财政、民政部门衔接。最近，补贴资金便会发放到低保户手中。据统计，市中心城区所在地北湖、苏仙两区共有37525位低收入群众获实惠。①原材料或成品进货价格提高，而加工品或成品的销售价格不能相应提高，为了维持正常的生产或经营，国家给有关的生产或经营单位以补贴，如粮油、棉花、蔬菜的亏损补贴和某些农业生产资料的补贴等。②由于人民生活必需品的收购价格或出厂价格提高而相应提高了销售价格，国家通过给消费者个人以补贴的办法，保障人民生活，如粮食、副食品的价格补贴等。①财政直接补贴。分中央财政补贴和地方财政补贴两种。前者有按销售数量列入预算指标和不单列预算指标而由地方退库或从企业利润抵留给予补贴两种形式；后者纳入地方财政预算指标或经地方政府批准。②商业补贴。由商业部门对生产部门的价格补贴。补贴的方式，有价内补贴与价外补贴之别。前者，其补贴金额包括在商业进货价格之内，通常形成购销同价或购价大于销价；后者，其补贴金额不包括在商业进货价之内，通常表现为政府通过商业部门对某种产业（如农业）的无偿投资或扶持基金。
第47篇 新古典综合派
新古典综合派亦称“后凯恩斯主流派经济学”、“美国剑桥学派”。当代西方经济学界中主要的居于正统地位的流派，现代凯恩斯主义在美国的一个分支。在维护凯恩斯学说的前提下，使其同以马歇尔为代表的新古典学派的某些学说综合起来，形成了一套新的理论体系。其先驱者为美国经济学家汉森;代表人物为萨缪尔森、托宾、索洛、海勒以及英国人米德等。大本营在美国麻省理工学院。最重要的代表著作是萨缪尔森的《经济学》。本世纪60年代以后，奉行凯恩斯主义的西方各资本主义国家普遍出现了滞胀现象，而且日益严重，凯恩斯的理论政策每每失灵，引起了各国统治集团的失望。同时，在西方经济学界中，各种新学说、新流派纷纷出笼，使凯恩斯主义的主流地位面临严重的挑战。以萨缪尔森为代表的美国凯恩斯主义者们主张对凯恩斯的学说重新加以解释、补充、修改和发展，使其与已经发展变化了的当代资本主义经济现实相适应。[1]neo-classicalsynthesis二战后，在以萨缪尔森为代表的一批美国经济学家的努力下，逐渐形成了“新古典综合派”的宏观经济学。一系列在凯恩斯基本理论基础上的最新研究成果被综合在一起，形成了宏观经济学。而传统的经济学理论，包括价格理论，消费理论，生产理论，市场理论以及分配理论和一般均衡理论与福利经济学则被称为微观经济学。1929年爆发了一场震撼世界的经济大危机，1936年英国著名经济学家凯恩斯在其出版的《通论》一书中提出主张国家干预经济的政策。第二次世界大战以后，凯恩斯的追随者纷纷根据经济现状发展凯恩斯主义，试图解决凯恩斯没有解决的问题。在发展凯恩斯主义的热潮中，后凯恩斯主义经济学的内部大体上形成了两大主要支派：以美国萨缪尔森为首的新古典综合派和以英国琼罗宾逊为首的新剑桥学派。新古典综合的经济理论以最完整的形式体现在萨缪尔森的《经济学》一书中。上世纪五十年代以来，新古典综合派不但是经济学界流行的主流经济学，而且他的政策主张也相继被西方国家作为基本经济政策付诸实施。1、新古典综合，是将马歇尔为代表的新古典经济学与凯恩斯主义经济理论综合在一起。其核心思想是在采取凯恩斯主义的宏观财政政策和货币政策来调节经济活动，使经济能避免过度的繁荣或萧条而趋于稳定的增长，实现充分就业的条件下，新古典经济学的主要理论将仍然是适用的。因此，新古典综合的特色在于将凯恩斯的就业理论同马歇尔为代表的新古典经济学的价值论和分配论组合为一体，组成一个集凯恩斯宏观经济学和马歇尔微观经济学之大成的经济理论体系。2、新古典综合派认为，要解决经济面临的一系列问题，在对需求进行分析的同时，还需要对供给进行分析。在上世纪三十年代经济大危机的特定环境下，凯恩斯注重有效需求而忽视解决供给方面的重要性。但长期以来，由于国家政府忽视了对供给问题的解决，因而造成了环境污染，公害横行，结构性失业等一系列问题，使社会引起了多种并发症。面对这一形势，新古典综合派认为还必须对供给进行分析。3、新古典综合派还把现代经济称为混合经济。萨缪尔森指出，当代发达国家是既不同于自由市场经济，又不同于计划经济的混合经济，市场价格机制和国家经济干预的有机结合是经济良性运行的基本前提，此为新古典综合的现实基础。根据新古典综合派观点，混合经济包括两个部分：国家管理的公共经济部门和市场机制发挥作用的私有经济部门。国家调节是为了预防和对付经济衰退；发挥市场机制的作用是为了合理配置和充分利用资源，以提高经济效率。1、新古典综合派的综合表明，这个学派已感到凯恩斯的国家干预政策的作用是有限的，经济学必须考虑政府宏观调控与市场微观调节的如何协调问题。因此，新古典综合派的综合对推动经济学的发展有积极作用。新古典综合派关于调节宏观经济的运行，提高微观经济效率的论述，对我国建立计划经济与市场调节相结合的管理体制和经济运行机制提供了理论基础。要促进我国经济的发展，既要发挥市场机制的作用，由市场来决定经济的走向，企业根据市场需求来决定其产出量。另外，还必须发挥我国宏观调控的作用，在市场失灵时发挥政府的作用，如解决我国失业问题，环境污染问题，对我国新兴产业和竞争力不强的出口产品给予一定的财政扶持等，促进我国经济的可持续发展。2、新古典综合派是从实证经济学的手段和目标的统一角度考虑实证分析与规范分析的结合的。该学派的重要代表人物萨缪尔森认为，现代混合经济制度仍然面临着一些尚未解决的问题，如生活质量，贫穷与不平等，生态与生长等问题。这些问题全都涉及到价值判断，超出了狭义经济分析的范围。但是萨缪尔森认为可以通过实证经济学对其做出实证分析。萨缪尔森认为可以这样做的原因是，在经济学这样复杂的学科中，怎么能保证经济手段不会造成恰恰与想达到的目标相反的结果呢？萨缪尔森是从实证经济学手段与目标的统一角度考虑这些原来属于规范经济学的研究对象的。他扩展了实证经济学研究对象的范围，表现了实证经济学与规范经济学在研究课题上的交叉和结合的取向。这为我们进行经济研究提供了新的理论方法，可以通过各种方法的综合达到解决经济问题的目的。3、新古典综合派的先驱汉森等人认为经济是时而繁荣、时而萧条的更替，必须交替地实行收缩与扩张的政策。其特点是逆经济风向行事，即在经济衰退时采取扩张政策，增加货币供给量，降低利率，刺激社会总需求，以消灭失业；在经济过分膨胀时采取紧缩政策，减少货币供给量，提高利率，抑制社会总需求，以抑制通货膨胀。这种逆经济风向行事的政策主张，在经济建设中有借鉴之处。例如，在经济衰退期经济资源未被充分利用，可能失业增加，企业开工不足，经济正常运行和发展主要受需求不足的制约。政府在这种情况下可以采取扩张性财政政策，增加财政支出，减少税收，以刺激总需求扩张，降低失业率;在经济高涨时期，可利用的经济资源已经得到比较充分的利用，经济正常运行和发展主要受供给能力的制约。这时过大的需求不会引起供给的增加，只会引起物价上涨。对此，政府应采取紧缩性财政政策，减少财政支出，实行适度从紧的财政制度，增加税收，以抑制总需求，降低通货膨胀率。1、对于新古典综合，凯恩斯阵营和反对派都存在一些反对意见。在凯恩斯阵营，英国的凯恩斯主义者罗宾逊夫人早在五十年代就指责新古典综合忽视了凯恩斯理论体系对收入分配，经济不稳定和预期不确定性，历史性等的强调，因而新古典综合是冒牌的凯恩斯主义；在凯恩斯主义的反对派中，货币主义在美国著名经济学家弗里得曼教授的领导下，对古典学派发动了猛烈的攻击，尤其集中于经济经验计量基础上的（财政）政策有效性问题。萨缪尔森的伟大在于及时认识和接受了这些批评意见，并从各种反对意见中吸收了有益成分。萨缪尔森在《经济学》第八版中用主流经济学代替了新古典综合一词，以广泛吸收能够为己所用的研究成果。2、上世纪七十年代中期以来，西方主要资本主义国家在通货膨胀居高不下的同时失业率上升，这就是著名的“经济滞胀”问题。然而，居于主流经济学地位的新古典综合学派所坚持的凯恩斯主义并不能解释和解决“滞胀”问题。与此同时，居于非统治地位的西方宏观经济学的其他派别，如货币主义，奥地利学派和供给学派等，纷纷对新古典综合学派进行挑战并且提出自己有关“滞胀”的见解，凯恩斯主义经济学陷入了空前的危机之中。同时西方宏观经济学的研究范式也实现了由传统向“从微观基础出发研究宏观经济问题”这一当代研究范式的转变。尽管如此，我们仍然不能忽视新古典经济学在经济学的发展过程中所做出的巨大贡献，在经济建设中，要吸取新古典经济学政策的正确主张，促进经济的发展。主要代表人物有：萨缪尔森，莫迪里安尼，托宾和索洛，这几个人都先后获得过诺贝尔奖。而且他们都是属于涉猎广泛的经济学家。萨缪尔森的研究领域包括微观经济学，宏观经济学，公共经济学，国际经济学，金融学等等。而且他是把数理经济学和计量经济学引入经济学分析的重要成员。也是最早进行动态分析的经济学家之一。而且他对于资本论的理解也是令许多马克思主义者叹为观止的。据说，对于马克思的价值论理解最深刻的就是萨缪尔森，他完成了所谓的价值转型问题。只不过他是认为价格转化为价值。他的弟子当中最出名的三个人应该就是斯蒂格里茨，默顿和迪克西特三人了。莫迪里安尼（意大利后裔）不仅提出了生命周期假说，而且也是MM定理的创始人之一。MM定理至今为止仍然是新古典金融学的三大支柱之一。莫迪里安尼认为，公司的经营目标不应该是利润最大化，而是公司价值最大化。而托宾的两基金分离原理也是CAPM理论的雏形，而且托宾也拓展了货币需求理论。索洛是AK增长理论的开创者。后来人又在AK理论的基础之上建立了内生增长理论，以解释经济增长的内在原因。可以说，索洛是经济增长理论的开创者。而且索洛也可以说是行为经济学的奠基人物之一。他主张从社会学的角度来对经济学进行拓展。索洛他似乎对于经验比逻辑更信服。他认为不能过多的依靠逻辑推导，而应该通过经验归纳。他不太信服理性预期，也不相信NAIRU。效率工资理论是他最先提出来的。第一，新古典综合派对凯恩斯的理论作了自己的解释，认为国家干预经济的主要理论依据是在一定条件下出现的有效需求不足。他们与英国新剑桥学派对凯恩斯的解释不同，他们认为，凯恩斯提出有效需求不足的基本立足点是三大心理规律（边际消费倾向递减，预期利润率递减和灵活偏好）和工资刚性，而不是新剑桥学派强调的收入分配不公平问题。他们吸收了菲利浦斯提出的工资（从而物价）与失业率成反比的所谓“菲利浦斯曲线”所表明的观点，将通货膨胀与失业率对立起来，并用凯恩斯创立的”总收入一总支出模型”来阐述所谓的”需求决定论”；在阐述需求决定论的过程中，他们充分利用了希克斯创立的”IS-LM模型”，从而更明确地阐述了凯恩斯关于货币并非实际经济上覆盖的一层”面纱”，而是对总需求有重大影响，从而影响整个经济状态的思想。第二，新古典综合派吸收了哈罗德和多马的经济增长理论(哈罗德-多马经济增长模型)，从而在宏观经济学中增加了动态的和长期的研究。后来，经济增长理论成为宏观经济学一个重要的分支，对经济增长的研究直到现在仍然是不断深入的一个重要的课题。动态的和长期的宏观经济研究的另一个重要课题是经济周期问题。在新古典综合派的理论中，萨缪尔森的”乘数一加速数模型”是一个典型的例子。第三，从60年代末开始，国际经济学的一些内容，如国际收支与汇率的分析，国际间价格与汇率的比较关系等也一度被收入宏观经济学。到70年代以后，国际经济学则逐渐独立出去成为一门独立的学科，而留给宏观经济学一个”开放的模型”来解释开放条件下的宏观经济运行，较著名的有“蒙代尔一弗莱明模型”。第四，新古典综合派还对总需求进行了专门研究，包括对消费函数和投资函数的研究。消费函数的研究增加了持久收入理论和生命周期理论。投资需求理论则重点对预期收入的分析和投资成本的分析作了更深入的研究。第五，宏观经济政策的研究也是新古典综合派的一个重要的贡献，他们继承了凯恩斯的理财思想，强调赤字财政对消除失业的积极作用，并将政府借新债还老债看作一种基本无害的游戏。在货币政策方面，他们强调利息率对投资的调节作用，强调货币供给量对利息率的控制作用，并形成了一整套宏观经济政策，用以调节总需求。这就是所谓需求决定论指导下的宏观经济政策。在凯恩斯的“需求管理”理论和扩张性财政政策思想的基础上，新古典综合派进行了两个方面的创新。一是主张采取“逆经济风向行事”的财政货币政策，以减少经济周期对经济发展的不利影响。20世纪50年代，汉森提出了以“反经济周期”为目的的“补偿性财政政策”(compensatoryfiscalpolicy)和“补偿性货币政策”。“补偿性财政政策”不追求每一财政年度的收支平衡，只求在经济周期的整个期间实现收支平衡。在经济萧条时，主张采用膨胀性财政政策，同时中央银行放宽信用，增加货币供给量，降低利息率，可以变萧条为繁荣；在达到充分就业、出现通货膨胀时，实施相反的紧缩性财政政策，同时紧缩信用，减少货币供给量，提高利息率，以求得萧条与繁荣时期的相互补偿，防止经济危机的爆发。二是主张在经济上升期实行赤字预算、发行国债，刺激经济快速增长。20世纪60年代，肯尼迪总统经济顾问委员会主任海勒提出了“增长性赤字财政政策”。他将潜在国民生产总值和潜在的增长率作为测算财政赤字的基准，认为只要连续两年的实际国民生产总值小于推算出来的潜在的生产总值时，即使在经济上升时期，也可以将赤字财政作为常规手段，连年不断的实行，从而挖掘生产潜力，减少产量缺口。汉森和新古典综合派最重要的代表人物萨缪尔森都非常赞成这个办法，并称之为“新经济学”。在财政政策与货币政策的关系方面，新古典综合派有两个基本主张：一是财政政策比货币政策更为重要。萨缪尔森指出“由于现代政府的巨大规模，没有财政政策就等于宣布死亡”。汉森认为货币政策具有非对称性，他说，“货币武器确实可以有效地用来制止经济过热”，但“恢复经济增长仅仅靠廉价的货币扩张是不够的”。所以，他主张以财政政策为主刺激经济的增长。新古典综合派的又一重要代表人物托宾也指出，财政政策和货币政策的作用不同，可相互补充，应配合使用，但运用扩大预算支出和赤字理财的财政政策比起实施操纵利息率的货币政策更能迅速直接地刺激经济扩张。第二个主张是，财政政策与货币政策的使用应“相机抉择”。由于财政政策和货币政策各有特点，作用的范围和程度不同，因此在使用哪一项政策时，或者对不同的政策手段搭配使用时，没有一个固定的模式，政府应根据不同情况，灵活地决定。
第48篇 新制度学派
新制度学派是当代资产阶级经济学界中的一个激进派别。他们强调制度分析，以“结构改革”为研究的重点，分析科学技术进步对现代资本主义性质特征的影响及现存资本主义制度内部的矛盾，提出改良主义的社会改革方案。形成于20世纪50年代。其思想渊源于旧制度学派的制度学说。主要代表人物有加尔布雷思、包尔丁、科姆、海尔布罗纳、沃德、格鲁切以及缪尔达尔等人。新制度学派并无一个统一的理论体系。大体上说，他们的共同思想倾向是：更多地从制度方面或结构方面来分析当代资本主义社会的变化及其矛盾，认为资本主义的弊病在于制度结构的不协调，并着重从结构变化方面去推测资本主义未来的发展趋势，提出社会改革的方案。新制度学派（neo-institutionalschool）是当代经济学的主要流派之一。新制度经济学该学派形成于20世纪50年代，60年代以后有较大的发展，它的前身是19世纪末20世纪初以凡勃伦、康蒙斯、米切尔为代表的制度学派。新制度学派的主要代表人物，在美国是加尔布雷思、博尔丁，在瑞典是缪达尔。这个学派之所以被称为新制度学派，因为它一方面继承了制度学派的传统，以制度分析、结构分析为标榜，并主张进行改革；另一方面又根据第二次世界大战结束以后的新的政治经济条件，比过去的制度学派更加注意现实问题，批判资本主义的缺陷，并提出更为具体的政策建议。它在政策目标和价值准则问题上所涉及的范围也要广泛得多。新制度学派是在凯恩斯主义已成为经济学的新正统派，但却无法解释的多种社会经济问题的原因，并且提不出解决这些问题的对策的情况下，对经济社会进行分析和提出论点的。这是新制度学派不同于过去的制度学派的新特点。新制度学派同过去的制度学派一样，内部没有统一的观点，也没有本派的公认领袖人物或最有权威性的著作，该学派成员的学说几乎都是自成体系。新制度学派指出，经济学正统理论惯于使用的数量分析具有较大的局限性，这种数量分析只注意经济中的量的变动，而忽视了质的问题，忽视了社会因素、历史因素、政治因素、心理文化因素在社会经济生活中所起的巨大作用。因此，强调采取制度分析、结构分析方法，其中包括权力分析、利益集团分析、规范分析等。例如，加尔布雷思在分析当前美国经济时，就指出它不是一个单一的模式，而是由为数不多的大公司组成的“计划体系”和由众多的小企业与个体生产者组成的“市场体系”两大部分构成的“二元体系”新制度学派指出，必须有一个“信念的解放”，即从正统派经济学家(凯恩斯主义者)制造的“增长就是一切”、“一切为了增长”的错误思想下解放出来，建立新的价值准则，即以个人的“独立性”和以“公共目标”为衡量尺度的经济学的新观念。新制度学派深刻指出，现代国家的当务之急是改变权力分配的不平等，即限制大公司的权力，提高小企业和个体生产者在经济中的地位，使得大公司不能再利用手中的权力来剥削小企业和个体生产者。在这方面，加尔布雷思的分析是很有代表性的。他指出，收入不平等是权力不平等的结果，所以要实现收入均等化，必须从权力均等化开始。所谓权力均等化是指使小企业在出售或买进产品时对价格有同等的控制权，使它们的贸易条件相同。从具体的政策措施来说，应当针对大企业和小企业的不同情况而实行不同的政策。比如说，政府应当对大企业实行价格管制，限制它们利用市场上的价格波动来损害小企业和消费者的利益，而对于小企业，则不应当采取价格管制的做法，而应当鼓励小企业联合起来，维护自己的产品价格的稳定性。一旦大企业和小企业之间在权力方面的差异缩小了，经济中的收入不均等的状况也就会减少。新制度学派在批判现行经济制度的缺陷并提出自己的改革主张的同时，把实行改革的政治责任放在科学教育界和立法机构的肩上。新制度学派认为科学教育界可以在人才的培养目标方面和教育制度的改革方面发挥作用，而立法机构可以通过一系列有助于限制大公司和保护小企业的法律，使经济中的改革付诸实施。新制度学派有些观点是符合实际的。例如，它注意了当代经济学正统派所不注意或有意回避的妇女问题、家务劳动问题、少数民族问题、小企业和个体生产者的困境问题等，它揭露了垄断组织与国家机构相勾结的情况，它还指出了凯恩斯主义在理论上的错误。美国经济学家塞特菲尔德·马克描绘了新制度学派的由来，他认为，制度学派主要是根源于凡勃伦的著作和其他按凡勃伦传统进行研究的美国知识界的产物。这就是说，新制度学派是在旧制度学派的基础上发展起来的一个美国经济学的重要流派，它与旧制度学派共同构成了制度学派或制度主义。从制度主义产生以来，它一直被西文经济学界视为"异端"。但当凯恩斯主义的正统地位受到威胁后，它才受到学者们的青睐。凡勃伦制度主义的演进可分为二个阶段：第一阶段是20世纪的20年代，制度主义广泛传播的阶段。这是通常所说的旧制度学派，创始者为凡勃伦，主要代表人物还有康芒斯。凡勃伦的理论指出，社会生活的基础是物质生产，把社会生产归结为工艺，把制度的矛盾归结为"机器操作"与"企业经营"之间的矛盾。康芒斯提倡用改革来解决社会问题。20世纪30年代以后至战后初期的制度主义。这一时期的制度经济学家有贝利、米音斯、艾尔斯等人。他们的理论特点是具有从凡勃伦思想到新制度学派的加尔布雷思理论的承上启下的作用。例如，贝利和米音斯所著的《现代公司和私有财产》（1932年）、艾尔斯所著的《经济进步理论》（1944年）被经济学界认为是凡勃伦旧制度经济学到现代制度经济学之间的过渡性著作或"桥梁"或"联系纽带"。第三阶段，60年代中期至当前的制度学派，即人们通常所说的新制度学派或新制度主义。他们继承了前两个阶段经济学的基本特点，特别是受凡勃伦制度因素分析的影响，又从米音斯等人的学说吸取了所有权和管理权分离开的观点。提出了整治滞胀病症的具体方案。旧制度学派的一个重要特点：其一，是从心理、习惯方面批判资本主义。例如，凡勃伦对经济理论进行过许多批判。他对现代资本主义，大公司和金融寡头统治的批判，是敏锐的、中肯的，具有进步意义。其二，具有一定的历史主义。在凡勃伦的著作中，研究了制度的演变，包含着经济周期和危机史的实际材料。但是，旧制度学派是以自然科学中的进化论方法作为自己理论的出发点，用风俗和习惯来说明经济和社会制度的形成。凯恩斯旧制度学派虽然在20年代到30年代中期比较盛行于美国，但是从凯恩斯《就业、利息和货币通论》出版后，凯恩斯主义的盛极一时而显得制度学派备受冷落。但是时过境迁，20世纪60--70年代以后，新制度学派迥然不同。这主要是由于20世纪60年代以后，西方国家的经济发展呈现出新的特点：科学技术的进步，生产的扩大与生产过剩危机，社会矛盾尖锐并存的发展。这使改革制度的呼声甚嚣尘上。但是，以往的美国理论经济学和凯恩斯主义缺乏对社会政治、经济、文化等"制度"的研究，忽略技术进步对制度演进的作用。很明显，这已经不能适应由于科学技术革命而产生的新情况。在这种情况下，制度学派又活跃起来，继承早期制度学派的传统，以新制度学派出现，并成为经济学中一个有影响的流派。加尔布雷思现代制度学派或新制度学派的经济学家各有一套理论，在许多细节问题上存在着分歧，尚未形成一致公认的代表人物。但是，加尔布雷思是新制度学派最重要的代表人物，则是没有疑问的。英国《经济学家》杂志曾经指出："当今最著名的制度学派人物，是加尔布雷思教授"。除此之外，还有美国的包尔丁、海尔布罗纳、华尔德等。瑞典的经济学家缪尔达尔在许多方面持有与新制度学派相似的论点，所以也被列入新制度学派代表人物之内。他们的基本特点是，制度学派的经济学家都采用制度分析或结构分析说明社会经济现实及其发展趋向，而且，他们都对资本主义制度的现状与矛盾进行了客观的揭露，提出要从结构方面来改革的设想或方案。这其中，加尔布雷思的理论代表了新制度经济学的理论趋向，因此在此着重介绍加尔布雷思。海尔布罗纳加尔布雷思是当代美国著名的经济学家，是新制度学派的最主要代表。他1931年毕业于安大略农学院，毕业后去美国。历任哈佛大学讲师、普林斯顿大学副教授、哈佛大学教授。1972年当选为美国经济学协会会长。加尔布雷思著述很多，主要有《美国资本主义：抗衡力量的概念》、《一种价格管制理论》、《大崩溃：1929年》等。他的许多著作至今在经济学界和政府决策中都有着较强的影响力。新制度学派对旧制度学派的发展突出的表现在制度经济学的研究对象和研究方法上。[1]其具体表现如下：新制度经济学的制度结构研究经济制度的变迁过程是制度主义的主要研究对象。但在对此问题的理解上，新旧制度学派有其明显的差异性。凡勃伦把制度归结为思想和习惯，并用受这种心理和精神支配的一般制度来代替社会经济制度。思想和习惯是逐渐形成的，因而制度也有一个历史进化过程，但制度本质是不变的，改变的只是制度的具体形式；社会经济的发展只有演进，而无突变。可见，凡勃伦制度经济学研究对象的特点是：①研究由现有社会动机决定的社会集团的行为和思想；②揭露资本主义演变的原因，考察社会发展条件的更替、经济技术和社会组织形式（制度）的演变。新制度学派承袭了凡勃伦的基本思想，但他们不是像旧制度学派那样仅仅研究由人们的心理活动和社会习惯所决定的制度的演进过程，而是更多的去剖析单一制度结构本身的功能。对比而言，我们觉得，旧制度学派注意从纵向的角度，去研究制度的产生、发展及其演变过程，而新制度学派则是从横的断面去剖析制度结构的合理性，并通过对经济中的弊端的揭露，指出制度结构变革的重要性。加尔布雷思深刻地洞察到，对结构本质的研究比对增长率数量的研究更为符合实际。制度方面的目标比经济增长的目标更为重要。加尔布雷思指责凯恩斯主义所作的量的分析，而推崇自己的制度分析和结构分析的方法。在新制度学派看来，制度只是人类本能和外界客观因素相互制约所形成和广泛存在的习惯。现实的"经济制度"（私有制、货币、信贷、商业、利润等等），只不过是心理现象（风俗、习惯、伦理、道德）的反映和体现，起决定作用的是法律关系、人们的心理，以及其他非经济因素。由此可知，加尔布雷思的新制度学派的研究对象，就其基本思想看，没有摆脱旧制度经济学的心理因素、法律因素对经济生活起决定作用的思想，但是就研究对象本身的解释超出了传统经济理论的范围，接近于社会学。从现象上看，新制度经济学把研究的重心从量的增减转移到质的方面分析，这里值得注意的，近年来，注重经济学中的质的问题研究已经成为经济学家普遍流行的问题。1993年诺贝尔奖金的得主、制度学派的道格拉斯·诺思就是以其卓越的制度变迁理论而占了经济学的上风。当然，新制度经济学的研究对象还是有一定缺陷的，它在一定程度上过高估计了心理因素和法律因素等的作用。新制度经济学的结构分析方法反对古典经济学的抽象演绎法，主张制度演进的、整体的方法是制度主义的方法论特征。但是在这种方法的具体运用上新制度学派比旧制度学派要更为明显、更为彻底。新古典经济学把孤立的个人作为经济学研究的出发点，这是不科学的。因为，这种方法以其均衡的、静止的分析去研究社会关系的外表，丢掉了各个经济利益集团之间的矛盾冲突，不能正确反映现实。加尔布雷思指出，如果追究其原因，就在于新古典理论脱离了实际的生活，把经济现实看成是静止的、不变的。因此，新制度学派主张从根本上刷新现代经济理论的方法论的基础。他们指出，由于技术不断变革，经济制度和社会结构处于不断演变的过程中。制度是一个因果动态过程，所以经济学必须研究变化，研究过程，而不是研究静止的横断面。这就是说，对经济问题的研究要用演进的方法。我们应当注意，旧制度经济学同样也曾用这种演进的方法分析经济问题，但是他们的特点是把注意力放在考察制度的起因，试图通过对大量的历史资料的分析说明制度的合理性。但是，新制度学派在运用这种演进的方法时，他们着重注意研究60年代后某些具体制度的剖析，寻求解决新的历史条件下的改革结构的措施，代替新古典模式的均衡的概念。由与结构概念本身包含着整体的含义，所以，在对结构演进的分析中，必然会使用整体的方法。所以，新制度学派在经济研究中，应该把注意力从作为选择者的个人和企业，转移到作为演进过程的整个社会。他们强调说，经济学所讲的整体，要大于经济的各个组成部分的总和，所以研究问题不能循着相反的道路。即先研究各个组成部分然后再来加总。例如，加尔布雷思的观点就是强调把现代经济生活当作一个整体考察，这样，人们才能更清楚地了解经济运行的规律。旧制度学派也是反对古典学派的孤立个人行为的分析方法，但是他们并没有从整体概念去阐述制度运行中各个相关因素的相互联系与相互作用。而新制度经济学则注意分析整体制度对社会经济发展的作用。这样，怎么理解新制度经济学的整体概念就成为了解新制度经济学的起点。新制度学派的所谓整体，不只是一个经济概念，它往往不能用数字来表达，如"大公司的权力"这个概念，既包括经济权力，又包括政治权力，就不能用数字来计量。因此，他们反对正统经济学所采取的数量分析，而强调制度因素的分析。加尔布雷思洞察到主流经济学忽视了的问题，认识到现实中所发生的问题不是仅用宏观经济分析或微观经济分析等方法就能说明的。宏观经济学只注意总需求水平的调节，微观经济学只注意成本和价格的形成，都忽视了社会的制度结构问题，即恰恰遗漏了权力分配问题。新制度学派的这种分析方法，人们通常把它概括为结构分析法或制度分析法。新制度学派的规范经济学研究方法旧制度学派主张扩大经济学的研究范围，采用整体性的方法，这是同他们采用的以规范经济学为特征的研究方法有着密切的联系，这也就是说，他们的整体研究是与价值判断有密切关系的，从亚当·斯密到凯恩斯，一切正统派往往以国民生产总值的大小或增长快慢作为判断标准。国民生产总值增加就是好事，否则就是不好的。而国民生产总值只是一种经济价值，它只是各种社会价值中的一种，除了经济价值以外，价值还应该包括社会的平等、生态的平衡、人们对闲暇时间的追求等等。所以，经济增长只是实现社会价值目标之一，并且实现这一目标是要付出相应的代价。例如，增加国民生产总值是以牺牲人们的闲暇时间为代价的。加尔布雷思要实现的整体制度目标不仅包括经济价值以内的目标，而且要实现经济价值以外的目标，也就是加尔布雷思所说的文化价值。而社会追求的公共目标就是经济价值和文化价值综合起来的"生活质量"。新制度学派提出的价值判断标准，事实上也反映了从凡勃伦以来的制度主义的一贯想法。尤其是当20世纪60年代，制度下的各种矛盾更加尖锐和复杂了，社会价值判断又是社会经济生活、政治生活所不可回避的问题，更何况价值判断是经济理论研究中不可忽视的方法。所以制度经济学中包含着伦理学的研究方法就显得更加突出了。新制度学派的研究方法有其独特之处。他们制度结构的整体分析和价值分析表明了经济领域与政治领域各制度因素是相互作用于经济发展和社会发展的。这种研究方法不仅在西方世界而且在中国的经济改革中引起了人们的重视。加尔布雷思的技术发展的必然性理论从亚当·斯密为首的古典经济学，一直到凯恩斯主义的兴起，经济学者往往将社会科学技术不变，作为分析经济变量发生变动的前提条件，但是，20世纪以来，世界经历了三次新技术革命的浪潮，这使技术进步成为经济分析中不可漠视的一个重要因素，于是，某些经济学者开始关注科学技术进步，用纯技术观点看待社会的变化，提出医治经济病症的改良方案，在20世纪初，最典型的代表是凡勃伦，现在，新制度学派在这方面是比较突出的。加尔布雷思的"技术发展的必然性"理论是源于凡勃伦的"技术决定论"。凡勃伦在他的《企业论》（1904年）、《科学在现代文明中的地位》（1919年）、《工程师和价格制度》（1921年）等著作中论述了科学技术进步的决定性作用，凡勃伦把人类社会的经济生活归结为两种主要制度，一个是满足人类物质生活的生产技术制度，一个是私有财产制度。在社会经济发展的不同阶段，两种制度表现形式不同，或者说由上述两种基本制度决定并制约着其他两种制度的表现形式。在现代资本主义社会，这两种制度的表现形式是"机器操作"和"企业经营"，也就是运用技术进行机器生产和以获取利润为目的的企业主制度。这二者之间存在着矛盾，企业主制度靠有利的价格获取利润，限制了生产的发展和技术的进步。因此，资本主义制度不是和谐的、完善的，而是有矛盾、有缺陷的。为了弥补这一缺陷，凡勃伦在《工程师和价格制度》一书提出一个改良方案，主张社会经济的控制权应由工程师、科学家和技术人员组织起来的"技术人员委员会"来掌握，以代替企业经营的统治。在这个改良方案中，凡勃伦强调技术发展的特殊作用，甚至企图证明，由于技术的发展，可能实现计划经济。凡勃伦这一观点影响到现代制度学派，在进行"制度结构"研究中，他们往往把社会技术条件看成是决定社会其他制度因素的根本因子，并依据不同的技术条件水平说明社会制度结构调整的必然性。加尔布雷思根据这种理论基础，将美国资本主义的历史发展道路视为"新工业国"转化和演进的过程，在这一演进过程中，科学技术进步起决定性作用。他认为，制度的演进和权力的转移都与生产要素重要性的更迭有关，而生产要素重要性的更迭归根到底是由于技术发展造成的。在不同历史阶段，由于科学技术发展水平不一样，不同的生产要素成为最难得或最难代替的，从而也是最重要的，谁掌握了这种生产要素的供给，谁就拥有权力。他举例说，在封建时代，土地是最重要的生产要素，地主是这一生产要素的供给者，所以地主当时是掌权的。后来，资本主义兴起了，资本代替土地而成为最重要的生产要素。资本家是这一生产要素的供给者，从而权力由地主手中转到资本家手中，随着工业的发展，资本的供给日益充裕，于是出现了储蓄过多的倾向，资本不再是稀缺的生产要素了；另一方面，工业和技术发展所需要的专门知识越来越复杂，专门知识成了企业成功的决定性生产要素。但这种专门知识日益感到不足。因此，拥有专门知识的人便大受重视，他们因自己的重要地位而获得了权力，即权力转到了高级经理人员、科学技术人员和其他管理人员等专家组合手里，而原来掌权的资本家成为正在消失的形象。加尔布雷思指出，在"专家组合"掌权的"新工业国"里，不存在贫困现象，企业目标已不是追求最大限度利润，实行计划原则，阶级差别已经消失，等等。贝尔同样从"技术决定论"出发，指出由于技术进步，现代资本主义发生了本质变化，已经成为后工业社会。后工业社会有五大特征：①经济上从制造业为主转向以服务业为主；②社会的领导阶层由企业主变为科学研究人员；③理论知识成为社会的核心，是社会革新和决策的根据；④未来的技术发展是有计划、有节制的，技术评价占有重要地位；⑤制定各项政策都需要通过智能技术，与此同时，贝尔指出，技术决定论是与马克思主义体系中的某些概念有严格界限的。封建主义、资本主义和社会主义是马克思主义体系中一系列连贯的概念图式，这些图式是围绕所有制这个中枢旋转的。前工业化社会、工业化社会和后工业化社会是围绕着生产和利用知识的形式这个中枢而旋转的一系列的概念。贝尔的结论是，后工业社会的根基，应在科学对生产的影响中去寻找。科学作为独立的力量正在使资本主义消失。后工业社会既不是资本主义，也不是社会主义，在这个社会中，私有制逐渐丧失作用，异化和非人格化的倾向正在克服，社会矛盾已经消除。因为现代社会进入后工业化社会以后，科技进步将决定一切领域的活动。第一，在产业结构上已从制造业转向包括商业。金融、交通运输在内的服务业为主；第二，科学研究人员和具有专门知识的管理人员取代了企业主，在企业中掌权；第三，技术、经济发展规划及技术评估更加受到重视；第四，理论知识成为社会核心，是社会革新决策的依据；第五，在制定决策上，依靠新的智能技术。后工业化社会的经济运行完全由中轴结构（即科学知识）来组织和协调，具体说，就是由掌据科学知识的大学和研究机构来组成的科技阶层操纵社会各经济组织的活动。显然，新制度学派的技术决定论正确反映了战后经济的现实。科技革命对战后经济一度出现的较快增长的确起了很大作用。生产社会化程度的提高使得企业和国民经济的管理日益复杂，因此管理知识日益专门化，管理专家在经济管理中也日益拥有更多的发言权。这些是我们研究当代经济时应给予重视的。加尔布雷思的“两个系统”理论任何理论的发展都要受其方法论的制约。新制度学派的制度因素分析和整体结构分析的方法决定了他们的"两个系统"理论研究的现状。加尔布雷思的"两个系统"理论从"权力分配"入手，做出其他一系列的论断。以现代美国经济而论，尽管它已经与100年前或50年前不大相同，但迄今为止它仍然是不完善和有缺陷的，经济衰退、通货膨胀、失业、贫困和环境污染等等病症仍在时时地困扰着这个"丰裕社会"，并常常使它捉襟见肘。加尔布雷思的理论就是要解释这些困惑人们的问题。根本原因在于权力分配的不平衡，即在现代社会里存在着相互对立的两大系统。何为现代资本主义的"两大系统"？加尔布雷思指出，现代经济不是一个统一的整体，而是包括两个既有区别，又有联系的部分，一部分是有组织的经济，即由若干家大公司组成的经济，它实行计划经济，所以称做计划系统；另一部分由许多分散的小企业、个体生产者组成，它听命于市场，所以称做市场体系。现代资本主义经济中所发生的"权力转移"，"公司目标的变化"、"生产者主权代替消费者主权"，都是计划系统范围内的事情。在市场系统范围内，权力仍然属于所有者，企业目标仍然是追求最大限度的利润，消费者主权仍然占主要地位。在市场体系范围内，既不存在"技术结构阶层"也没有对需求的"计划管理"和"价格的稳定性"。因此，加尔布雷思认为，计划系统和市场系统是两个不同的经济模式。现代经济包括这两种模式，从而被称为"两个系统"。加尔布雷思根据他对计划系统和市场系统的分析，及其对这两种系统之间的关系的考察，得出以下四个重要论点：（1）在"两种系统"的对立中，权力分配不均衡。加尔布雷思揭露美国社会的基本矛盾冲突，他认为这一冲突是组成计划系统的1000家大公司和组成市场系统的1200万家小企业和个体生产者，包括3000万个农场，将近3000万个小服务性企业、200万个小商店、90万个小建筑行业、几十万个小工厂、以及其他许多个体经营者之间的对立。简言之，就是计划系统和市场系统之间对立。计划系统"支配它的环境"，市场系统"一般地仍受环境支配"。不仅如此，而且"计划系统正是市场系统所服从的那个环境的十分主要的部分。它供给市场系统所使用的动力、燃料、机器、设备、原料、运输、通讯。它也供给市场系缢的参加者所购买的消费品和劳务的一大部分。它还是市场系统的产品的重要购买者--农业的情况最为突出。"加尔布雷思指出，在这种交换关系中，双方所处的地位是不平等的，权力的分配也是不均衡的，市场系统受计划系统的盘剥，因为它必须按计划系统制度的价格来购买，而在向计划系统出卖自己的产品时，主要也按照计划系统所控制的价格，对市场系统来说，价格是极其不利的。两个系统在交换关系中的不平等地位的后果，必然是收入的不平等："计划系统的参加者得到的是比较可靠和有利的收入，而市场系统的参加者得到的则是不那么可靠和不那么有利的报酬。"加尔布雷思接着指出，"正如在世界范围内发达的工业国家对第三世界较弱小的经济的剥削一样，在发达的工业国家内，计划系统也正在对市场系统中的小企业和小生产者进行剥削。更应当引起的注意的是，在国内，大工业对小企业的剥削机会要大得多"。这一切都源于两种系统权力分配的不均衡造成的。计划系统的经济权力和政治权力融合在一起只能是造成两种系统交换的不平等。（2）权力分配的不均衡又必然造成教育程度的不平等与阶级差异的存在。在计划系统中，权力归于"技术结构阶层"，资本家如果不掌握公司决策所必需的专门知识，他就无法进入决策集团，就被排斥在掌权者圈子之外，而缺乏专门知识和技能的工人，也不可能被吸收到"技术结构阶层"里面去，并会日益被机器所排斥；在市场系统中，整个教育程度要比计划系统低得多，虽然这里的企业权力仍归于所有者，但由于市场系统是受计划系统剥削的，所以市场系统中的所有者仍不得不受计划系统的掌权者--"技术结构阶层"的支配。"教育制度的质量适应着（计划系统和市场系统之间的）这种差别。
第49篇 遗忘借用学习法
对于任何一家大企业的管理层来说，实现大规模创新都是一项复杂、艰巨的挑战。高增长率的新公司（NewCo）很少能与母公司（CoreCo）实现和平共处，协调发展。当管理人员将战略创新从试验转变为实践时，他们往往遇到巨大阻力。执教于美国塔克商学院的VijayGovindarajan和ChrisTrimble发明了“遗忘借用学习法（ForgetBorrowLearn）”，来帮助企业管理人员应对这一创新管理难题。遗忘借用学习法（ForgetBorrowLearn）这一方法架构首先刊登在2005年5月号的《哈佛商业评论》，文章题为《在既有组织内部构建突破性企业》（BuildingBreakthroughBusinessWithinEstablishedOrganization）。根据Govindarajan和Trimble的研究，如果能够成功运用遗忘借用学习法，组织就完全能够通过创新来实现卓越目标。如此，组织就不必再过于夸张地强调领导力的依赖作用。Govindarajan和Trimble认为，新公司必须遗忘母公司的成功经验，因为它们的构成要素有本质差异。此外，新公司还必须要向母公司借用一些有用资产。而这一点，恰是新公司胜于那些白手起家的竞争对手的最大优势。最后，新公司必须从头开始学习摸索如何在新兴市场上取得成功。1。它们贯穿于新公司整个生命周期的始终。2。它们共存于新公司的发展过程中。3。它们互相关联作用。4。它们可能发生冲突。5。它们需要协调平衡。Govindarajan和Trimble发表在《哈佛商业评论》的文章是由他们2005年底出版的新书改写而成，该书名为《TenRulesForStrategicInnovations-FromIdeaToExecution》，中文译名《创新3力：策略性创新的制胜关键》，已由台湾天下杂志出版社于2006年3月出版。遗忘借用学习法的运用（应用）指导大型企业战略创新活动的组织实施。降低创新活动对领导技能的依赖度。遗忘借用学习架构原则（要素）不要有岛国意识。新公司应该在关键职位上雇佣外围的专业人士，外来者更容易挑战旧传统和旧模式，更容易创建新的竞争力。不要根据规模设定管理层次。新公司在组织层次上至少要比旧部门高一层，要争取直接向母公司最高管理层汇报，以减轻新公司在改革初期的管理压力，同时以确保母公司的资源供给。要重组功能部门。新公司要重新思考核心事业部门如市场、产品发展的互相作用关系，它们既存于母公司体系内的作用关系往往与新公司的发展模式不协调。要重设标准。要避免沿用母公司的标准来衡量新公司，母公司要为新公司建立新标准，对母公司也是一个加强和补充。要想得复杂一些。母公司不要完全根据计划目标的执行结果来判断新公司领导人的表现。要鼓励创新思维。NewCo's领导应该创造独特的套信仰关于将造成成功的行动。并不断强化这种新精神，直至成功。母公司的信仰理念可能不适合于新公司的环境氛围。平衡阴阳，新公司要平衡遗忘和借用的关系。只在那些能够给新公司带来核心竞争优势的方面与母公司建立联系。要避免在冲突领域发生联系，避免链接对它或人力资源管理部门。发现共同基础。强化新公司与母公司共享的价值观。在大多数情况下，母公司的一些价值观念与新公司的商业模式会有冲突，但是，公司的高管仍然可以通过创造一种更为宽泛的“元文化”来促进新老公司之间的合作。谨慎借用。要带着自己的目标与母公司合作。对母公司管理人员的考评与奖赏，部分依据其与新公司合作的态度与实绩。新公司要避免将自己的业绩目标与母公司的短期绩效紧紧捆绑在一起。共同选择。新公司要尽可能使借用对母公司无有损害，从而减弱来自母公司管理团队的阻力，使得母公司的管理者把注意力完全集中在母公司上。当新公司的借用量很大时，要对母公司的资源进行及时补充。调高新公司借用资源的内部调拨价格，使得母公司充分认识这些资源对新公司的战略意义，同时确保资源的价格不要超过新公司的现实承受能力，使其在运用这些资源之后，还有利可图。对新公司来说，利润最有说服力，只有当新公司取得明显的盈利或成功时，母公司才最愿意去帮助它。对问题要敏感。母公司要指派一个有影响力并广受尊敬的高级主管直接负责新公司的管理以及协调和母公司的关系。这位高级主管要愿意把时间和精力花在新公司上，要能够预见新公司与母公司合作中出现的紧张关系，一旦发现具有破坏性的紧张关系，要及时予以干涉。新公司的高级主管要担负起新公司与母公司沟通交流的责任，要持续解释说明两个组织间的差异性。不要设想把水和油混合在一起。对新公司与母公司进行绩效评估时，应该分别召开考核会议。这些评估活动在规则上、程序上显然各不相同，试图把它们混合在一起，即便不是破坏性的，也是不切实际的。保护预言者。母公司高管应该多参与新公司的规划、设计，这样有助于理解新公司领导的预测和目标；当预测被忽略、被操纵或者被严格剔除时，新公司领导的“学习”能力就会误入歧途。避免消极防御。对新公司领导的考评不要仅仅依据新公司的绩效表现，更要根据领导者自身的学习能力和决策能力。虽然领导者对公司规划担负着重要责任，在成熟企业这一责任也是领导者有效实践与接受考评的一个重要方面，但是对于高增长的新型企业来说，规划及实践却可能是往复曲折的过程。一旦严格规定了新公司领导者对商业计划的责任，那么在计划目标不能实现的情况下，他就可能采取消极防御的态度，这一结果已经被大量试验证明。当这样的情形出现，新公司领导者将不再会坦诚、公开他对新公司发展战略的观点与主张。他甚至可能会藏匿信息，终止新公司高管团队共同学习、探索的过程。少做与快做。简化新公司的发展计划，但是要经常回顾、适时调整计划。每一次规划过程对组织来说都是一个共同学习的机会，所以经常性的计划活动势必将提高组织的学习速度。要使得计划高度切合实际，就必须遵需简洁的原则。事无巨细的详规（按照区域、产品线、销售渠道等将商业计划进行细分）对成熟企业可能有用，但是对于新公司来说，面临着无数的不确定性和未知数，这些问题的解决是一个累积渐进的过程。透过新视角进行分析。对预测结果和现实趋势进行比较，由于战略变革试验是动态的，它所提供的信息可能比现实表现更有价值。对未知数进行量度。要找出量度那些至关重要的不确定因素的方法，它们通常是一些非财务的手段，也非母公司的常用测量方法。对大公司变革创新所面临的挑战提供了有效建议。促进组织创新活动，从而激励推动组织发展。指导大公司组织战略创新活动。减弱组织创新活动阻力。减少组织创新活动对领导技能的依赖。因为现实当中，组织往往缺乏这些技能。即便这一方法百分百地发挥作用，它仍不能完全解决变革难题。这一方法只是减弱组织对领导力的依赖，但绝不是终止这种依赖。架构之内的三种方法有时会发生冲突，必须实现平衡发展。遗战略变革试验包含高风险、高回报成分，需要独特有效的管理方法。高增长的新公司与母公司很少能够实现和平共处。通过组织不断扩容，其领导人的创新活动也会变得相应容易。
第50篇 行为公共经济学
行为公共经济学，。它把一些行为的概念（如：理性、启发式、偏差等）应用于公共经济领域，如计划、预算、费用、税收体系、贷款等。很大程度上都可以追溯到新古典主义经济学，学术界对行为公共经济学的出现给予了支持。许多行为公共经济学的观点在很大程度上都可以追溯到新古典主义经济学。亚当·斯密在他的《道德情操论》当中，就列举了一些可以论证他以经济学观察个人行为的一些心理学原则。这本书中的许多观点和认识发展成为现代行为公共经济学家的重要依据。“当人们从一个更好的环境跌落至更差的环境时，他所感受到的痛苦会比人们从较差环境转移至更好环境享受到的快乐程度要高”这便是“损失厌恶”。边沁的效用理论形成了新古典经济学的基础，他写了许多关于效用的心理学原理的论文，其中一些从效用的心理学影响因素出发的研究才被人关注。埃奇沃斯（F.Edgeworth）的数学心理学介绍了他著名的“盒子”图，讨论了两人谈判结果。他所得出的社会效用模型表明，一个人的效用会被另外一个人的支付所影响。学术界对行为公共经济学的出现给予了支持，首先是经济学家运用预期效用和贴现效用模型来描述在不确定环境下的决策制定。大约在1960年左右，认知心理学开始借助一些科学设备获知关于脑部的信息而成为一门显学。这时期出现的一些研究集中在新古典主义概念中的效用最大化和行为主义的认知方面。与此同时，一些心理学家如W.Ed-wards、D.Luce、A.Tversky和D.Kahneman等人也将经济学模型和心理学模型进行对比研究。最具有贡献意义的研究是，Tversky&Kahneman（1974）在《科学》（Science）杂志上的论文阐述，启发式的捷径判断偏离了根据统计学原理推断的可能性。而在随后其1979年在《经济计量学报》（Econo-metrica）上发表的论文则以心理学原则为基础，提出了“决策制定是存在风险的”，并且作为一个公理替代了预期效用。具有里程碑的事件发生在1986年，在芝加哥大学召开的经济学研究会议上，会议论文多数都运用了心理学的方法和理论来解决经济学问题。10年后，《经济学季刊》上发表了一个关于行为经济学的专刊。早期的行为公共经济学的研究也形成了一些研究主线：（1）识别规范假设或模型。经济学家经常用如贝叶斯更新，预期效用和贴现效用。（2）识别异常。即揭示假设或模型的差异，仔细的排除替代的解释，如混同或交易成本问题。（3）使用思考创建替代的理论和概括现有的模型。（4）使用行为假设从第三步获取提示，并且进行检验，进一步构建公共行为的经济学模型。实验方法在行为公共经济学发展的初期阶段起着非常重要的作用，因为对于传统标准方法而言，实验控制更有利于对行为方式的解释。例如，“最后通牒”讨价还价实验中，匿名的实验参与者经常会放弃大量的货币奖励并且最终一无所获（Camerer&Thaler，1995）。在类似的一些实验研究中，当我们讨论诸如法律案例、高费用的离婚进程、劳动纠纷时，就很难判定对提供物的拒绝到底是重复博弈中声誉建立、代理问题、还是对非公平对待的一种抗议的表达。在一些实验中，很好的检验了个体的判断失误，从而避免心理学实验影响价格和市场供给数量。实验室对这些研究来说很有效，因为个体的和市场水平的数据可以被大量的观测到（Camerer，1987；Ganguly，Kagel&Moser，2000）.尽管行为公共经济学家一开始比较依赖实验方法，但是很大程度上，还是与实验经济学存在较大差异（I_oewenstein，1999）。行为公共经济学家更多的认为他们的研究基础不在于方法的选择。因为行为公共经济学虽然使用一些研究工具和方法，但是不局限于此，更多的是运用心理学的视角来讨论一些公共经济学的问题。行为公共经济学家会比较关注人口统计因素、自我报告、反应时间和其他的认知测量。并且对实验的环境控制也非常关注，因为在行为公共经济学研究者的眼中，环境的变化会对决策的制定过程产生非常重大的影响（Goldstein&We-ber，1995；Loewenstein，2001）.总而言之，行为公共经济学家聚焦于将心理学现实主义和经济学运用在公共问题研究过程之中，通过在实验室之外的实证研究和拓宽实验室研究中的方法来提升研究成效。随着行为经济学研究的发展，行为公共经济学的研究方法更多的超越了实验研究的领域，开始更为广泛地运用经济学的常用研究方法与工具。如运用现场数据、现场实验、计算机仿真、脑部扫描技术等。福利政策分析主要解决两个关键问题：（1）公共政策究竟怎样影响着每个人的福利；（2）个人福利如何整合成社会整体福利。新古典经济学对福利政策的分析认为，通过检验可供选择的替代方案，个人的偏好排序较好界定，可用做福利评价的基础，即每一个体拥有一贯的偏好；每个人的偏好排序是一系列关于生命条件的消费路径；在一定的时间和自然情景下，生命周期内的消费个体的排序被限制；个体总是会从可行方案之中选择最为喜爱的替代方案（Bernheim&Rangel，2005）.假设将福利标准看作是基于机会而不是分配，就避免了将福利测评的方法简单化，利用那些没有经过检测的假设进行系统的行为观察。Gul&Pesendorfer（2001）认为如果将偏好定义为分配和选择集的话，就可以对一定范围的迷惑行为进行观察。选择那些吸引人的方案，如果可能损害人类共同利益，那么人们会倾向较小的选择集。涉及到社会偏好，人们渴望遵循群体标准，厌恶不平等。行为经济学家认为偏好不仅是个人的消费约束，而且还应考虑社会产出、其他人的消费约束等方面。在生命周期不同阶段，个人偏好及其消费路径是不会改变的吗？行为异同因素使得这一假设不成立。显而易见，随着时间的推移，往往存在与先前承诺不一致的矛盾。一个标准的战略模型需要赋予个体在不同的时间点拥有不同的生命周期行为偏好（O’Donoghue&Rabin，2001）。而一个人的生命周期偏好也会随着自然状态的变化而变化。显示性偏好理论认为人们会做自己感兴趣的事情，但因为不存在什么客观的方法对自我兴趣行为进行评价，就很难说明个人行为是否与其自身兴趣相反（Gul&Pesendorfer，2004）。选择和偏好不一致情形的存在，是因为个人选择可能很明显违背他个人的兴趣。考虑特定的情景，公共政策对福利的影响也会受到显示性偏好假设放松的影响。行为公共经济学支持政府为实现财产权、纠正市场失灵或实现资源再配置而干预自由市场，也同意运用缩减规模、降低失误率等一些新的方法改善福利。[1]成瘾物质的消费带来了一些重要的社会问题，影响着社会经济阶层、公民甚至是国家。虽然有许多调节成瘾物质消费行为的政策，如，征税、对康复项目进行补贴、司法补偿、刑事处罚、产品禁令，但也是鞭长莫及。新古典主义的理性成瘾理论认为，纠正二度抽烟、防止信息失真等成瘾物质市场失灵的情况下，政府干预是有效的。在Bernheim&Ran-gel（2004）提出的成瘾模型中，政策干预在失误频数、失误后果等能得到控制的情况下是合理的。在20世纪90年代以前，神经科学理论对成瘾的研究都是基于“快乐原则”。研究认为，人们开始使用药物来达到某种快乐，而不管这种药物是否会使他们产生依赖性而变得堕落。这些享乐的特性容易被并入到标准的消费者选择模型中。过去的十几年，一些新的科学研究开始出现，主要考虑成瘾的自然属性。发现成瘾并不能简单地归为具有快乐效应的物质带来的享乐主义。成瘾物质在某种程度上干扰了神经系统学习的机能，导致一些特别的学习过程发生错误。Bernheim&Rangel（2004）的成瘾分析说明人们在既定偏好下做出优化选择，优化选择过程中会遇到一些引发系统性误差的事件，可能性会随着替代品的使用而变化。经过致瘾物质的反复刺激，用药者具有惊人的前瞻性和复杂性，大脑会因过去用药的体验而高估下一次用药带来的快感。成瘾是大脑中的变化，而不是简单的身体依赖，它会导致控制能力减弱，使人们产生更多的渴望和冲动。随着对成瘾生物越来越多的了解，科学家们在禁毒政策制定方面发挥着积极作用。神经科学的发展在更大的程度上将帮助公共医疗机构针对具体成瘾行为确定具体的治疗方法。通过采用合理的量刑方案和定制的康复方案，法律界人士可以制定禁毒的公共政策和法案，这种方法有更强的实用性，同时也降低了监禁成本（Eagleman&Correro，2010）。巴西和加拿大要求每包烟的包装上要显示诸如肺部疾病、新生儿发病率等吸烟有害的标识。但由于吸烟有害健康众所周知，这条政策在信息传递和预算约束方面没有预期的成效。然而，成瘾理论利用一条充分强大的反暗示来降低政策的失误率。这种反暗示引发思维过程引导消费者抵抗欲望，当反暗示起作用时，公共政策通过介入认知过程来影响行为。多数成瘾行为理论认为干预政策是合理的，因为干预能在保证自主选择的情况下，为自我约束提供更多的机会，干预政策对自主选择权遭到侵犯的人有益。限制致瘾药物的销售时间、地点、环境有利于消费者的自我约束。设计完善的政策，原则上也能够更有效地实现自我约束。事实上，禁烟和禁毒等公共教育运动已经取得一定成效。成瘾理论强调有限信息化政策，认为人们的学识水平并不会影响其选择的理性。即使成瘾者拥有丰富的学识，也不一定能够做出理性的选择。滥用药物不仅会影响首次用药的体验，而且会影响神经机制从而改变对理性谨慎决策的态度。[1]过去的几十年，许多发达国家储蓄率明显下滑。较低的储蓄率产生了对过度投资、金融安全、个人家庭开支等问题的广泛关注。公共经济学家需要掌握金融决策的相关理论，用来解释观察到的行为并对行为进行有效的预测，对规范性的问题提供清晰的回答。储蓄行为与预期生命周期假设保持一致。例如，当工作生命周期阶段面临结束时，人们会储蓄财富，诸如退休金和社会保障，用以支付退休后的消费。许多研究发现在人们快退休的时候，因为预期未来可能的收入会下降，因此其消费水平也显著地降低了。这种消费水平的降低很大程度与个人财富积累相关联，那些积累较少的人消费水平降低得更多。许多人在生命周期规划方面没有准备，同时也缺乏必要的帮助。人们低估了混合利息的威力，也不太理解金融工具。在心理学和神经科学方面对自我控制过程的相关文献研究发现，那些行为动态不稳定的人希望能在指导下通过使用承诺机制练习实现自我控制。Imrohoroglu&Joindes（2003）、Diamond&Koszegl（2003）研究指出，很多员工的退休金太少，在不存在资本市场畸形的情况下也可能出现违背帕累托改进的政策干预。如在生命周期的某个时期，通过实施强制性储蓄政策来增加个人福利水平。储蓄补贴是税惠储蓄方案的基本应用，如美国的401k计划和个人退休金账户。在高额税收的环境下，提供储蓄的小额补贴有利于改善福利（O’Donoghue&Rabin，2006；Krusell，Kuruscu&Smith，2000，2002）。对于那些自我控制存在问题的个体而言，因为其储蓄太少，补贴能够给其福利带来一级改善，而对那些没有自我控制问题的个体则可带来二级改善。通过调节循环信贷额度的分配，并授予信用上限控制信贷可获量，能够提高与自我控制有关的福利。而中央政府财政政策的周期性调控，则能够有效地限制人们的借贷和储蓄水平（Rodden&Wibbels，2010）.从环境保护到学校财政，从战争、贫困问题到基础财政，公共物品的供给问题研究包括了大量的公共政策分析。公共物品供给面临一个共同的问题：群体怎样很好地克服搭便车行为，并保证提供恰当的资金水平。关于公共物品供给的多项实验研究发现，当人们面临公共物品供给的两难困境时，如果存在反社会行为的惩罚机制设计，则能够增加合作的水平。Nikiforakis（2010）的研究发现，当存在反惩罚机会时，人们不太愿意惩罚搭便车行为。当不存在惩罚时，搭便车行为大行其道，成员间合作关系破裂，团队成员获得较少的收益。Andreoni（1989，1990）提出了一个关于公共物品提供的“热心肠”模型，几乎颠覆了传统的标准模型。他认为“热心肠”机制表现为：当人们做出遵循或是超越道德标准的行为时，会经历一些正面的情绪（如骄傲），而当他们在某些道德行为标准失范时，会经历负面情绪（如罪恶感）。人们会考虑周围的人从自己的行为中得到某些推断－－是否慷慨或具有公共精神，这会提高他们贡献的意愿（Shang&Croson，2005）。当考虑未来群体的合作时，人们会因为标准规范的互惠而对群体形成起到积极的作用，而当群体成员因为明显的或是非明显的威胁相互受到伤害时，贡献将会上升。公共物品及其外部性在公共政策问题中扮演着重要的角色，公共经济学面临的一个非常重要的任务是建立和测试更为合适的公共物品供给模型，用他们来解释公共财政、政治经济学和机制设计等方面的基础问题。考虑到心理和思维过程，包括研究同情、惩罚和合作的神经学基础（Rillingeta1.，2002，2004），如果给予互惠、社会标准、社会情绪、社会信号和诸如此类问题更多的关注，这样的分析框架就尤为重要。不能忽略了慈善组织对个体行为的作用。慈善机构在基金募集活动中利用社会信号，并有意识地散布信息（Andreoni&Petrie，2004）。实际上，越来越多的证据显示慈善机构很大程度上刺激了个体的捐赠行为。慈善机构的活动同时受到政府政策和其他非营利制度的影响，如政府会通过补贴慈善机构以减少其募集基金。[1]
第51篇 股权存量变更
股权存量变更是指在股本总量不变的前提下，大额股份持有人(通常指持有一家上市公司已发行的股份5%以上)发生变化。股权存量变更的形式有股权无偿划拨，股权有偿协议转让，股权抵押拍卖，国.有股配售等。由于中国目前特殊的股本结构，仅有1/3左右的股本可流通，非流通股份(包括国有股和法人股)的价格远低于流通股份，这就决定了成本最为低廉的上市公司收购方式是非流通股本的协议收购。所谓协议收购，是指上市公司非流通股东之间签定股份转让协议，涉及国有股还须取得国家财政部门的批文，并向有关主管部门(中国证监会和证券交易所)报送有关材料，并履行信息披露义务，最后在登记结算公司办理过户登记的一系列网下收购行为。事实上，证券市场发展十年来发生得最为频繁的股权存量变更方式就是股权协议转让，而通过二级市场举牌(网上)收购的案例则微乎其微。根据《中华人民共和国证券法》规定，上市公司收购可以采取要约收购和协议收购的方式。由于中国上市公司特殊的股本结构，要约收购尚未曾在中国上市公司实践中出现过。收购方收购上市公司已发行股份超过30%时，通常都是由中国证监会经审核满足条件后，给予豁免发出全面收购要约。股权存量变更在实务中通常存在着以下形式：其特点是经财政部门批准，在国有股的框架内转让，受让方无须支付代价。相关案例如广电股份和真空电子的控股权由仪电持有划转给广电(集团)事件。1997年3月，上海广电股份有限公司国家股(按1995年年末持股数)原由上海仪电控股(集团)公司持有，划转给上海广电(集团)有限公司持有。划转后，上海广电(集团)有限公司成为上海广电股份有限公司的国家股股东，持有广电股份股票43322.87万股，占总股本的77.45%；上海真空电子股份有限公司的股权划转也按此原则办理。行政无偿划转的特点是政府行为居于主导地位，这种特殊方式的存在源于我国上市公司特有的所有制结构。投资者在判断此类事件对上市公司的影响时，应注意股权划转后公司如何真正实现结构调整、提高企业的市场竞争能力。是一种最常见的股权存量变更形式。相关案例如上海房地(集团)公司出资1.79亿元，受让上海纺控集团持有的金丰投资6478万国家股(占全部股本的74.69%)；上海上实(集团)有限公司出资1.1亿元，受让上纺工业经营公司持有的上实联合3043万国家股(占全部股本的29%)。股权有偿协议转让的特点是重组力度大，有助于突破行业、部门、地区界限，在更大范围内优化配置资源，并伴随着大股东更换、董事会和经理层改组等，往往使公司经营和主营业务大幅度调整，甚至改变公司名称等。如ST棱光第一大股东恒通集团分别于1999年8月27日、2000年1月20日和2000年4月10日，三次将其持有的4400万股棱光法人股在上海拍卖行拍卖，终因无人举牌应价而流拍。再如名流投资有限公司通过竞拍，拍得湖北省国投持有的幸福实业控股权（占总股本的19.18%）。股权抵押拍卖通常带有强制被动执行的性质，需要法院民事裁定书及协助执行通知书作为股权过户的依据。是国有股减持的一种最早的试点形式。如黔轮胎和中国嘉陵于1999年12月2日被优先认定为国有股配售预选单位。同年12月14日，黔轮胎的国家股持股单位贵阳市国有资产管理局将所持的部分国家股（17105275股、占公司总股本的6.73%）向有关投资者配售，配售对象为股权登记日99年12月21日在册的社会公众股股东、转配股股东及证券投资基金，配售价格为4.8元。同样，中国嘉陵的国家股持股单位中国兵器装备集团公司将所持的10000万股国家股（占公司总股本的21.1%），以每股4.5元的价格向社会公众股股东配售。由于该次国家股配售价格系按公司前三年每股平均收益乘以10倍市盈率确定，而两家公司99年当年每股收益均远低于前三年每股收益，导致配售价过高，给市场造成较大的震荡，故此次国家股配售试点终以失败告终。这是指收购方直接通过股票二级市场收购上市公司一定比例的流通股，从而获得对该上市公司控股权的行为。由于我国上市公司股本结构的特殊性，二级市场购并主要发生在沪市的"老八股"中的"三无概念股"（无国家股、无法人股、无职工股）。1993年发生的深圳宝安股份有限公司及涔亓?笠凳展荷虾Q又惺狄倒煞萦邢薰??即所谓的"宝延事件")，拉开了中国股市二级市场并购的序幕，此后还连续发生了北大方正科技有限责任公司及其关联企业收购延中实业、天津大港油田集团有限责任公司收购上海爱使股份有限公司，今年二级市场并购的"重头戏"则是倍受市场瞩目的北京裕兴机械电子研究所等六家一致行动股东联合举牌方正科技，该事件引起市场大量的争议和讨论。二级市场举牌收购的特点是直接、迅速、影响较大，避免了收购国有股和法人股中的冗长的谈判和审批过程，但易出现因收购而导致二级市场价格波动，可能引起收购成本过高、反收购增加收购困难等情况，处理不妥，可能造成收购流产的结果。即通过受让上市公司控股股东的股权方式，达到间接控制上市公司的目的的一种收购方式。如北京北大明天资源科技有限公司于1999年7月收购了黄河化工原控股股东黄河化工集团公司的国家股股权，成为黄河化工集团的控股股东，同时作为黄河化工的间接控制人，改黄河化工简称为"明天科技"，注入优质资产，实现了借壳上市的目的。这种做法比较隐蔽，也往往被经验不足的投资者所忽视。
第52篇 管理经济学理论
管理经济学理论主要有：需求理论、生产理论、成本理论、市场理论。管理经济学理论主要有:1.需求理论需求理论主要分析不同价格水平的产品的需求量，以及在价格、收入和相关商品的价格发生变化时的需求改变率。它的作用是支持企业的价格决策和市场预测，帮助企业确定需求量和价格之间的关系。2.生产理论生产理论主要涉及的内容是生产组织形式的选择和生产要素的组合。3.成本理论成本理论涉及的内容是各个不同成本的性质，成本函数，包括规模经济的选择和最佳产量的选择。4.市场理论市场理论分析在不同性质的市场条件下，企业选择什么样的行为能够达到自己预期的目标。
第53篇 资本循环
资本循环指产业资本从一定的职能形式出发，顺次经过购买、生产、销售三个阶段，分别地采取货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式，实现了价值的增值，并回到原来出发点的全过程。这一过程可用公式表示为：PmG-W…P…W′-G′A产业资本依次经过三个阶段，相应采取三种职能形式，使其价值得以增殖并回到原来出发点的运动过程。产业资本循环的三个阶段:资本循环是资本运动的一种形式，它必须经过三个阶段：资本循环第一阶段：即购买阶段资本家首先以购买者的身份在市场上购买生产要素，包括劳动力和生产资料，完成由货币资本转化为生产资本的形态变化。如果以G代表货币，W代表商品,A代表劳动力,Pm代表生产资料，这一阶段的资本运动可用公式表示如下：公式其中G-W，本来只是一般商品流通行为，它之所以会成为产业资本循环的一个特定阶段，是因为资本家购买了劳动力这种具有特殊使用价值的商品。劳动力的使用价值，是资本价值增殖的源泉。G-A是货币资本转化为生产资本的最重要的条件。G-Pm所以必要，只是为了实现从G－A中购买的劳动量。在中，货币资本所购买的商品不仅在质的方面分割为生产资料和劳动力，而且在量的方面要保持一定的比例，即要求所购买的生产资料数量不仅能够吸收劳动者提供的必要劳动，而且必须足以吸收劳动者所提供的剩余劳动。购买行为完成后，资本循环便进入第二阶段。第二阶段：即生产阶段资本家把买来的生产资料和劳动力投入生产过程，完成由生产资本转化为商品资本的形态变化。生产阶段是资本循环中带有决定意义的阶段。在这一阶段，资本家把劳动力和生产资料结合起来，进行预定的物质变换，生产出一定量的商品。新生产出来的商品，不仅在物质形态上跟原来的生产要素不同,而且价值量也增大了,因为其中包含了剩余价值。如果以P代表处于生产领域中的生产资本，用虚线表示生产过程的进行或流通过程的中断，用W′代表包含剩余价值的商品资本，那末这一阶段的公式是：公式劳动力和生产资料是任何社会都必需的生产要素，在这里，它们之所以构成生产资本的物质内容，是由于二者结合的特殊方式。在资本主义社会，工人和生产资料是分离的，只有通过资本家对劳动力的购买，劳动力同生产资料才能结合起来，从事价值和剩余价值的生产。第三阶段：即出卖阶段资本家把工人生产出来、并包含着剩余价值的商品卖掉，完成由商品资本到货币资本的形态变化。如果用W′代表包含着剩余价值的商品，用G′代表包含着剩余价值的货币，则出卖阶段可用公式表示为：W′－G′。从商品转化为货币，本来是一般的商品流通行为，它之所以成为资本循环的第三阶段，是因为它和剩余价值的生产阶段紧密相连，W′在进入流通过程之前已经包含了剩余价值。对于资本主义再生产来说，出卖阶段是一个关键性的飞跃。如果这个飞跃不能成功，即生产出来的商品卖不出去或不能全部卖掉，商品资本就不能顺利地转化为货币资本，资本循环就会中断或受到阻碍，再生产过程就会遭到破坏。在这一阶段，商品的出售速度和数量都是十分重要的。由于出售的速度不同，同一资本价值就会以极不相同的程度作为产品形成要素和价值形成要素起作用，再生产的规模也会以极不相同的程度扩大或缩小。在这里，出售商品的数量，成为决定性的事情。这是因为，商品资本作为已经增殖的资本承担者，从数量上讲必须全部完成形态变化，才能全部实现剩余价值。为了使商品尽快地全部卖掉，资本家必须使自己的产品适销对路，符合社会需要，这在资本主义的经济现实中是难以全部实现的。循环的这个阶段结束后，资本价值又回到原来的货币形态上，不过终点的货币G′大于预付的货币G。资本循环返回到货币形态后，又重新开始新一轮的循环。同资本循环经过的三个阶段相适应，产业资本在运动中依次采取货币资本、生产资本、资本循环商品资本三种形式，它们分别执行不同的职能：货币资本的职能是购买生产要素，为生产剩余价值准备条件；生产资本的职能是促进雇佣劳动力和生产资料相结合，生产出包括着剩余价值的新商品；商品资本的职能是出售商品，实现预付资本的价值和剩余价值。货币资本、生产资本、商品资本这三种职能形式并不是彼此独立的资本，而只是产业资本在运动中采取的不同形式。通过以上一系列的形态变化，预付的资本价值得以保存并且得到了增殖，最后又回到货币形态上，这个总循环过程可用公式表示为：总循环过程可用公式表示从总循环中看到，资本循环的三个阶段和所采取的三种职能形式是有机地联系在一起的。资本循环要正常地进行，就必须顺利地通过三个阶段，依次由一种职能形式转化为另一种职能形式。如果资本循环在第一阶段遇到阻碍，货币资本就会凝结为贮藏货币；如果资本循环在第二阶段停顿下来，生产资料和劳动力就得不到充分利用；如果是在第三阶段出了故障，商品资本不能转化为货币资本，那么价值和剩余价值就不能实现。因此，资本循环每一个阶段的正常进行，是总循环过程连续进行的基本条件；另一方面，资本在其运动的每一阶段上，又具有相对的稳定性，即只有完成每一阶段上的相应职能之后，才能进入下一阶段，转化为新的形式。资本的生命在于运动，它只有在不断的运动中才能保存自己并得到增殖。资本循环因此，产业资本并非完成一次循环后就停顿下来，而必须周而复始地不断循环下去。资本循环从其连续进行的过程来看，无论是货币资本、生产资本，还是商品资本，都是从自己特定的出发点出发，经过循环的三个阶段，再回到原来的出发点，这样便产生了三种循环形式，可用公式表示如下：资本循环等等。货币资本的循环：货币资本一般地说总是产业资本的最初表现形式。产业资本家总是首先把一定的货币额预付出去购买生产要素，经过一系列形态变化，最后得到增殖了的货币G′，其公式是：G-W…P…W′-G′。货币资本循环具有如下特征：①循环的起点和终点都是货币形式的资本，它最醒目地表现资本主义生产的目的或动机是取得剩余价值，或者说赚钱。因此，货币资本循环是产业资本循环的一般形式。②在这一循环中，生产阶段处于两个流通阶段之间，成为流通过程的媒介和中间环节，由此便产生了一种假象：似乎价值和剩余价值不是从生产过程产生的，而是从流通过程产生的，这就掩盖了剩余价值的真正来源。所以,马克思说:“货币资本的循环，是产业资本循环的最片面、从而最明显的和最典型的表现形式”（《马克思恩格斯全集》第24卷，第71页）。生产资本的循环：以生产资本为起点，经过商品资本和货币资本的形态，再返回到生产资本。其公式为：P…W′－G′-W…P。这个循环表示生产资本职能的周期更新，表示再生产过程。在生产资本循环中，如果剩余价值全部用于资本家的个人消费，它表示简单再生产；如果剩余价值部分或全部地转化为资本，它就表示扩大再生产，其公式变成P…W′-G′-W′…P′，它表示生产资本以更大的规模开始它的第二次循环。生产资本循环具有与货币资本循环不同的特点：①货币资本在其一次循环中，只表示一次生产过程，而生产资本在一次循环中却包含着资本的再生产；②在货币资本循环中，生产过程只是充当流通过程的媒介，而在生产资本循环中，总流通过程W′－G′－W发生在生产资本之间，流通表现为生产的媒介，这就揭穿了剩余价值在流通中产生的假象；③由于这一循环是从生产资本不断地再回到生产资本，又造成一种新的假象，似乎资本主义生产是为生产而生产，目的不是为了追逐剩余价值。资本循环商品资本的循环：从商品资本开始，经过货币资本和生产资本的形态，再返回到商品资本，用公式表示为W′－G′－W…P…W′（W″）。如果再生产在原有规模上进行，终点以W′表示；如果再生产的规模扩大了，终点用W″来表示。同前两种循环形式比较，商品资本最明显的特点是：①它的起点是包含着剩余价值的一定量商品，这一循环不仅包含着资本预付价值的运动，而且包含着剩余价值的运动。②这一循环表明，全部商品的消费是资本循环正常进行的条件，它既包括生产消费，又包括工人和资本家的个人消费；它一方面是单个产业资本循环的一种特殊形式，另一方面也可以用来表示社会总资本的运动。③这一循环所呈现的是从商品资本到商品资本的运动，又会产生另一种假象，似乎资本主义生产不是为了获得剩余价值，而是为了满足社会的需要。总之，如果孤立地考察以上三种循环形式，它们都各有特点又各具片面性，只有把三种循环形式统一起来再加以考察，才能全面地反映资本循环的特征。产业资本的现实循环是资本三种循环形式的统一：从理论上分别考察资本的三种循环形式，并不意味着它们是彼此孤立存在的。在产业资本现实的连续循环中，每一种特殊的循环都是以其他的循环形式为前提，而且，一种循环形式的反复进行，也必然包含着其他循环形式的进行。实际上，每一单个产业的现实循环都同时处于三种循环形式之中。资本循环的关键在于保持资本运动的连续性。连续性是资本主义生产的特征。保证资本循环连续性的条件是：资本循环①产业资本必须按照一定的比例分成三个部分在空间并存，同时存在于货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式上。如果产业资本在一定时间内只采取一种职能形式，不管是全部集中于货币资本形式，还是集中于生产资本形式，或是集中于商品资本形式，循环过程就必然要中断。②资本的三种职能形式必须在时间上连续继起，不断地进行循环，也就是说当一部分商品资本进入市场转化为货币资本时，另一部分资本正开始执行生产资本的职能，转化为商品资本，而同时又有一部分货币资本正在转化为生产资本，这样，资本循环过程才能正常进行。否则，资本的任何一个部分在循环的任何一个阶段发生停顿，资本的三种职能形式就不可能同时并存。如果商品资本不能按时转化为货币资本，商品就停滞于出售阶段，已经生产出来的剩余价值就不能实现。如果货币资本不能转化为生产资本，剩余价值的生产过程就无法开始。如果生产资本不能顺利地转化为商品资本，剩余价值的生产受到阻碍，继起的流通过程就要中断。只有资本的三种职能形式依次转化和同时并存，才能实现资本运动的连续性。因此，资本的各种职能形式的继起性和并存性是互为前提、互为条件的。这是由于：一方面，资本的每一部分的不断继起，是由各个部分的并列存在决定的。如果产业资本不是按比例并列于三种职能形式上，它的每一部分的相继进行是不可能的。另一方面，只有资本的不同循环形式在时间上不断继起，才能使资本在运动中保持不同的职能形式，如果运动的继起性受到阻碍，那末，它的各种形式在空间上的并存也就不复存在。由于产业资本的整体同时处于货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式上，而处在每一种职能形式上的资本都必须经过循环的三个阶段，其中包括两个流通过程和一个生产过程，由此形成三种不同的循环形式,即货币资本的循环、商品资本的循环和生产资本的循环。只有在这三个循环的统一之中，才能实现总循环过程的连续性。因此，“产业资本的连续进行的现实循环，不仅是流通过程和生产过程的统一，而且是它的所有三个循环的统一”。在资本主义现实的经济生活中，由于生产和流通过程处于无政府状态，资本循环的链条常常因销售困难或工人罢工等原因而中断。资本循环理论对现代企业经营的启示1、要协调好购、产、销的关系社会主义市场经济条件下，任何资本的目标首先是追求最大限度的利润，这是搞活企业的关键所在。资本循环而资本只有不停地运动才能实现价值增值。产业资本要经历购买、生产、销售三个阶段，这是企业进行经济活动必须遵循的共同规律，资本循环的三个阶段和三种职能形式是紧密联系、相互依存的。资本只有不断地从一个阶段转到另一阶段，循环运动才能顺利进行。如果在第一阶段发生困难，购买不到生产资料和劳动力，货币资本就会成为贮藏货币，不能发挥资本职能；如果在第二阶段发生停滞，生产无法进行，剩余价值无法生产出来；如果商品卖不出去，完不成“惊险的跳跃”，受伤的不是商品，肯定是商品生产者，他不能获得利润。所以在资本循环中每一环节都是重要的，任一环节的中断都会导致循环的中止而不能带来利润。现代企业在生产经营活动中要以市场为导向，按照购、产、销的思路组织生产，协调好购、产、销的关系，遵循空间上的并存性和时间上继起性的原则，让资本并存于三个阶段，不停顿地由一种形式向下一种形式转换，从而为企业带来利润。2、要合理优化配置资源马克思在分析生产资本循环时指出，资本家运用生产资本就是根据资本家的意愿，使劳动力和生产资料按一定的数量比例和两者的质量进行结合，这是资本循环具有决定意义的阶段。现代企业在进行生产活动时也不例外，在生产活动中要合理优化配置资源，购置的生产资料和招收的工人在量上要有恰当的比例，与技术构成相适应。因为如果劳动力多于生产资料的需要量，必然造成人浮于事，冗员增加；如果劳动力少于生产资料的需要量；必然造成开工不足，设备闲置。所以，在劳动力和生产资料的配置上应该符合技术构成，优化配置资源。同时要做到科技进步与科学管理在生产过程中合二为一，建立良好的激励机制。人是主动资产，在生产中充分调动生产者劳动积极性，能充分发挥资源最大的潜能，从而形成一个良性循环。3、要重视流通环节，加强成本核算在资本循环中，购买原材料和销售商品处于流通领域，尽管剩余价值不是在这两个过程生产，但却是价值实现的过程。这一过程在企业生产经营中同样具有重要的意义。现代企业要加速资本的循环，就要缩短流通时间、减少流通费用，搞好合同生产。作为世界第四大白色家电制造商、中国电子信息百强企业之首的海尔集团就十分重视流通环节。海尔集团在1998年推出“业务流程再造工程”，从采购和销售两个环节入手，将原有的各自采购统一为集团统一采购。仅此一项，在1999年降低了5亿元的采购成本，2001年又在1999年基础上降低了10亿。在买方市场条件下，一般买易卖难，海尔抓住这一特点，减少库存面积和库存量，在海尔开发区物流中心，其零配件仓库库存面积减少了32万平方面积，原材料只有不到7天的库存，成品在24小时内发往各配送中心。所以，海尔呆滞物质降低了90%，减少了资金积压。一般企业从接到订单到组织采购、制造到配送全过程需要36天，海尔集团向速度要效益，只需10天时间，实现与商家之间现款现货。目前海尔国内应收账款几乎为零。资本循环资本循环理论告诉我们，一个循环的终点又是另一个循环的起点。也就是说，没有消费就没有生产。现代企业以赢利为目的，而只有商品适销对路才能赢利。所以，现代企业要把握市场脉搏，选好投资方向，使产品适应市场的需要，这样才能使商品资本顺利地转化为货币。所以，现代企业要重视流通环节，加强成本核算，降低成本，获得尽可能多的利润。从以上的分析可以看到，马克思的资本循环理论以产业资本为例，分析了资本要增值，必须不断运动的特征，同时提出要使资本不断地运动，就必须满足空间上并存与时间上继起的条件。这一理论对于现代企业资本运营有着重要的启示作用，这就是：现代企业在生产经营中要重视运动的每一环节，加强成本核算，优化配置资源，协调好购、产、销三环节的关系，使资本处于不断的运动中，从而不断地吸收活劳动，以实现价值的增值。
第54篇 约束理论原则
约束理论（TheoryofConstraints,TOC）是以色列物理学家、企业管理顾问戈德拉特博士(Dr．EliyahuM．Goldratt)在他开创的优化生产技术(OptimizedProductionTechnology，OPT)基础上发展起来的管理哲理，该理论提出了在制造业经营生产活动中定义和消除制约因素的一些规范化方法，以支持连续改进(ContinuousImprovement)。同时TOC也是对MRPⅡ和JIT在观念和方法上的发展。戈德拉特创立约束理论的目的是想找出各种条件下生产的内在规律，寻求一种分析经营生产问题的科学逻辑思维方式和解决问题的有效方法。可用一句话来表达TOC，即找出妨碍实现系统目标的约束条件，并对它进行消除的系统改善方法。TOC强调必须把企业看成是一个系统，从整体效益出发来考虑和处理问题。1．企业是一个系统，其目标应当十分明确，那就是在当前和今后为企业获得更多的利润2．一切妨碍企业实现整体目标的因素都是约束按照意大利经济学家帕拉图的原理，对系统有重大影响的往往是少数几个约束，为数不多，但至少有一个。约束有各种类型，不仅有物质型的，如市场、物料、能力、资金等，而且还有非物质型的，如后勤及质量保证体系、企业文化和管理体制、规章制度、员工行为规范和工作态度等等o，以上这些，也可称为策略性约束。3．为了衡量实现目标的业绩和效果，TOC打破传统的会计成本概念，提出了三项主要衡量指标，即有效产出、库存和运行费用TOC认为只能从企业的整体来评价改进的效果，而不能只看局部。库存投资和运行费用虽然可以降低，但是不能降到零以下，只有有效产出才有可能不断增长(见下表)。4．鼓-缓冲-绳法(Drum-Buffer-RopeApproach，DBR法)和缓冲管理法(BufferManagement)TOC把主生产计划(MPS)比喻成"鼓"，根据瓶颈资源和能力约束资源(Capac卸ConstraintResources，CCR)的可用能力来确定企业的最大物流量，作为约束全局的"鼓点"，鼓点相当于指挥生产的节拍；在所有瓶颈和总装工序前要保留物料储备缓冲，以保证充分利用瓶颈资源，实现最大的有效产出。必须按照瓶颈工序的物流量来控制瓶颈工序前道工序的物料投放量。换句话说，头道工序和其它需要控制的工作中心如同用一根传递信息的绳子牵住的队伍，按同一节拍，控制在制品流量，以保持在均衡的物料流动条件下进行生产。瓶颈工序前的非制约工序可以用倒排计划，瓶颈工序用顺排计划，后续工序按瓶颈工序的节拍组织生产。5．定义和处理约束的决策方法TOC强调了三种方法，统称为思维过程(ThinkingProcesses，TP)。应用TOC获得成功的企业很多，如美国得克萨斯食品公司深感缩短提前期在竞争上的必要性，从1992年就开始进行了TOC改善活动。它先以福特公司的电子事业部为样板引进了TOC，结果省去了为增产所需的数亿美元的投资。半导体乌耶哈工厂也引进了TOC，提前期在1年半内减少了75%，生产能力在同样的设备条件下提高了25%。
第55篇 灵捷制造
灵捷制造是美国国防部为了指定21世纪制造业发展而支持的一项研究计划。该计划始于1991年，有100多家公司参加，由通用汽车公司、波音公司、IBM、德州仪器公司、摩托罗拉等15家著名大公司和国防部代表共20人组成了核心研究队伍。此项研究历时三年，于1994年底提出了《21世纪制造企业战略》。在这份报告中，提出了既能体现国防部与工业界各自的特殊利益，又能获取他们共同利益的一种新的生产方式。20世纪90年代，信息技术突飞猛进，信息化的浪潮汹涌而来，许多国家制订了旨在提高自己国家在未来世界中的竞争地位、培养竞争优势的先进和制造计划。在这一浪潮中，美国走在了世界的前列，给美国制造业改变生产方式提供了强有力的支持，美国想凭借这一优势重造在制造领域的瓴先地位。在这种情况下，一种面向21世纪的新型生产方式--灵捷制造的设想诞生了。灵捷制造是在具有创新精神的组织和管理结构、先进制造技术、有技术有智识的管理人员三大类资源支柱支撑下得以实施的，也就是将柔性生产技术、有技术有知识的劳动力与能够促进企业内部和企业之间合作的灵活管理集中在一起，通过所建立的共同基础结构，对迅速改变的市场需求和市场进度作出快速的响应。灵捷制造比起其它制造方式具有更灵敏、更快捷的反应能力。灵捷制造主要包括三个要素，生产技术、组织方式、管理手段。具有高度柔性的生产设备是创建灵捷制造企业的必要条件，以具有集成化、智能化、柔性化特征的先进的制造技术的支撑，建立完全以市场为导向，按调需求任意批量且快速灵活制造产品，支持顾客参与生产的生产系统。该系统能实行多品种小批量生产和绿色无污染制造。在产品设计和开发过程中，利用计算机的过程模拟技术，可靠地模拟产品的特性和状态，精确地模拟产品生产过程，既可实现产品、服务和信息的任意组合，又能丰富品种、缩短产品设计生产准备、加工制造和进入市场的时间，从而保证对消费者的需求的快速灵敏的反应。灵捷制造认为，新产品投放市场的速度是当今最重要的竞争优势。推出新产品最快的办法是利用不同公司的资源和公司内部的各种资源。这就需要企业内部组织的柔性化和企业间组织的动态联盟。虚拟公司是最为理想的一种形式。虚拟公司就像专门完成特定计划的一家公司一样，只要市场机会存在，虚拟公司就存在；市场机会消失了，虚拟公司也随之解体。能够经常形成虚拟公司的能力将成为企业一种强有力的竞争武器。只要能把分布在不同地方的企业淘汰集中起来，灵捷制造企业就能随时构成虚拟公司。在美国，虚拟公司将运用国家的工业网络--全美工业网络，把综合性工业数据库与服务结合起来，以便能够使公司集团创建并运作虚拟公司。灵捷制造企业必须具有高度柔性的动态组织结构。根据产品不同，采取内部团队、外部团队与其它企业合作或虚拟公司等不同形式，来保证企业内部信息达到瞬时沟通，又有保证迅速抓住企业外部的市场，而进一步做出灵敏反映。以灵活的管理度边到组织，人员与技术的有效集成，尤其是强调人的作用。灵捷制造在人力资源上的基本思想是，在动态竞争环境中，最关键的因素是人员、柔性生产技术和柔性管理要使灵捷制造企业的人员能够实现他们自己提出的发明和合理化建议，这就需要提供必要的物质资源和组织资源，支持人们的行动，充分发挥各级人员的积极性和创造性。有知识的人是灵捷制造企业最宝贵的财富。不断对人员进行培训、进行素质提高，是企业管理层的一项长期任务。在管理理念上要求具有创新和合作的突出意识，不断追求创新。除了内部资源的充分利用，还要利用外部资源和管理理念。在管理方法上要求重视全过程的管理，运用先进的科学的管理方法和计算机管理技术以及BRP等管理。灵捷制造追求实现理论上生产管理的目标，是适应未来社会发展的21世纪生产模式。灵捷制造的企业具有以下特征：灵捷制造企业容易消化吸收外单位的经验和技术成果，随着用户需求和市场的变化，灵捷制造企业会随之改变生产方式。企业生产出来的产品是根据顾客需求重新纵使的产品或更新替代的产品，而不是全新产品来替代旧产品，因此，产品系列的寿命会大大处长。灵捷制造企业随时根据市场变化来改进生产，这要求企业不但要从用户、供应商、竞争对手那里获得足够信息，不要保证信息的传递快捷，以便企业能够快速抓住瞬息万变的市场。灵捷制造企业可以通过将一些重新编程、可重新组合、可连续更换的生产系统结合成为一个新的、住处密集的制造系统，可以做到使生产成本与批量无关，生产一万件同一型号的产品和生产一万件不同型号的产品所花费成本相同。因此，敏捷制造企业可以按照订单进行生产。1991年，美国在进行灵捷制造研究时，投入了500万美元资金得到了100多家公司的支持。在1994年，灵捷制造理论出台时，美国政府又投入了500万美元，而支持这一计划的公司也扩展到了200多家。灵捷制造作为一种21世纪生产管理的创新模式，能系统全面地满足高效、低成本、高质量、多品种、迅速及时、动态适应、极高柔性等要求。目前这些要求尚难于由一个统一的生产系统来实现，但无疑是未来企业生产管理技术发展和模式创新的方向。
第56篇 墟集
中国农村中定期市集的通称。适应农民以及其他小生产者之间产品交换的需要而自然形成的。最早称市，唐宋时多称草市，以后名称多样化，南方多称墟或圩，北方多称集，西南等地则称（亥）、街或场，寺庙的定期集市则称庙会或庙市。墟集的起源很早，《周礼·地官·遗人》有“五十里有市”的记载。早期墟集上的交易大都是小生产者之间的品种调剂和余缺调剂，即使用价值的交换，并常采取直接交换形式。唐宋时期，墟集有很大发展，交易内容也有变化。如王建《汴洛即事》诗:“草市迎江货，津桥税海商”，杜牧《上李太尉论江赋书》：“凡江淮草市，尽近水际，富室大户，多居其间。”又《续资治通鉴长编》卷二百八十一，熙宁十年四月乙巳诏：“戎泸州沿边地分，……去州县远，或无可取买食用盐茶农具。人户愿于本地方兴置草市，招集人户住坐作业。”这时的墟集已大致可分为两种形式：一种是没有商人涉足其间的墟集，一种是有商人涉足，甚至开设固定店肆的墟集。后一种有的已发展到相当大的规模，如《吴船录》载：鄂渚“南市在城外，沿江数万家，廛閈甚盛，列肆如栉，酒墟楼栏尤壮丽，外郡未见其比。”明清时期由于农业生产发展，人口增加，墟集又有进一步发展，南方较北方尤盛。有人据直隶（今河北）、山东、山西、河南、广东六省27个州县地方志统计，清代从康熙到光绪年间，墟集增加的州县有21个，1个县无增减，2个县各减2集，共有820个集。墟集的集期，有每旬开二三次的，有三四天开一次的。明清以来有集期加频的趋势。如直隶广宗县，并非商业发达之区，清同治时有8个集，除城集每旬开5次、件只集每旬开2次外，余6集都是每旬4次；这样，每旬共开31集，平均每日约开3集。南方如苏州府长山县，明嘉庆时有23个集，集间距离近者只一里。墟集增多，集期加频，商贩利用错开的集期，逐日赶场，这就形成了一个基层的商品流通网络。如清道光《辰溪县志》所称：“邑中墟场，远近商贾搬运粮食、衣布、牲畜、杂货，具以日中辏集。”有些集市每天开集，即日日集，有棚屋货架等固定设施，有坐商、铺户、牙行等。这种集市又常有专业化倾向，如杭嘉湖地区即形成丝市、棉市、布市、茶市等。尚有一些每年定期举行的专业性集市，如直隶安国的药市，河南鄢陵县西关的农器会等。这种日日集和专业集市，成为墟集流通网络中较高的形式，它们已成为初级产品的集散市场。其中一些地处水陆交通方便的，就会向流通网络更高一个层次发展，就是市镇。如吴江县的盛泽镇，明弘治年间尚为村落，居民仅五六十家；嘉靖年间始成市集，当时为多日集，居民增至百家，并开始以绫绸为业。
第57篇 官府往来文书
官府往来文书，是中国古文书之一类，是历代封建官府之间往来行文使用文书的统称。有别于皇帝使用的诏令文书、臣僚上奏皇帝的奏疏和私人使用的文书。古人通称之为文移、文牒、文案、公牍，也有人只把这类文书称为公文。按不同的行文对象，可分为上行文、下行文、平行文3种。上行文用于对上级官员行文，文种有状、申、呈、详、验、禀等；下行文用于对下级官员行文，文种有檄、符、帖、指挥、札、付、牌、票等；平行文用于级别相当的官员之间行文，文种有移、关、刺、咨、照会等。还有用于不相统属的官府之间不论上下行的牒等。各文种的使用、文书程式和称谓、用语等方面都有严格规定，体现封建等级制度精神。东汉时期把说明某人情况的奏疏称为状，此后向有隶属关系的上级行文也用状，一直沿用到明代。为了与奏疏的状相区别，唐、宋称官府往来文书的状为申状，元、明又另设呈状，为级别较高官府的上行文种。清代缩小状的使用范围，只人民涉讼时向官府呈递的文书称为状。清初沿袭明制，把申状简称为申，其中包括详文、验文两种。清末又把验文称为申文。元、明两代文书中常把呈状简称为呈，清代把呈作为正式文种名称。用呈作上行文的官府有：各省织造、各关监督行文户部，提督、总兵行文兵部，布政使、按察使行文军机处，各省道、府、州、县行文学政。此外武职官中都司、守备行文非所辖的副将，千总行文非所辖的都司、守备等也用呈文。宋、元、明公文中常用“看详”、“呈详”、“照详”字样。详字的意思是审议、审查。照详一词多用于申状结尾，全句作“伏乞照详施行”，意思是请求审查批示。清沿明制，需要上级批示的申文结尾仍用此句，文种名称则改称为详。元、明公文中常用“照验”一词，意思相当于知道、查考。明初官府往来文书各文种都用“照验施行”字样作结尾句，后来只用于不需批复的申状结尾。清沿明制，申文仍用此句结尾，文种名称则改称为验。原本是左右各半合起来成为一个整体的凭证物。始于战国时期。一半留在朝廷，另一半付与地方军事统帅收掌。朝廷征调军队时，派使者持半符到地方与军事统帅的半符相合，传达朝廷意旨。汉代把半符发给郡太守，合符时并附有传达意旨的专门文件。两晋、南北朝时期,把随同半符下达的文件称为符书,也简称为符。符书由中央最高行政机关发下，是最高级的下行文种。唐代扩大符的使用范围，从中央到地方各级直属官府的下行文书都用符。宋代使用范围缩小，尚书六部下行文书用符，地方官只有各州行文属县用符。此后各朝不再用符。原是帛制的文书标签,用以代替木制的封检帖的张幅短小，文件载体用纸后，用小幅纸片书写的文书也称为帖。自南北朝起，帖成为下行文种之一。宋代尚书礼部下行国子监用帖；明代府、州下行用帖；清代初期知府下行属县也曾用帖，中叶以后未见使用。唐、宋时期文书中通称上级指示为指挥。元代定为文种名称，作为高级官府向级别相差悬殊的低级非直属官府行文时使用的文种。明代废止。付见札。原是凭证物名称，唐、宋时期使臣出差时用以使用驿递马匹和其他供应物资。宋、金有专门传递文书使用的牌，称为传信牌、递牌或檄牌，都用木制，南宋时还分金字牌、青字牌、红字牌等名目。元代改用纸牌，称为信牌，作为地方官差人递送下行文书的凭证。牌面编有字号，标明出差日、时，粘连在所递文书上面。明代加大牌面张幅，刻成一定程式的板框刷印。所行文字直接写在牌面上，用为武官都司的下行文种，仍称信牌。板框宽40多厘米，高略过于宽，上端刻“信牌”二大字，左上角大字刻文件责任者官府名称，稍右刻年月日，中间上方有编字号的左半字并盖有左半印，右半字号和半印留在文件责任者的发文底簿上。纸的右半留空白作为书写文字位置。清沿明制，把牌文作为主要的下行文种，地方各级官府下行都用牌，中央各部院行文级别较低的官府也用牌，款式与明代基本相同，称信牌或宪牌。明、清时期把小纸片称为票，各地方官常用作文书载体，在官府内部指挥公务。派遣差役的票加大张幅,仿照牌文形式刻成板框刷印,但不用编号、半印。清代地方官有时用票代替牌作为下行文种使用。战国时期递送文书称为移书，西汉末年把官府往来文书统称为文移。此后移成为高级官府之间相互行文的平行文种名称，一直用到清代。东汉末年地方官府之间相互行文用的平行文种，以后各代陆续沿用。明代各卫指挥使司、各府、州、县等分别对相应的平级官府行文使用。清代各州、县之间，府、州、县内分别行文同知、通判、州同、州判、县丞等都用关。地方文武官之间行文，武自副将以下到都司，与文官自布政使以下到州县，相互行文共同用关。东汉时人们把姓字写在小简上称刺，以备拜会他人投递时用，相当于今日之名片。两晋南北朝到唐代，刺作为平行文种名称，用于地位相当的高级官员之间行文。以后未见使用。唐宋学士院行文宰相使用的文种称为咨报,或作谘报,属平行文种。元、明、清代沿用,简称为咨，是高级的平行文种。清代各部、院、通政司、大理寺、各旗都统、地方总督、巡抚等高级官员之间相互行文都用咨。原意相当于知悉、知道。宋、元两代一些不需答复的下行文中，常用“请照会”、“仰照会”等作为结束语。明代把照会定为下行文种名称，在高级官府向不相隶属的级别稍低的官府行文时使用。清代照会多数在文武官之间行文时使用，如总督对总兵，提督对司、道，总兵对府、厅、州、县，副将对州、县等等。文官之间只有知府向直隶州知州行文时使用。照会作为下行文种，文末的受文者一项由行的中间向下书写，年月日项的日期用笔填写。只有知府向直隶知州行文使用的照会日期用墨笔填写，表示对受文者稍加尊重，这种照会别称为墨笔照会。中、英通商之初，两广总督向英国官员行文使用照会，1842年《中英江宁条约》规定两国同级官员相互往来文书使用照会。从此照会成为平行文种名称,主要在外交活动中使用,直至今日。
第58篇 速度战略
速度是新经济时代管理工作的专用术语。小企业只需十周的时间就能把最初的创意推上市场，而一般情况下这一过程却至少需要两年。随着技术的公开，行业门槛正在不断降低，而已经存在的公司必须能够在很短的时间内对整个市场战略做出调整。面对客户反馈中所提出的意见，一些公司不得不每隔几周就对战略进行重新规划。这不再是一个大鱼吃小鱼的时代，而是快鱼吃慢鱼的时代。速度意味着市场份额、利润，意味着企业在新进市场的影响力和话语权。商业的速度受到向周围传送信息的限制，但如果以光的速度用数字工具传输这种信息，唯一的一个限制就是如何利用好你的知识工人、你的思想家，对已经发生的事情做出反应，保证你用了全部的资源按正确的方法设计新产品。---比尔·盖茨《以思想的速度经商》代表实践：格兰仕、欧特克等公司加快速度的管理实践。一、快速团队：明确六个制胜因素1997年末，IBM公司首席信息官史蒂夫·沃德（SteveWard速度战略）陷入焦虑之中。他发现，如果公司旗下遍布全球的信息技术队伍跟不上网络时代的步伐，那么那些反应敏捷的小企业就会把业务抢走，特别是抢走那些与网络有关的业务。因此，他提议建立"快速团队"（SpeedTeam）。这支队伍的成员都是那些曾经在很短的时间内完成了创造性的网络项目的IBM员工，其领导人更是两位以速战速决而格外引人注目的人物：因特网技术及运营部经理简·哈珀（JaneHarper）以及采购部经理雷·布莱尔（RayBlair）。他们首先决定向公司上下发布消息，将"快速团队"的工作期限定为6个月，即到2000年6月结束。接着，他们又对多余的步骤以及成功的项目进行分析以确定其共性，并找出会对其他进度造成影响的"速度障碍"。影响速度的因素之一是应用开发的规则。制定这些规则的理由都十分正当－－－为了保证质量－－－但却都建立在"以不变应万变"的基础之上。布莱尔发现，对各个项目的过程进行适当的调整就可以在保证质量的同时提高部分项目的速度。在不到一年的时间里，布莱尔通过取消应用系统中的几个步骤，使IBM公司的在线采购量达到近20亿美元，同时还为公司节省了8,000万美元。他预计第二年的节约总额可以达到2.5亿美元。对进货申请的审核时间也从两周缩短到24小时。"快速团队"还借鉴了"网络先锋实验室"（WebAheadlaboratory）的做法。这个实验室设在康涅狄格州（Connecticut），是IBM公司的前沿部门之一，专门从事新技术的开发。"网络先锋"的工作态度中夹杂有某种车间文化的烙印，他们认为自己是在生产"IBM的核心部件"。这个团队共用一个办公室，雇员们分几排围坐在长桌旁。该实验室通过即时通信技术及无线网络与客户及IBM公司的其他部门保持联系。一种称为视频冷水机（VideoWatercooler）的创新举措为雇员们提供了一种类似于在冷水机或咖啡机旁畅所欲言的会议环境－－－这种会议不太正式，但却可以节约时间，与事先安排的电视会议相比，这种做法更能激励人们提高项目的工作速度。负责管理"网络先锋实验室"10位员工的简·哈珀已经从实验室的工作中总结出了一些宝贵的经验。其一就是认识到速度本身就是一种回报，这是因为大家都热衷于见到各自的项目能尽快完成。另外，还需要招募能适应高速工作的员工－－－并不是人人都能做到这一点。因此，她不断扩大IBM公司软件工程师的实习项目，抢在那些小企业之前从哈佛及斯坦福大学搜罗那些潜在的设计人选。IBM公司明确提出了速度战略的六个制胜因素：强有力的领导；团队成员对速度的热情；明确的目标；可靠的通信保障；与项目相适应的处理过程；以及一份着眼于速度的时间表。但"快速团队"发现，所有这一切最终都取决于你对时间的看法。把时间作为一种与金钱或人力同等重要的有形资源来对待、来衡量，可以帮助你更好地利用时间。与其他变化管理技术一样，我们也可以把目标分解为带有鼓励性质的可以很快完成的任务，以及需要公司在政策、程序甚至公司价值上做出重大变动的长期规划。"过去，战略规划采用的是先规划、再销售的模式，"从事国际咨询业务的Ernst&Young公司的电子商务研究部经理JohnM.Jordan说，"但现在却是客户在发号施令，告诉公司他们的要求，而公司则必须对这些要求做出反应，否则就会被淘汰。这是一种全新的战略思维模式。"二、快速文化：遵循"三次点击"原则网络时代，"随时都必须冲刺"。在波士顿咨询公司（BostonConsultingGroup）高级职员菲利普·埃文斯（PhilipEvans）和托马斯·沃斯特（ThomasS.Wurster）看来，胜利属于最先采取了正确的商业策略的竞争者。如今的公司不得不屡败屡战，不断尝试。"紧跟战术在马拉松比赛中也许有效，但在冲刺时却并不适用。"对于普通经理的日常工作来说，这意味着什么？网络时代的工作速度通常是按照十比一的比例来计算的，也就是说，网络经济下的业务处理速度要比旧经济时代快十倍。网络时代不仅意味着高速，还意味着要在客户需要的任何时间开展工作，并且工作时间的长短也是由客户说了算。为应对时间架构的突然崩溃以及激烈的竞争，公司必须采用各种技术对其管理系统进行修订，其中包括军事规划人员在战前所采用的多场景模拟技术。Solutia化学公司的战略家们为每一种提案都安排了4种不同的短期结果，并采用内置式的触发设计来指示需要采取变更措施的时机。因此，公司可以在数小时之内放弃或变更某一特定战略，而在此之前，无论市场的反应如何，公司都必须执行这一既定战略。对许多行业而言，现在的客户拥有了实实在在的权力，就好像他与销售经理建立了直线联系一般。因此，公司必须开发一套与网络时代相适应的全新的公司文化。要提高企业的速度，先要弄明白是哪些东西让企业的速度变慢了。管理大师杜拉克说：当一家公司发展到员工必须佩带“名卡”时，原先那种边畅饮啤酒边畅所欲言地交流的方法就不十分管用了。企业大了，员工就会分成不同的“级别”，员工向上级汇报，上级向他的上级汇报，后者再向自己的上级汇报，本来应该一站到达的信息被迫在一个个“驿站”停留，速度自然就变慢了。更加糟糕的是这个过程当中信息还会有损耗。本来应该传到最高管理者那里的信息大多数情况都被中途拦截了。怪不得前微软中国区总裁高群耀发出这样的怨言，他说：微软速度战略中国的报告渠道多达七个环节，通过这个渠道到达最高层有多远？热情能维系多久？高群耀作为中国区总裁还会有这样的感受，那么一个普通的锅炉工呢？因企业层级过多而影响沟通的典型例子莫过于韦尔奇的发现了：有一次他到一个制造工厂考察时发现，监督锅炉操作的员工竟然被分出了4个管理层，韦尔奇把这比喻成穿了太多的毛衣。毛衣就像组织结构的层次，它们都是隔离层，当你外出并且穿了4件毛衣的时候，就很难感到外面的天气有多冷了。这就不难理解格兰仕是怎样追求速度的了：他们采取了“分裂繁殖”来防止企业变大带来的缓慢。在一个组织还没有变得很大的时候就把其分开成为几个不同的部分，每个部分都可以直接和上层对接，使得管理的“金字塔”不能形成，从而形成一种自我繁殖裂变的网格状结构。格兰仕如此重视速度是因为他们吃到过甜头：早年当他们和一个跨国公司竞争时，对方的实力远在格兰仕之上，但是很不幸，他们很慢：一项市场方案，要先送到香港分部审批，然后再送到美国总部审批，一来一回要两三个月。这个弱点被格兰仕抓住了，梁庆德当机立断，每一个半月改变一次价格策略。结果对手只能眼睁睁地看着格兰仕进攻，毫无招架之力，最终一败涂地。格兰仕由此奠定了自己微波炉霸主的地位。不止是格兰仕的这个对手，很多跨国公司在中国表现不理想其实都可以归结为“慢”。一位跨国公司前中国高管曾经感叹：中国区是没有“大脑”的。如果说中国区只有“手”和“脚”，而指挥它的“大脑”在大洋的另一边，这个巨人的行动能不缓慢吗？所以这位前高管接下来的感叹就是“朝中无人莫做官”。这种感叹和高群耀的心声如出一辙，他在今年接受本刊采访时说：让跨国公司的高管们拿一张纸，中间划一条线，把每天做的事情分一下类：跟市场、客户有关的事情列在左边，跟公司内部有关的事情列在右边。你会惊奇地发现大多数人的大多数精力都是花在公司内部的事情上，都是在公司内部“搞七搞八”，这就是高群耀所说的公司政治。幸运的是高群耀现在终于能把很多精力放在市场上，在他重归欧特克公司之后，他和欧特克全球总裁卡罗·芭茨做了一个体制上的创新——成立了“中国事务委员会”，这个机构由卡萝·巴茨、公司COO、负责销售的全球副总裁、亚太区一位副总裁和高群耀5人组成。每个季度都要开一次会，讨论中国的情况。这意味着他领导的大中华区建立了和总部的“直通车”。直通车的效果现在已经明显地体现出来，这和高群耀采取了一系列完全针对中国市场的策略有很大关系。高群耀说：如果没有这样的体制，假如负责中国地区的经理和总部负责人中间有5层，你有事情要直接和总裁讲，那5个人是什么想法？而如果通过这5层上传到了总裁那里，信息还是原来的信息吗？如果没有这样的体制，你相信我才来了3个月就可以做出一系列的新举措吗？据说现在不少跨国公司都对欧特克的“中国特别事务委员会”很感兴趣，这种创新多大程度上可以效仿还不确定，因为高群耀是“朝中有人”啊——他是卡萝·巴茨非常欣赏的人。不过那些非常希望在中国做出一番成绩的跨国公司高管毕竟有了一个例子去跟总部要求更多的自主权。但是权利其实意味着责任，高群耀就说“自主权其实是挣来的，而不是别人送给你的。”对于中国的本土公司来说，这个例子同样具有启发性——体制上的创新释放的生产力是多么巨大：去年欧特克在中国区的业绩增幅超过了50%，彻底改变了高群耀上任之前欧特克业绩在中国徘徊不前的状况。高群耀前不久也因为业绩出色，升任亚洲最大发展中地区总裁。速度的背后是“文化”速度的加快只是改革体制、一味地“扁平化”就可以一蹴而就的吗？如果不去探究什么是和这体制相配套的就贸然行动，无疑只是学“表面功夫”，效果也就可想而知。福特公司长期以来只有一个高层管理人员：亨利·福特——管理结构够“扁平”了吧——但这却导致了福特公司后来的衰败和几近崩溃，这种结构的背后是福特对管理人员的不信任。任何一个“速度”的背后都有一个“速度文化”，格兰仕的梁氏父子都喜欢写信，给基层员工写、给管理人员写、给商业伙伴写。还有格兰仕坚持了多年的早餐会：每月有两个星期一，分管各条线的副总、总裁助理一边吃早餐，一边汇报近期工作，这种沟通简单而有效。还有格兰仕的“危机管理”，梁庆德说：“格兰仕成功最为锐利的武器就是在企业内部实行危机管理，这种危机意识不是‘居安思危’，而是‘居危思危’。我们格兰仕从来都没有处于过‘安全地带’，一直都是停留在‘危险区域’。”——如果你内心中看到危机正在后面追赶你，如果行动慢了就会被淹没，你还会慢吗？同样，如果卡萝·巴茨和高群耀只是成立了“中国特别事务委员会”，一年只开两次会，这个委员会恐怕也会渐渐名存实亡。卡萝·巴茨是怎么做的呢？欧特克总部的人随身都挂着一个牌子，上面写着公司的四个目标，其中一个就是“我们要在中国成功”。在高群耀的提议下，公司美国总部每年设立了一个“中国日”，这一天总部大楼里全是中国的装饰，大厅里还有一个两层楼高的佛像，总部的人这一天全吃中餐，在中国工作的人穿唐装，从CEO往下数的80位高层这一天都要听中国发生了什么事情。其实所有这样大张旗鼓的行为都是要制造一种气氛，高群耀说：甚至要有意放大这件事情的重要性。目的是什么？就是要让官僚体制中的其他人注意到这件事，新体制才会发挥作用，而不是被现有的管理体制淹没。速度之美在于节奏一旦无法掌控节奏，速度就变成可怕的东西。试想一部没有刹车和方向盘的快车会开到哪里去？中国很多风光一时的企业都是这样呼啸着冲到深渊里去的。被称作以光速前进的陈天桥很注意把握节奏。他说：“游戏行业快鱼吃慢鱼，速度很重要。很多时候我们来不及做整合，就要先把位置占了。连续的快速收购当然在考验我们的资源整合能力，但我们强调的是应该先把握在位优势，而后图谋资源整合。抢占了制高点，然后再精耕细作。”他曾透露他的发财秘籍：一是专注，第二就是节奏。他说：我觉得非常高明的企业家，他对节奏的控制应该是非常出色的。盛大的现在是节奏把握的成功，盛大未来的成败也在于是否能把握好节奏。“占位置”是企业需要速度的重要原因。如家酒店的前任总裁季琦说：城市中心的地块资源极其有限，只有快速占领区位优势，才能占得先机。然而当快速扩张到一定阶段，如家放慢了脚步，这是节奏的要求。如家创立之初，为了迅速占位，曾经同时采用直营店、特许经营、管理合同以及市场联盟四种方式全面出击。现任总裁孙坚上任之后，明确表示如家两年内以发展直营店为主，暂缓特许加盟，另外两种基本上完全放弃。“就像将拳头暂收回来，是为了更有力的出击。”格兰仕空调市场总监赵为民说：有时候为了快，还必须要放慢速度。格兰仕如果多元化，扩张的速度会很快，但这会破坏节奏。格兰仕是在花了10年功夫把微波炉做到霸主地位非常稳固之后才在空调领域全力出击的。格兰仕提出要“系统制胜”，实际上和原来说的“保持阵形”是一样的道理，他们认为竞争要和古罗马军团作战一样，强调快，但同时要保持阵形，才有战斗力。大道至简速度为王1998年，海尔集团成为被正式写入哈佛案例的第一个中国企业，张瑞敏也成为登上哈佛讲坛的第一位中国企业家，海尔案例震动了世界一流的工商管理学府。海尔进入哈佛MBA课堂的案例名为“海尔文化激活休克鱼”，讲的是1995年7月海尔兼并原青岛红星电器厂的成功实践。张瑞敏说：红星电器原来是生产洗衣机的工厂，被我们兼并的时候净资产只有一个亿，但亏损是两亿五千万元。兼并后我们只派了三个人去。人还是原来的人，设备还是原来的设备，兼并第一个月当月亏损七百万元，第二个月减亏，第三个月减亏，到第四个月盈利一百万元。为什么呢？靠的是我们利用企业文化贯彻组织创新的结果！海尔为什么用这种方式兼并企业，张瑞敏解释说：从国际上讲兼并分成三个阶段：当企业资本存量占主导地位、技术含量并不占先的时候，是大鱼吃小鱼，大企业兼并小企业；当技术含量的地位已经超过资本的作用时，是快鱼吃慢鱼：微软起家并不早，但它始终保持技术领先，所以能很快地超过一些老牌电脑公司；到20世纪90年代则是一种强强联合，所谓鲨鱼吃鲨鱼，美国波音兼并麦道就是这种情况。对中国而言，国外成功的例子只能作为参考，大鱼不可能吃小鱼，快鱼也不可能吃慢鱼，鲨鱼更不能吃掉鲨鱼。在现行经济体制下活鱼是不会让你吃的，吃死鱼你会闹肚子，因此只有吃“休克鱼”。所谓“休克鱼”，是指硬件条件很好，但由于经营不善、管理不行落到市场后面的企业。一旦形成一套行之有效的管理制度，把握住市场，很快就能重新站起来。海尔擅长的恰恰就是管理和开拓市场，这就找到了结合点。每一个企业都能吃到休克鱼吗？宗庆后经常讲到一个本田战胜雅马哈的故事。1981年，日本摩托车行业的本田和雅马哈之间爆发了一场战争——雅马哈宣称要取代本田成为全球最大的摩托车生产厂商，而本田则毫不示弱，立即应战：“要彻底打败雅马哈”。大战伊始，双方各投入了60多种型号的摩托车。在随后的18个月中，本田推出了113种型号，且每种型号新颖别致、功能先进；而雅马哈只推出了37种型号，且技术落后，与本田相比相形见绌。到1983年，雅马哈的滞销产品堆积如山，存货期超过12个月。最后，雅马哈宣布投降，总裁Eguchi说：“是我们要求结束本哈大战的，我们失败了。”本田赢得竞争胜利靠的不是削价大倾销和铺天盖地的广告，尽管它也做了这一切，其成功的奥秘是频率极高的产品更新速度和对消费者需求的快速回应，从而把雅马哈淹没在新型产品的汪洋之中。本田的胜利说明，在当今市场竞争中，不再是一个公司吃掉另一个公司，而是动作快的公司赶超动作慢的公司，做得好的公司赶超做得差的公司。这是因为，即使是作为“休克鱼”类型的企业，在激烈的市场竞争中，已经基本不复存在了，他们要么被淘汰，要么被激活、正在成为一条鲨鱼。现在的游戏规则更清楚地表明，企业之间的竞争不再局限于谁吃掉谁的问题，而是比谁的速度快。速度快的鱼能抢先抢到最好的资源，获得最好的回报。而那些动作慢的鱼则会慢慢饿死。竞争已进入全新的时代，企业过去赢得竞争优势的方式，如成本、质量、技术等等，很难再取得绝对优势，代之而起的是一种不断变化的赢得和维持竞争优势的全新方式——充分利用速度这一战略武器，在竞争中对市场作出快速反应。娃哈哈在“速度”概念上实行最彻底的就是营销的速度，宗庆后经常自豪地对别人说，他可以在最短的时间，在新疆、西藏这样的地方迅速将娃哈哈的产品铺货到位。更重要的是，通过十余年的市场摔打，娃哈哈不仅仅局限于营销速度，已经摸索出了一整套以速度为核心的战略和战术，这套“宗氏兵法”的核心，万变不离其“宗”。这个宗，就是基于市场的快速反应能力。正是这种能力，使娃哈哈不仅在国内市场激烈的竞争中站稳了脚跟，超越了一个又一个对手。而且，凭借这种战略竞争能力，娃哈哈第一次和“两乐”等跨国企业站在了同一条起跑线上，成为饮料食品行业中第一个初步具备国际竞争力的中国企业。娃哈哈一直坚持的一个原则就是：娃哈哈不做则已，要做就做最好。如果你的产品还没有做到行业的前几名，你一定要加快速度追赶。如果你做不到比对手的速度还快，你可能永远都追赶不上了。而不能进入前几名的企业，注定要被对手淘汰。我们背后确实站着一个肢体强壮、转动灵活的“战争机器”：这就是娃哈哈高效率运转的生产经营体系，尤其表现在营销上，可以用“速度”这两个字来提炼娃哈哈的营销特色。现在娃哈哈的营销网络可以保证新产品在出厂后一周内迅速铺进全国各地100万家零售店，同时接触包括农村乡镇乃至新疆、西藏等边远地区的消费者。这是一个甚至令可口可乐和百事可乐这样的对手都敬畏的网络，也是我从一开始就倾注心血最多所在。宗庆后认为，日本企业当年的竞争法宝是全面的质量管理，而今天美国新技术产业竞争的法宝则是速度。不仅小企业有天然的速度优势，大企业也拼命追求速度，没有速度，规模就是障碍，有了速度，规模就是更大的力量。GE前CEO韦尔奇对业务部门讲，“Thefirstimportantthingistobethefirst.（第一重要的是做第一）”，他要求他们快速地跑出去，加快起跑的速度。当杰克·韦尔奇在1981年成为通用电气公司的首席执行官时，他采用的公司战略主要是利用“速度”概念——数一数二法则，重构公司的多元化业务组合。他向通用电气公司各业务单元的经理们提出了一个挑战：成为他们各自行业中的第一或第二，如果做不到，这个业务单元就必须找到一种确定的技术优势，并且能将之转化为竞争优势，否则就将面临被剥离的命运。到1990年，通用电气成为一个大不相同的公司。在韦尔奇的推动下，通用电气剥离了价值90亿美元的业务——电视经营业务、小器械、采矿业务、计算机芯片，并花了240亿美元以购并新业务，最出名的有RCA，ROPER（主要生产器械，最大顾客群是老年人）和KidderPeabody（一家华尔街投资银行公司）。从内部来看，许多较小的经营业务被置于较大的“战略业务单元”的指导之下，但是重要的是，在1989年，通用电气14个战略业务单元中的12个在美国和全球都位于市场领导者地位。（公司的金融服务和通讯单元所服务的市场过于分散，无法进行排名）。在90年代，将多数衰弱的业务剥离掉并将现存业务建设成领先的竞争者以后，韦尔奇采取措施大大促进了生产率的提高，减少了通用电气的官员数量。韦尔奇认为通用电气要想继续在全球市场获得成功，公司必须致力于每个业务单元的持续的成本削减，通过减少各种官僚主义的程序缩短对变化的市场条件的反应时间，通过缩短时间使企业获得发展加快速度，从而大大提高各业务单元的利润率。1997年，通用电气公司在世界上的公司中拥有最高的市场资本总额。杰克·韦尔奇对于通用的速度哲学有一个形象的比喻：大象也要学会奔跑。宗庆后认为，企业追求速度，在战术层面上意味着要用信息技术改造价值链，用速度实现成本的有效性；在战略规划的层面上意味着企业要在执行过程中制定战略，而不是先订战略后执行；而在对质量的理解上，以速度为中心的质量观强调要从静态质量走向动态质量，认为对质量的持续改善比质量本身更重要。满足顾客需要已经远远不够，现在要的是更快地满足顾客需要。速度战略的关键在于压缩过程所需要的时间——制造过程、批发过程和销售过程等。表现在制造业，首先且关键是要压缩开发、制造、销售或服务的时间，尤其是推出新产品的时间。这体现在每件事情上：从接受订单到制造产品和发货、回答客户提问，以及努力使开发周期压缩。据有关研究，从生产到将产品送到消费者手中，有效过程用去的时间不到实际花费时间的5%，其余95%的时间都没有增值。这些无效时间正好为时间战略的实施提供了挖潜的广阔空间。因而其实施的基本思路是：增加增值的时间，缩短不增值的时间。实际上，压缩时间就意味着加速资产流转、提高产量、增强机动性和满足消费者需要的能力。作为战略武器，速度与资金、生产率、质量、甚至创新同等重要。速度战略是赢得竞争优势的下一个源泉，不仅能降低成本，而且有助于拓宽产品系列，覆盖更大范围的市场，从而闪电般包抄动作迟缓的竞争对手。速度已成为竞争中占据领先地位的关键。资源竞争已被发展速度的竞争所代替。因此，了解全球市场和技术突破的不断变化并为企业所用，不断提高自身对市场和技术的反应速度，就变得非常重要。有鉴于此，许多世界性跨国公司越来越重视时间战略在其经营中的应用。据美国国际数据公司进行的一项调查表明，美国200家正在进行重新设计的大公司中，有28%的公司将缩短各个过程的周期作为主要目标，只有23%的公司将降低成本视为头号目标。娃哈哈高度集权的统一管理模式、分布细密的联销网络，都为了实现“速度制胜”。速度制胜的含义是，企业的决策要快，这就要求企业建立一种扁平化的、层级较少的管理体系；企业的创新速度要快，这就要求企业建立一套灵敏的市场快速反应系统；企业的制造速度要快，这要求企业规模制造的水平要高；企业的销售速度要快，这要求企业建立一套快速的市场营销网络。速度跟上了，假设原来1小时的效益是1元，现在变成了2元、4元，规模效益就体现出来了，而且快速的企业流程运转会使企业及员工的注意力更集中、潜能也更容易发挥。宗庆后认为，实施速度战略，不是仅仅为了追求“快”，相反，必须始终牢记两个重要原则：一是实施速度制胜的消费者导向；二是“快速反应”必须符合行业规律以及企业自身的具体情况。所谓消费者导向，是指在强调对市场快速反应的同时，切记“仅仅快是不够的”，要避免将速度当作唯一重要的任务。在追求速度的同时还需要消费者导向，如果没有人买你的产品，再快也无济于事。实际上，速度战略要求“要快，还要好，以满足消费者为中心”。如果快捷就是手忙脚乱，肯定不会有好结果。所以，必须做到既快又方向准确、方式对头，在快速的同时始终坚持质量意识，满足消费者的需要。不同的行业和企业有不同的速度要求，企业对市场反应的快速程度要适应行业特有的特征和发展规律以及自身的适应性，即在快速的同时还要谨记“量体裁衣”的道理，赞成不要盲目追求无规则的快速。三株、巨人、秦池等企业就是因为过去速度太快而导致企业崩溃。在宗庆后看来，企业过去奉行的是“想好了再跑”，而在今天必须要做到的是“边跑边想”、“边做边改”，这就是宗庆后为什么有时候凭感觉做事的直接原因。市场变化太快了，如果你坐下来去想，搞一搞不痛不痒的研究，研究出来的结果已早不适应又已变化了的市场，所以在关键时刻作为企业的领导人就要敢于出招、勇于出招。三星：快鱼吃慢鱼的速度战略"大鱼吃小鱼"是市场竞争的通行规则，大家多已耳熟能详。然而，深谙市场经营之道的美国思科公司总裁钱伯斯则提出了新的见解："新经济时代的竞争，不是大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼。"从市场经济的角度来说，现在社会，时间对于资金、生产效率等，更具有紧迫性和实效性。因此，"快鱼吃慢鱼"意即"抢先战略"，是赢得市场竞争最后胜利的重要前提条件。实践已反复证明，在其他诸因素相同或基本相同的情况下，谁抢占商机，谁就会取得最后的胜利，抢先的速度已成为竞争取胜的关键因素。三星首席执行官尹钟龙有一个广为人知的"生鱼片理论"。其意思是说，当你第一天抓到高档鱼，在一流的日本餐馆里能卖个好价钱。如果等到第二天再卖，就只能以一半三星的价格卖给二流餐馆。到第三天，你就只能卖到四分之一的价格，如此以往，就变成了"干鱼片"。因此，在把热销产品推入市场之前，就要先将产品变成"生鱼片"，这样才能售出高价。尹钟龙认为，与寿司一样，高科技产业中最重要的是速度。三星在过去十年间，从模仿对手变成了全球利润最高的消费电子企业，在彩色电视、录像机、液晶显示屏、内存等领域都是全球领先，手机仅次于诺基亚，在DVD播放器领域紧追索尼。三星的成功正是源于它的速度领先战略。三星为实施速度战略首先做的是调整内部结构。"仅仅加快技术研发的步伐是不够的，必须同时在产品开发和供应链方面提速。为此，三星提出了一个'价值创新'的计划，目的是从一开始就能通盘协调产品开发、生产设计和市场投放等各环节，这将有助于全面实行速度经营。"尹钟龙希望所有管理人员把速度转化为更高的商业利润和更低的生产成本。除了加快内部流程，三星极其强调零库存。三星在减少库存方面做出了很大的努力，为加快营销与生产的衔接，三星开发出了供应链管理系统(SCM)，同时配合进行了客户管理系统(CRM)、企业资源管理系统(ERP)及产品信息系统(PDM)等的建设。经过这些努力，三星的平均库存时间从1997年的八周降低到2002年的三周。制造环节的"黑匣子"是三星的"速度经营"的另一秘密武器。这个"黑匣子"是由三星电子的执行副总裁统率的三星机电制造中心，其作用是为三星的半导体、手机和其他电子产品的生产提供先进的整体解决方案。从一个梦幻的概念产品，到迅速批量上市的尖端产品，中间必须有同样先进的生产系统作为支撑，这个黑匣子就是这种支撑。为迎接必然到来的无人操作生产时代，三星机电中心在工厂设计、组装、检测和智能机器人等核心技术上花了大量工夫，目的是要为三星建立起客户导向的生产流程和价值导向的生产管理模式。速度战略的实施首先需要把行动与资源配置到最有价值的商机上(寻找机会)。寻找机会需要能预见21世纪商业的新需求。近年来赚大钱的企业大多数是那些能预见到未来，特别是预见到市场变化，并能充分利用机会的企业。作为战略武器，速度与资金、生产率、质量、甚至创新同等重要。速度战略是赢得竞争优势的下一个源泉，不仅能降低成本，而且有助于拓宽产品系列，覆盖更大范围的市场，从而闪电般包抄动作迟缓的竞争对手。速度已成为竞争中占据领先地位的关键。正如三星首席执行官尹钟龙所说："为了赶上早起的鸟，我们在初创技术的商品化方面一定要做到最快。"数码时代的角逐牵涉到了很多领域的企业，在这场角逐中，速度就是一切。★哈佛商业评论：许多世界性跨国公司越来越重视时间战略在其经营中的应用。据美国国际数据公司进行的一项调查表明，美国200家正在进行重新设计的大公司中，有28%的公司将缩短各个过程的周期作为主要目标，只有23%的公司将降低成本视为头号目标。速度战略的关键在于压缩过程所需要的时间---制造过程、批发过程和销售过程等。表现在制造业，首先且关键是要压缩开发、制造、销售或服务的时间，尤其是推出新产品的时间。这体现在产品流经的每个流程上：从接受订单到制造产品和发货、回答客户提问，以及努力使开发周期压缩。据有关研究，从生产到将产品送到消费者手中，有效过程用去的时间不到实际花费时间的5%，其余95%的时间都没有增值。这些无效时间正好为时间战略的实施提供了挖潜的广阔空间。因而其实施的基本思路是：增加增值的时间，缩短不增值的时间。实际上，压缩时间就意味着加速资产流转、提高产量、增强机动性和满足消费者需要的能力。
第59篇 外汇零售市场
外汇零售市场又称客户市场，是指银行与个人及公司客户之间进行的外汇买卖行为及场所。银行在与客户的外汇交易中起着中介作用，一方面从客户手中买入外汇，一方面又将外汇卖给客户，从中赚取外汇买卖差价，也是银行对客户提供的外汇服务业务，是外汇市场存在的基础。交易客户主要是工商企事业单位、进出口商、个人等，由于国际贸易、国际投资以及其他方面的需要与银行进行外汇买卖，构成了外汇市场的基本业务。外汇零售市场主要是零售市场，零售业务主要包括：银行与个人及公司客户之间进行的外汇交易，包括货币兑换、进出口结算和外汇买卖。个人、企业通常与银行直接进行交易。客户市场以零星交易为主，没有最小交易金额限制，每笔交易较为零散，交易量比较小；交易成本比较高，买卖差价大。在外汇零售市场，银行经营此类业务：1、须事先经外汇管理部门批准，取得结售汇业务市场准入资格。2、须遵照结售汇综合头寸限额管理规定，对超限额的结售汇头寸及时通过银行间外汇市场进行平盘。3、须按照汇价管理有关规定制定并公布挂牌汇价，为客户办理结售汇业务。4、须建立独立的结售汇会计科目，履行结售汇统计、结售汇综合头寸统计、大额交易备案以及其他相关统计义务
第60篇 品牌政治营销的公益化
品牌政治营销的公益化即借助于政治法规、政治事件或政治人物的发言而策划和实施的公益活动。比如，2003年非典期间，很多企业和团体捐款、捐物。政治营销的公益化其落脚点是执行公益活动，但实施公益活动的原因是响应某个政治人物的讲话，或顺应某个政治事件。譬如，蒙牛的捐奶工程就是响应温总理：“我有一个梦，让每个中国人，首先是孩子，每天都能喝上一斤奶”的讲话。品牌政治营销的公益化品牌政治营销的公益化因其具有政治性和公益性的双重属性，因而在营销推广上具有无与伦比的传播力量和口碑效应。具体表现在：一、吸引大众媒体，特别是权威媒体的无偿报道中国的特殊媒体属性决定了传媒，特别是像CCTV、人民日报、经济日报这些国家级媒体首先得服从于政治宣传和报道。所以借助政治事件或政治人物的讲话而展开的公益活动在媒体传播上占尽了天时、地利、人和，权威类的媒体会无偿地、连续地为你宣传。二、阳光下爆破产品的知名度和美誉度这一点对那些受到《广告法》束缚的医药保健品产品来说犹如一针强心剂。比如《广告法》中明确规定：处方药不得在大众媒体发布广告或者以其他方式进行以公众为对象的广告宣传。药品广告不得利用医药科研单位、学术机构或者专家、学者、医师、患者的名义和形象作证明。而利用某个政治人物的讲话或公众关心的政治事件来策划执行公益活动不但可以规避《广告法》的规定，而且可以名正言顺地传播产品。既提高知名度，又增加美誉度。2006年3月1日国务院审议并通过《农村卫生服务体系建设与发展规划》。《规划》强调要积极探索多渠道的办医途径，鼓励社会和个人参与农村卫生服务工作。第二天就有很多医药保健品企业纷纷响应《规划》。其中，韩国喜来健医疗器械有限公司不但向农村医疗机构捐款，还捐赠大量的医疗器械。喜来健此举充分获得了中国消费者的好评，换取了大量的无偿广告。三、转身命中消费者心脏的投枪在这个信息爆炸的时代，在广大消费者已形成对各种广告产生排斥的传播环境下。利用政治事件、政治人物的讲话来策划的公益营销不但能创造一个良好的传播环境，而且能够与消费者产生思想上的共鸣，击中消费者心脏的最软处、最深处，促其购买。我们从蒙牛的捐奶工程产生的销售力就足以看出政治营销的公益化击中消费者心脏的力量到底有多么强大。假如没有温总理的一句话，那么，蒙牛的捐奶事件，就是一个很普通的公益活动，每天一斤奶，强壮中国人也只能成为一个高、大、全的企业口号，很难与受众产生共鸣，更不要说产生多大的销售力。事实上，这种高、大、全的企业口号我们曾见得并不少。如，长虹打出的：以产业报国，民族昌盛为己任；海信打出的：海信，中国芯等。但这些口号产生的销售力都不大。究其原因主要是他们都属于纯粹地自我呐喊和自我标榜，而没有一个让受众感动的政治语境。政治营销的公益化，看似很简单。不就是借助于政治来策划公益活动嘛。但这种看似简单的营销战术，其背后却包含着十分复杂的工作，无论是策划还是执行。一、敏锐的政治嗅觉这个世界上每天都在发生着很多与政治有关的事，大到总统竞选，小到某个政治法规的出台等。但，什么样的政治事件，什么样政治法规的问世，什么样政治人物的讲话与企业的营销目标和对象相对接，这需要敏锐的政治嗅觉。2002年2月22日美国总统布什赴清华大学的演讲中提到：现在美国的小学生，80%的差等生是因为阅读速度跟不上。如果四年级还不会快速阅读，那他初二的时候就更不能阅读了，而且根本无法上大学。美国政府每年拨款50亿美元，提高学生的快速阅读能力。第二天国内很多以提高学生阅读速度的软件就以这二句话为由，掀起了：提高中国学生阅读速度，免费试用的风暴。二、缜密的活动策划当捕捉到有利于企业借助于政治来开展公益营销的政治事件或政治人物的讲话后，就必须在最短的时间内形成一个缜密的活动策划案。众所周知，凡是借助于政治而展开的营销活动都具有双刃性，哪怕是公益的。因此，活动方案必须细致，执行时必须要严谨，避免因小失大。这一点，蒙牛的捐奶事件就表现的无懈可击。三、主动的立体传播虽然说政治营销的公益化会吸引大众媒体的关注和报道，但这远远不够。企业还必须整合一切媒介去传播，其费用通常是活动费用的5倍。蒙牛的捐奶事件在这方面表现的淋漓尽致，除了大众媒体对此事件的无偿报道外，蒙牛还在电视、纸媒、户外、网络等媒体投放了以每天一斤奶，强壮中国人为主题的各种形式广告。品牌政治营销的公益化四、终端的全力配合企业的一切营销行为的最终目的都是为了“卖货”。品牌政治营销的公益化为产品或品牌的传搭建了政治语境、公益活动、立体传播三大平台后，产生销售力究竟有多大就看终端的临门一脚了。所以，终端的产品陈列、卖场宣传、促销活动都必须全力以赴配合活动，用好政治语境和立体传播。总之，品牌政治营销的公益化，作为公益营销的一种特殊形式，它具有那些以纯粹的捐赠为主要内容的公益营销所不可比拟的优势和力量。在信息泛滥和消费者免疫能力逐渐增强的今天，它将是企业或产品刺激消费者购买欲望的一把新的利剑。全球化竞争时期，企业必须抛开单纯为销售而销售的行为，从消费者的心智出发，搭建一个能让消费者认同并且具有社会公信背景的平台，实施人性化的营销活动，这便是“公益营销”。公益营销是低成本、高曝光率的营销方式，企业组织公益活动，公益组织完成了使命，公众得到帮助，产品获得了销售增长，这是一个多赢的营销行为。蒙牛乳业从起步到壮大，将公益行为渗透到企业发展的各个环节，将营销活动同社会公益事业进行了良好结合，使得蒙牛在短短的几年内一跃成为全国的强势品牌。1999：带着“公益心”降生企业在自身发展的同时，如果以实际行动回报社会，在市场竞争中自觉承担相应的社会责任，会得到政府的支持，也会使企业在公众中获得高信任度和知名度。这对企业的品牌来讲是一笔无形的资产，会让品牌产生更大的魅力，对消费者具有更大的吸引力。1999年，成立之初的蒙牛一夜之间在呼市推出500多块户外广告牌，上写：“发展乳品行业、振兴内蒙古经济，千里草原腾起伊利集团、兴发集团、蒙牛乳业，塞外明珠照耀宁城集团、仕奇集团、河套峥嵘蒙古王、高原独秀鄂尔多斯、西部骄子兆君羊绒……我们为内蒙古喝彩，让内蒙古腾飞。”刚刚起步的蒙牛利用有限的广告费为内蒙古的发展做了一系列宣传。公益营销不是单纯的慈善事业，必须让消费者感受到品牌的存在，触摸到产品的质感，让消费者把品牌与公益活动紧紧地联系在一起。这里蒙牛精心做了一个捆绑插位，在用公益行为来博得大众和社会认可的同时，也宣传了自己，一出世就不同凡响。2006：响应总理号召全国捐奶公益营销并不是一个个单纯的公益活动的叠加，而是通过一个个公益活动的持续，产生1+1>2的效果。2006年4月份，温总理在重庆考察时说：“我有一个梦，让每个中国人，首先是孩子，每天都能喝上一斤奶。”蒙牛在得到这个消息之后进行了一次声势浩大的捐奶工程，提出“每天一斤奶，强壮中国人”的口号，免费给全国的一些农村贫困学校提供价值上亿元的新鲜牛奶。蒙牛的此次公益活动是以往公益营销的延续，再次让消费者感觉到了蒙牛极强的“公益心”。蒙牛回避了“王婆卖瓜，自卖自夸”的传统思维。很少强调喝了自己的牛奶会怎么样，而是把“强壮中国人、愿每一个中国人身心健康”作为传播的基点，表明自己“一直在为中国民族的强壮事业努力着”。正是蒙牛这种独特的视角，将公益活动开展到消费者心灵的深处，紧紧抓住了消费者的心智，蒙牛的基业才如此根深蒂固。[1]
第61篇 国际贸易新要素理论
国际贸易新要素理论认为，应赋予生产要素以新的含义，扩展生产要素的范围，生产要素不仅仅是生产要素禀赋理论所说的劳动、资本和土地，技术、人力资本、研究与开发、信息以及管理等等，都是生产要素，这些无形的“软件”要素越来越成为形成贸易的基础，它决定着一国比较优势格局。新要素理论当然是对要素禀赋理论的发展，但就分析方法而言，新要素理论与传统要素贸易理论并无本质的不同。针对里昂惕夫之谜，西方经济学界的一些经济学家提出了许多解释，但另一些学者针对战后国际贸易的新情况、新特点，又提出不少比较新颖的理论，直接修正和发展了H-O学说。其中一部分人仍用生产要素差异来论述国际贸易，但同时扩大了要素的范围，赋予要素新的含义，由此产生了新要素理论。1、人力技能说该学说是从里昂惕夫的劳动熟练说发展来的。所谓人力技能是指人的劳动技术熟练程度，是通过储蓄和投资形成的，实际上也可以看成是人力投资。人们通过对劳动力进行投资（如教育、职业培训、保健等），可以提高劳动力的素质和技能，使劳动生产率得到提升，从而对一国参加国际分工的比较优势产生作用与影响。该学说认为新时代，一个国家应该重视人力投资以提高人力技能，才可能产生新的比较优势。2、R&D学说（研究与发展学说）该理论强调的是研究与发展作为一种新的生产要素对于国际贸易比较利益的重要作用。研究与发展要素是指经济发展过程中用于研究和开发各种新项目、新技术、新产品的投资。在实际衡量中多用开发经费占销售额的比重来计算。研究与发展的多少，可以改变一个国家在国际分工中的比较优势，而丰裕的资金、丰富的自然资源、高质量的人才是从事研究开发的条件，市场对新产品的需求是研究开发产业化的基础，研究与发展密集度高的产品就是知识密集型或技术密集型的产品，其变化可以产生新的比较利益。该学说强调了科技在国际贸易优势形成中的作用，符合国际贸易发展的趋势。3、技术进展论这种理论认为技术是过去对研究与开发进行投资的结果，也可以作为一个独立的生产要素。技术进展同人力技能、研究与发展等要素一样，也决定着一国生产要素禀赋状况及其在国际贸易中的比较利益。由于该理论是在上述理论的基础上发展起来的，所以，强调技术进展对国际贸易比较优势的决定作用，实际上也是强调研究与发展要素的作用。在次基础上，后来又有人进一步提出了技术差距论，认为由于各国技术投资和技术革新的进展不一致，因而存在着一定的技术差距。这样就使得技术资源相对丰裕或技术领先的国家，具有较强开发新产品和新工艺的能力，从而有可能暂时享有生产和出口某类高技术产品的比较优势。该理论补充了要素禀赋论，并根据创新活动的连续性使要素禀赋论动态化。4、信息贸易理论信息是能够创造价值并进行交换的一种无形资源，是现代生产要素的组成部分。信息本身同时又是可以交换的商品，是一种软件要素，而且是一种无限的资源，占据信息意味着比较优势的改变，可以促进一国贸易格局的变化。目前该理论并不很完善，但它却代表着重要的发展方向。关于以上这些新要素理论，虽然都未成系统，也不很完善，但提供了研究的新见解。
第62篇 后凯恩斯经济学
后凯恩斯经济学亦称新凯恩斯主义。凯恩斯的追随者对凯恩斯的经济理论进行解释和补充，把凯恩斯的“短期的比较静态分析”发展为“长期”和“动态”分析，先后提出了“经济波动论”和“经济成长论”。西方经济学界把这种在凯恩斯理论的基础上发展起来的经济理论称为“后凯恩斯主义”或“新凯恩斯主义”。后凯恩斯经济学分为两大支派：一派向“左”转，企图进一步割断凯恩斯理论与传统经济理论的联系，形成了“新剑桥学派”，即“凯恩斯左派”、“新李嘉图学派”;另一派向“右”转，力图把凯恩斯理论与传统经济理论联系在一起，形成“新古典综合派”，即“后凯恩斯主流经济学派”。由于这两个支派的代表人物分别是英国、意大利经济学家和美国经济学家，因此，“新剑桥学派”又被称为“英国凯恩斯学派”、“英国—意大利学派”，“新古典综合派”又称为“美国凯恩斯学派”。[1]1.后凯恩斯学派理论的基本特点后凯恩斯主义反对新古典的微观经济理论，坚持凯恩斯的宏观经济理论，力图使两种理论进一步分裂。后凯恩斯学派在批判新古典综合派的同时，积极阐明自己的论点。该学派在理论上基本特点为：(1)将凯恩斯的短期、比较静态分析拓展为长期、动态化分析；(2)后凯恩斯主义反对新古典综合派恢复传统经济学均衡分析方法；(3)强调收入分配理论；(4)批判边际生产力分配论；(5)强调货币会导致资本主义经济不稳定；(6)重视规范分析的方法；2.后凯恩斯学派地主要代表人物后凯恩斯学派的主要代表人物有：琼.罗宾逊、尼古拉.卡尔多、皮罗.斯拉法、卢伊季.帕西内蒂等人。后凯恩斯学派的代表性价值理论是斯拉法的价值理论。斯拉法价值理论的贡献，在于他尝试着在建渊源于古典经济学家和马克思的价值分析方法。在李嘉图等古典经济学家们的著作中，剩余是重要的概念。斯拉法认为，李嘉图坚持了劳动价值论，但没有解决统一价值标准问题，马克思也没有解决这一问题。新古典学派用“边际效用”这个主观概念来解释价值更是错误，他自己编造的一套“标准合成商品生产体系”，简称“标准体系”，设计出一种“合成商品”来充当价值尺度，以为这就解决了李嘉图的问题。由“标准体系”可以得知利润率与工资之间存在此消彼长的关系：（P118）R为剩余产品相对价值，由它生产的技术条件决定。利润率越高，工资就越低；反之，亦然。斯拉法体系方程组说明：产量决定于生产过程中的技术关系，而不决定于市场供求之间的相互作用。然而，价格却不决定于生产技术，而取决于资本家与工会之间谈判所确定的工资、利润之间的消长。斯拉法还以他的商品价格理论体系表明，商品的价值最终是由劳动决定的。每中商品价格决定的方程都是劳动函数。商品都是由劳动和生产资料的结合生产出来的。后凯恩斯学派认为斯拉法的“还原”原理既坚持了李嘉图的劳动价值论，还解决了马克思从价值到生产价格的“转形”问题。1.对新古典综合派分配理论的批判2.后凯恩斯学派的分配理论斯拉法对于利润率和价格相互关系所作的分析，以及由商品标准体系中推导出来的“不变价值尺度”，为后凯恩斯学派的分配理论提供了一个价值论基础。(1)罗宾逊的分配理论罗宾逊增长模型为：（P124）(2)卡尔多的分配理论卡尔多在经济增长模型中关于利润在国民收入中的份额和利润率的公式总是有效的，具体表达方式为：（P127）和（P128）(3)帕西内蒂的分配理论帕西内蒂的经济增长模型为：（P129）(4)斯拉法的分配理论（前面已经说明）<BR/><BR/><BR/>3.经济政策主张后凯恩斯学派的经济政策主张，是依据其收入分配理论提出的。他们主张：（1）改进先行税收制度，实现收入均等化。（2）通过政府的福利措施，缓解“富裕中的贫困”的现象。（3）.对投资进行全面的社会管制，克服经济盲目增长，把经济社会纳入凯恩斯所设想的“长期充分就业长”的轨道。
第63篇 价格敏感性测试法
对消费者的价格敏感性进行数值上的估计，有时候对完善定价策略有很大的帮助。企业如何估计产品对于顾客的经济价值?在和那些见多识广、有很多因素会影响经济价值模型对实际购买决策的作用。如果管理者想要根据消费者类型细分市场，想要影响他们的决策方式，预测他们对不同的价格可能的反映，那么，了解这些因素是十分必要的。①认知替代品效应。相对于购卖者了解、认知的其他替代产品，产品价格越高，购买者对价格越敏感。②独特价值效应。购买者对某种产品区别于竞争产品的特色评价越高，他对价格越不敏感。③转换成本效应。更换供应商所必须的投资越大，购买者挑选产品时的价格敏感性越低。④价格一质量效应。当高价在某种程度上代表高质量时，购买者的价格敏感性会降低。⑤支出效应。费用发生较大(总额或占家庭收入的比例较大)时，购买者的价格敏感性越高。⑥最终利益效应。产品价格占最终利益总成本的份额越大(小)，消费者对价格越(不)敏感。对消费者的价格敏感性进行数值上的估计，有时候对完善定价策略有很大的帮助。但是，有些对价格敏感性的分析也会将管理引入一个误区，使决策者制定出错误的定价策略。即使是最好的估计，也不能替代对价格敏感性的管理分析为基础的、对消费者的透彻的理解，这是非常关键的。如果管理人员是对那些有关价格敏感性的数据进行分析并仔细研究，然后将它们作为已有信息的一个补充，而不是代替那些信息，那么，花一些钱获取这些数据是非常值得的。估计价格敏感性有各种各样的方法。各种方法各有利弊，到底采用那种方法并不是绝对的。在进行估计之前，要针对产品本身的特点来选用合适的方法。极其老练的购买者打交道时，价格敏感性测试法怎样正确地描述和预测购买者行为?如何在不了解可选方案或者在购买之前评估它们，使得寻找最佳交易变得容易并且避免风险？价格敏感性测试是回答这些比较棘手的问题的有效方法。选择哪一种测量方法并没有绝对的标准。不同情况下有效的方法是不同的。在对价格敏感性进行数值估计时，到底采取什么样的技术还取决于产品开发进行的阶段。如果产品还处于产品概念阶段或原型阶段，只能通过调查消费者的偏好和意图来获取一些资料。比较分析的方法在这个阶段特别有用，因为使用它可以估计出产品每一个属性的价值，这样就可以帮助厂商在设计产品的时候，决定在最终产品中包括哪些功能才有利可图。如果一种产品正准备推向市场，店内实验和实验室模拟实验的方法更合适，因为这两种方法与实际购买的情况更接近。如果要开发的产品是成本比较高的耐用品，如电视机、影印机，那么采用实验室购买实验的方法就比较好了。对于这些价格比较昂贵的产品来说，消费者对价格是比较注意的，采用简单的实验室实验或者模拟购买调查的方法进行研究是比较合适的。采用购买--反馈调查的方法可以估计出潜在的消费者愿意支付的价格范围。如果产品已经上市一段时间了，那么实际的销售数据就是一个很好的资料来源。有时候仅凭实际的销售资料还不能够得出确定的答案，但是它也可以提供一些价格和销售量之间的关系，以便在采用其它的方法进行研究时，可以得到比较可靠的结果。管理人员在与消费者接触的时候，应该尽量思考一些有助于研究人员使用历史数据的问题。例如，购买的周期是多长?如果未来价格会上涨，购买者会多购买多少商品充实?即使有时利用历史数据得不到什么确定的结论，通过对这些数据的分析也可以看出销售量和价格以及其他营销变量之间的一些关系，这将有助于使用其他的测量技术进行价格敏感性分析。企业不管用什么方法来估计价格敏感性，管理者都不能够用这种数学上的分析来替代管理的判断。有些数值估计很不准确，如果管理人员盲目地依赖这些结果是十分危险的。管理人员应该充分地了解自己产品地消费者，并以此为基础作出自己地预测，与数字估计地结果进行比较。如果二者有冲突，管理者就应该重新检查一下，到底是测量的过程有问题，还是自己以前对用户的了解不够。管理者自己的经验在数值估计过程中会有很大的作用，数值估计的质量往往取决于管理者的判断是否正确。
第64篇 美国约翰逊控制公司
美国约翰逊控制有限公司(江森自控)是世界最大的汽车部件和座椅的独立供应商，1885年美国WarrenJohnson江森教授创立了本公司，以便生产他研发的配电房恒温器，是世界上第一个恒温器制造厂家。公司总部设于美国威斯康辛州的密尔沃基市(MILWAUKEE,WISCONSIN,U.S.A.)。从次以后，江森自控有限公司从一项发明起家，至今已经发展成产值数亿美元的公司，在汽车配件和建筑设施方面居世界领先地位。约翰逊控制公司不断发展成为一家国际公司，其下三百多间分公司及制造厂遍布美国,加拿大,西德,荷兰,意大利,日本,瑞士,新加坡,香港及世界各地六十多个国家和地区.雇员总数达5万多人。[1]约翰逊控制公司为在美国纽约股票市场上市之公司;1999年,约翰逊控制公司总营业额高达一百六十亿美元,在美国财富(FORTUNEMAGAZINE)杂志近年公布全美500家最大企业中,约翰逊控制公司名次一直在100位以内，并且排名不断上升。约翰逊控制自控公司是一家有一百二十多年历史的世界性跨国公司，被公认为世界上最主要的建筑设备自动化管理系统的生产商和工程承建商，可为建筑物提供节能、环境控制、防火、保安、自动化管理系统及工业控制设备，并可为各种建筑物提供从设计、产品制造、系统安装调试、维修到物业管理的全过程优质服务。近年来，随着智能建筑的发展，约翰逊控制自控在智能建筑弱电总承包及物业管理范畴成绩更加突出。美国每年的市场调查表明，约翰逊控制多年来在建筑物自动化领域一直名列前茅。作为美国Ashear学会发起者之一，约翰逊控制公司楼宇管理系统可以与全世界三百多家机电设备公司联网。如:Carrier,York,Trane,ABB,GE,AT&T,Javelin,SIENMENS等世界著名的冷冻机、高压供电设备、空压设备、精密锅炉、精密空调器、保安系统厂家产品。约翰逊控制公司之产品质量、产品生产体系、产品服务体系均获得世界国际标准组织ISO9000认证。随着中国经济的发展日益加快，智能建筑在中国的广阔土地上迅速崛起。目前，世界上在建的智能建筑一半都在中国，这是一个充满机遇和挑战的市场。率先将智能建筑和弱电总承包介绍给中国的，是约翰逊控制自控；承接中国智能建筑工程最多的，也是约翰逊控制；目前楼宇自动化管理领域技术水平最高的，还是约翰逊控制。约翰逊控制已经逐步进入庞大的中国市场。约翰逊控制在80年代初就进入了中国市场的。其代表工程有：北京发展大厦楼宇自控系统；建筑面积达18.5万平方米，目前华东地区建筑面积最大的上海商城；中国弱电系统功能最全的上海证券大厦；华南地区最早的高层智能建筑广东国际大厦；华南地区最高建筑物，具有全智能化、网络化消防自动报警与控制系统的广州中天广场；中国最大的智能建筑群，建筑面积达28万平方米的北京恒基中心；湖南长沙平和堂商业广场楼宇自动控制系统，建筑面积10万平方米。十八年来，约翰逊控制努力将世界最先进的智能大厦技术介绍给中国，并伴随着中国经济的发展而取得成功。约翰逊控制国际公司在香港设立了亚太区的总部，并在中国内地先后开设了上海、深圳和北京三家分公司，及广州、武汉、成都等十几家办事处和代理。1996年，约翰逊控制在中国的营业额达到3亿元。北京是中国政治、经济、文化的中心，具有人才与信息的优势，约翰逊控制公司在北京设立分公司不仅与中国的技术人才及政府部门加强了合作，同时也以北京为窗口，迅速向全国各地辐射。上海作为中国经济的龙头，其建设速度居全国之冠。尤其是浦东开发和浦西改造，使智能建筑如雨后春笋般迅速崛起。约翰逊控制正是看准了这一点，在上海及时开设分公司，以求立足上海，辐射华东，将最新的技术和最好的服务应用于中国的现代化建筑。深圳毗邻香港，是中国改革开放的前沿，也是中国智能建筑发展的排头兵。约翰逊控制国际公司最早将世界智能建筑先进技术应用于中国的深圳，并逐渐建立起能快速、全面搞好销售，并为中国各大工程进行技术服务与培训工作的中心。近年来，约翰逊控制公司为积极开拓中国市场，全方位适应中国改革开放的需要，确立了大力进军中国市场和努力本地化的原则。采取了系统设计符合中国特点、软件界面全汉化、集中大量在亚洲有丰富工程经验的骨干介绍引进国外先进技术、积极推行本地化政策等一系列措施。约翰逊控制的先进技术、工程经验和完善服务受到了中国市场的欢迎，其智能消防自动报警探头的销售量居中国之冠。约翰逊控制在中国市场的快速发展有三个原因，这也是约翰逊控制公司在中国市场发展的三个支柱。第一：产品自给，有质量保证；第二：技术力量雄厚，技术队伍有外籍员工，也有本地的员工，在北京和上海各有100人的工程师队伍，深圳有工程师60人，全国其它各地也有足够的技术力量支持工程的完成；第三：约翰逊控制公司非常重视满足客户的需求。对客户有长远的意愿，保证系统开通，有良好的售后服务。这三点正是中国市场客户所需要的。目前，约翰逊控制公司除了对已签约工程进行认真设计和施工外，也正积极参与中国多项工程的投标，并努力加强与中国的“智能建筑”等学术团体和建筑同行的技术交流与合作，协助设计院的设计。相信，随着进一步开拓中国市场和与中国各方的合作，约翰逊控制公司将进一步推动中国智能建筑技术的发展，并在建筑物的能源节约、环境控制与设备自动化管理等方面作出更大的贡献。“ExceedingYourExpectation”（“超越您的期望”）是约翰逊控制公司的口号。约翰逊控制公司提供最好的服务和最优的产品，使产品与系统的性能超出您的期望，是我们的承诺，也是我们永远努力的方向。约翰逊控制有限公司已经在中国取得了骄人的业绩，市场占有率和经营总额均居同行业榜首，约翰逊控制公司将为中国智能建筑的发展，作出更大的贡献。约翰逊控制公司的前身是中学教师沃伦·塞缪尔·约翰逊与旅馆业老板威廉·普兰金顿于1883年创办的密尔沃基电器公司，专门生产沃伦·约翰逊教授发明并获得专利的约翰逊电子温控系统。1885年，公司改组为约翰逊电器服务公司，由普兰多顿担任总裁，约翰逊副总裁兼财务长，与此同时，约翰逊则继续从事发明活动，先后发明了枝型吊灯、无簧门锁、防扎轮胎、温度计和向旅客列车供应汽暖的软管系统等，其中，1895年发明的塔钟使公司声名大振。1901年，公司董事会推举约翰逊为公司总裁。1902年又将公司更名为约翰逊服务公司。到1911年约翰逊去世时，他已经拥有50多项专利，大多数是与公司发展有关的。1912年，哈里·W·埃利斯就任总裁，决定集中精力发展电力控制业务，并将所有其它业务全部卖掉，改进了密尔沃基工厂的效率，引进了现代会计制度，在全国各地设立了18个分支机构，20年代的建筑繁荣使公司业务迅速扩张，1928年公司所获新合同价值400万美元。30年代大危机期间，适应当时的经济形势，公司开发出了经济型自动控温系统，美国卷入二战之后，公司作为军用物资生产企业，开始为国防设施安装湿度－温度控制系统，并生产防湿检测器，用于检测军事设施、军舰、登陆驳船用防空气球是否漏气。第二次世界大战以后，随着民用建筑市场的繁荣，公司业务再次兴旺起来，空调成为新的消费热点。到1949年，公司年销售额达到1000万美元。从60年代初起，公司开始同时在国际国内市场扩张，建立了更多的跨国经营机构，并于1960年成立了国际分部，1961年成立了负责军事合同的系统工程和建设分部（为空军57个TitamII发射设施和大多数其它导弹项目提供装备，国家宇航局也从公司订购阿波罗登月用导弹控制仪器）。为了适应计算机发展所带来的重大变化，并改进其室内电子设施的功能，公司于1963年购入费施巴克和穆尔公司的电子分部，1968年公司购入具有50年历史的潘恩控制公司，使公司年销售额增长20%左右，达到1.55亿美元。到1977年，它已经控制了市场总额为6亿美元的商用建筑控制系统市场的35%左右，在美国和加拿大拥有114个分支机构，300个服务中心，公司年销售额将近5亿美元。与此同时，为了扩大公司的市场基础，公司又在1978年兼并了美国最大的汽车电池制造商――全球统一公司，从而使公司年销售额成倍增加，达到10亿美元以上。进入80年代，公司险除继续发展传统业务外，还率先开发智能建筑，并一直居领先地位。1989年中，公司又买入泛美世界服务公司。90年代以来，公司的规模进一步扩展。踏着新世纪的健步，公司正朝着新的目标而努力！美国约翰逊控制有限公司有110年的控制业经验，对建筑设施的精通举世无比。世界各地成千上万的商业、机构和政府建筑设施的业主和经理们请江森自控有限公司为他们提供最舒适、最富成效、最安全和最节能的环境。1、敬业且具有工程素养的人才是工程成功的保障公司所有业务为围绕专业从事智能化楼宇管理系统工程。从员工数量,能力及专业性上在国内同类公司中首屈一指。2、大型工程管理的经验是工程成功的保障在约翰逊控制公司承接的大量大型工程项目中，约翰逊控制公司建立起与业主,工程设计，工程监理，工程验收，工程其他施工单位以及国家行政管理部门,如消防局，电信局等机构的合作关系。能有效地处理工程中发生的问题，及时协调各方面的关系，保证工程质量和工期。多项工程的实施，使我司建立起一套适合于国情的工程管理方法，整个公司通过规范化的严格的管理条例，来保证大型工程的顺利运作。3、完善的公司管理体系是工程成功的保障约翰逊控制香港有限公司在·设备供货·技术支持·工程施工·系统维护·系统培训上较之一般代理商,办事处具有优越性作为子公司在设备价格方面具有等级优势及灵活性。在设备交货方面，部分紧急订货或补充订货可马上在香港公司及北京、上海、广州、深圳等分公司之间进行调配，具有工程灵活性。约翰逊控制自控香港有限公司作为有30年工程经验的公司，是约翰逊控制公司在国内业务的有力支持。目前国内各分公司的营业部门的经理普遍具有多年的国内外项目经验；目前国内各分公司的技术部门的经理普遍具有多年的国内外工程经验；香港公司及国内各分公司长期设有国外其他约翰逊控制公司工程师不定期的交流的机构，有多名常驻外籍工程师。约翰逊控制公司的专业工程师具有深度工程实施能力全套计算机设计制图能力,满足工程经常变化的实际需要；约翰逊控制公司的专业工程师可独立进行系统设计，全部软件编程在国内进行，以保证工期要求。公司设有专门的维修部，确保专人，专用设备的到位，以保证合同免费保用期不停留在纸上或嘴上；公司设有备品备件库，保证常用备件之储存，以供维修件及时到位。客户无需在设备待修时，等待三个半月的交货期的延误；国内各公司可及时调配急用备品备件。公司在美国密尔沃基，香港，深圳，北京设有不同层次的培训中心，保证培训的及时，完整，有效。TheUnitedStatesofAmericaJohnsoncontrollimitedcompanyhas110yearsofindustryexperiencetobuildingfacilitiescontrol,masteryoftheworldso.Aroundtheworld,tensofthousandsofbusiness,institutionsandgovernmentbuildingfacilityownersandmanagerstoaskJiangSentocontrollimitedcompanytoprovidethemostcomfortable,themosteffective,safeandenergy-savingenvironment.AllovertheworldJohnsoncontrolofthecontinuousdevelopmentofthecompanytobecomeaninternationalcompany,underthemorethan300branchandmanufacturingplantintheUnitedStates,Canada,Germany,Holland,Italy,Japan,Switzerland,Singapore,Hongkongandaroundtheworldmorethan60countriesandregions.Thetotalnumberofemployees5morethan10000people.ThestrengthofJohnsoncontrolcompaniesintheUnitedStatesfortheNewYorkstockmarketlistedcompanies;in1999,Johnsoncontrolledcompanytotalturnoverofupto$sixteenbillionintheUnitedStates,wealth(FORTUNEMAGAZINE)inthemagazinepublishedin500thebiggestcompanies,Johnsoncontrolpositionofcompanyhasbeenin100lessthan,andranktoriseceaselessly.
第65篇 能本管理
能本管理是一种以人的能力为核心的人本管理。是人本管理发展的新阶段。这里的“能力”，其内在结构是由知识、智力、技能和实践创新能力构成的。能本管理知识是人的认识能力的体现，智力是知识转化为智慧的能力，技能是智慧在工作实践中的一种应用能力，实践创新能力是以知识、智力、技能为基础的改造世界的能力。这样，由知识到智力再到技能，最后到实践创新能力，实际上呈现出一种由低层次到高层次、由认识世界到改造世界的发展过程。“能本管理”源于“人本管理”，又高于“人本管理”。能本管理（CapacityCoreManagement）21世纪是一个以知识、智力和创新能力为基础的知识经济时代。知识变成能力才有用，能力作用于知识才有力。能力将成为知识经济时代支配和操纵社会与人的发展的主导力量，人们只有依靠能力才能实现自身价值。故此，企业人力资源管理的根本目的，是培养和造就能够把知识、技能有效转化为生产力、转化为利润的“能人”。“以人为本”是现代管理的一个基本原则和理念，然而，在社会主义市场经济、知识经济和信息经济时代，“以人为本”的管理思想具有一定的局限性：一是没有把人的实践及创新能力这一人能本管理的本质内容突出体现出来；二是没有具体深入揭示以人为本的立足点首先是以人的能力为本；三是没有看到人的能力在确立和实现人的主体性及其价值中的基础地位，因而也就没有认识到只有以人的能力为本，才能真正做到“以人为本”；四是没有认识到以人的创新能力为核心内容的人力资本的价值；五是没有认识到当前我国社会最需要的但是又最缺乏的是人的能力的充分发挥。实际上，在市场经济和信息经济时代，人的实践创新能力这一人的核心本质将日益凸显出来，以人的创新能力为核心内容的人力资本也将在经济发展中日益发挥着主导作用。从这个意义上讲，应当把“以人为本”提升到以人的能力为本的层次上。因而，以人的能力为本，是更高层次和意义上的“以人为本”，“能本管理”也是更高阶段、更高层次和更新意义上的“人本管理”，是“人本管理”的新发展。“能本管理”的理念，是以人的能力为本，其总的目标和要求是:通过采取各种行之有效的方法，最大限度地发挥每个人的能力，从而实现能力价值的最大化，并把能力这种最重要的资源通过优化配置，形成推动社会全面进步的巨大力量。所谓能力，从哲学上讲，就是指一个人具有的改造客观和主观世界的才能；从管理学上讲，就是指一个人具有促进管理目标实现的才能。能力具有以下几个特点：能本管理（1）集合性。每一个人都具有多种多样的能力。（2）层次性。每个人都具有不同层次的能力。（3）客观性。即在某一时点，一个人的能力总量是一个常量。（4）外溢性。个人能力获取成本有一部分由社会承担，个人能力收益也有一部分由社会享受。我们把以能力为本位或能力本位简称作“能本”，也就是说要把能力作为最根本的价值追求和管理的根本立足点。能力为本应该包括三层含义：其一，能力是评价个人价值的首要标准。其二，能力是评价个人价值的单位。人有各种属性，这些属性都必须通过换算成能力才能折算为个人价值。其三，能力是评价个人价值标准的标准。在评价个人价值的其他标准与能力这一首要标准发生矛盾时，要以能力这一首要标准作为评价标准。能本管理，简单地讲，就是以能力为本位的管理。能本管理主要包括以下几层含义：（1）把个人具有的组织发展所需要的能力作为首要管理对象，而不是能本管理笼统地把抽象的“人”作为管理对象，使管理对象更加具体。（2）把以能力为本位作为管理理念。即把人的能力作为管理的根本出发点，把人的能力看作是管理中起决定性作用的因素。（3）把提高人的能力作为管理的首要目标。把提高和发挥人的能力作为管理第一追求目标，把人的能力的提高和发挥程度作为评价组织绩效的首要标准。（4）把提高和发挥能力作为主要激励手段。改变传统管理的激励方式，主要依靠为人的能力的提高和发挥创造良好环境作为激励手段。能本管理的机制从能本管理的内在机制看，主要有三个方面或三套机制：根据组织发展需要和个人能力现状，管理者确定组织认可的能力范围。在此基础上，管理者采用一定的方式方法，科学地测定每个组织成员的能力总量和结构状况。不同类型的组织，同能本管理一类型组织在其发展的不同阶段，同一组织的不同部门和不同岗位，对其组织成员的能力有不同的需要，因此，每个组织都要根据其组织使命和不同岗位特点，确定组织认可的能力范围。由于能力构成的复杂性和能力测评方法的局限性，总是有一部分能力难以测评出来，因此，可以考虑在确定的能力范围之外，规定一个能力的“)范围”，也就是组织成员所具有的难以归类、难以测评的能力。在对组织成员的个人能力进行科学测定的基础上，对具有不同能力的组织成员给以不同的待遇，组织成员的能力越高，结构越合理，给予其待遇越好。按照组织长远发展和组织成员提高个人能力的需要，将具有不同能力的组织成员配置到不同的岗位上，实现组织成员的能力的优化组合，达到能力与职位相匹配，能力与岗位相匹配，能力与责任相匹配。在对能力进行合理配置的基础上，对组织成员的个人能力发挥状况进行考核，鼓励干部把个人所拥有的能力完全充分地发挥出来。能力开发，是指按照组织长远发展需要，采取各种有效措施促使组织成员潜在能力转化为现实能力，促使组织成员不断提高已有能力的系统活动。把能力开发作为组织成员福利待遇的重要组成部分和促使组织成员努力工作的激励手段，对组织成员进行有计划、有重点的能力开发；定期对组织成员自我能力开发状况进行考核，促进干部进行自我能力开发。能力成长原理尽管不同的人，其能力成长具有不同的特点；相同的人在不同的阶段，其能力成长也具有不同的特点，但是，能力成长还是具有一定的规律性。（1）年龄与能力成长。一个人刚出生时，其能力很低；随着年龄的增长，个人能力也会不断地增长，但增长到一定程度以后，个人能力将不再增长，并逐渐出现能力衰减的趋势；到一个能本管理人死亡时，其能力也就完全失去。一个人的智力决定一个人的能力，智力的成长速度决定能力的成长速度，智力的结构决定能力的结构。但是，一个人的智力高于另一个人，并非表明其能力一定高于另一个人，因为智力转化成能力需要过程，还会受到各种因素的制约。（2）知识与能力成长。一个人的知识总量越多，其能力就越高，没有知识，就没有能力；一个人的知识增长越快，其能力成长也就越快。但是，个人的知识总量及其增长速度受到智力的制约，没有智力就不可能掌握知识。（3）经验与能力成长。经验与能力成长之间的关系是一种曲线关系。一个人的能力会随着经验的积累而不断增加，但是，一个人经验积累到一定程度以后，经验的继续积累并不一定促进能力的成长，因为经验积累过度后，会使个人形成思维定势，降低个人吸收新知识的欲望。能力实现原理按照所处状态，能力可以分为潜在能力和现实能力，潜在能力转化为现实能力，就是能力实现问题。四种情况能力实现与职位能力要求的适应度个人潜在能力与职位能力要求的适应有四种情况：其一，完全适应。即个人潜在能力与所在职位对能力的要求完全一致。这种情况下，个人潜在能力得到完全发挥，个人能力总量不变。其二，高度适应。即个人潜在能力与所在职位对能力的要求略有差距。这种情况下，个人潜在能力能够得到完全发挥，个人能力也会迅速提高。其三，低度适应。低适应又有两种情况：一种情况是个人潜在能力远远达不到所在职位对能力的要求，另一种情况是个人潜在能力远远超过所在职位对能力的要求，这两种情况都使个人潜在能力难以较好发挥，个人能力也难以较快提高。其四，完全不适应。即个人潜在能能本管理力与所在职位对能力的要求完全不一致。这种情况将使个人潜在能力难以得到发挥，个人能力不会提高。假设个人与职位相关的潜在能力为A，所在职位对能力的要求为.，能力实现程度系数为B，那么，C就是个人潜在能力与职位能力要求的适应系数B/A的函数。能力实现与激励程度潜在能力的发挥与激励程度存在正相关的关系，也就是说，对一个人采取的激励措施越有力，其发挥潜在能力的积极性越大，从而能力实现的程度越高。要强调两点：其一，能力实现与激励程度之间不是简单的线性关系。当无激励时，一个人能力也能得到一定程度的实现；当从无激励到有激励时，个人能力的实现程度有一个很大程度的提高。随着激励不断增强，能力实现程度也在不断增加，但是，当激励程度达到某一临界值后，能力实现程度提高的速度将逐渐放慢。其二，能力实现程度与个人获得激励预期密切相关。即当一个人认为自己能够通过努力获得激励的预期越肯定，其发挥潜在能力的积极性就越高，从而能力实现程度就越高。当一个认为自己根本不可能通过努力获得激励（获得激励的预期为零）时，这个人将几乎不可能发挥潜在能力，能力实现程度将很低。能力实现与工作压力在没有压力的情况下，组织成员的潜在能力基本都不能转化为现实能力；能本管理给予组织成员一定的压力以后，组织成员的能力实现程度会突然提高很多，随着压力的逐步增加，组织成员的能力实现程度也会随之提高，但是，工作压力增加到一定程度以后，组织成员的能力实现程度的提高程度将会逐渐减少，直至工作压力的增加不能使组织成员的能力实现程度有提高，以至降低组织成员的能力实现程度。岗能匹配原理不同的岗位对能力有不同的要求，岗位对能力的要求既包括总量的要求，也包括结构的要求；一个人的能力不同，适应的岗位类别不同，对岗位难易程度的要求不同，因此，必须使能力与岗位之间保持良好的匹配关系。有些组织成员需要能力与岗位必须高匹配，才能取得高绩效。有些组织成员需要能力与岗位低匹配，就可以取得高绩效有些组织成员在能力与岗位低匹配的情况下，只能取得低绩效，有些组织成员在能力与岗位高匹配的情况下，也只能取得低绩效。能酬匹配原理具有不同的能力总量和结构特点的组织成员，应该给予不同的报酬，能力总量越高，待遇越好；在能力总量相同的情况下，能力结构越能适应组织发展需要，待遇越好。能力与报酬的匹配程度越高，组织成员的工作绩效将会越好。要强调的是，对具有不同能力的组织成员应设计不同的报酬结构。对于主要从事结构化工作、能力结构较为稳定的组织成员，应以固定报酬作为其报酬的主要组成部分。对于主要从事非结构化工作、能力结构不够稳定、潜在能力较大的组织成员，应以非固定报酬作为其报酬的主要组成部分，将其报酬与其能力发挥情况联系起来考核。能级匹配原理一个组织具有各种各样的工作和各种各样的岗位，需要组织成员具有的能力等量级（简称为能级）不同，高难度的工作和岗位需要高能级的组织成员，低难度的工作和岗位需要低能级的组织成员，高能级的成员与低能级的成员应保持一个合理的配比关系。对于一个组织而言，并不是高能级的成员越多越好，如果高能级的成员并未从事需要高能级才能胜任的工作，这些高能级人员就会外流出去；相反，也不是低能级的成员越多越好，因为如果低能级的成员太多，将会使组织缺少持续创新能力，使组织长远发展受到影响。能本管理的内涵和作用能本管理源于人本管理，又高于人本管理。以人为本是现代管理的基本原则和理论，它强调的是人在组织中的主体地位与主导作用，进而围绕人的积极性、主动性和创造性开展管理活动。然而在知识经济时代，以人为本的管理又有其历史局限，未把人的实践创新能力这一人性的根本内容凸现出来，未能看到人的能力在确立和实现人的主体性及其价值中的基础地位，因而未能认识到以人的能力为核心内容的人力资源的价值。实际上，在知识经济时代，人的创新能力将发挥主导作用。从此意义上讲，以人为本首先应当以人的能力为本。这里的能力，其内在结构是由知识、智力、技能和实践创新能力构成的。知识是人的认识能力的体现，智力是知识转化为智慧的能力，技能是智慧在工作实践中的一种应用能力，实践创新能力是以知识、智力、技能为基础的改造世界的能力。这样，由知识到智力再到技能最后到实践创新能力，就呈现出一种由低层次到高层次、由认识世界到改造世界的发展过程。能本管理的目标与要求能本管理的理念是以人的能力为本，其总的目标和要求是：通过采取各种行之有效的方法，最大限度地发挥每个人的能力，从而实现能力价值的最大化，并把能力这种最重要的人力资源通过优化配置，形成推动企业和社会全面进步的巨大力量。它对文化价值观的要求是：现代形态的文化价值观应建立在能力价值观的基础上，在市场经济、知识经济和信息经济条件下，人生的一切追求、一切活动首先应该围绕如何充分正确发挥人的能力而转，因此在对组织和成员的行为表现进行评定和奖惩时，应该首先看其能力的发挥及其为社会作出贡献的状况。它对组织和成员之间关系的要求是：组织既提倡每个人要通过充分正确发挥其创造力为社会多作贡献，以实现个人能力的社会价值，也要为每个人充分展示自己的才能提供相对平等的舞台、机会和条件，还要引导员工把个人的发展目标同组织的需要统一起来，使组织和成员形成一个责、权、利统一的命运共同体，并且在其中都有一种危机感、责任感、主体感和成就感，从而促进个人和组织共同发展。它对组织的特征、形态和目标的要求是：努力消除人情关系、权本位和钱本位在组织中的消极影响，积极营造一个能力型组织，使组织的制度、体制、管理、运行机制、发展战略和政策等，都要围绕有利于充分发挥每个人的能力来设计、运作；努力消除维持型组织，建立一个创新型组织，逐步实现文化创新、制度创新、组织创新和技术创新；努力消除经验型组织，将组织改造成一个学习型组织，即从组织结构、形态和制度设计到组织成员的理念、价值观、态度、心理、思维和行为，都应具有强烈的自我组织、自我调整和自我完善的能力。它对组织成员的要求是：各尽其能、各尽其才、各尽其用，通过自觉地学习和实践，不断提高和发展自己的能力，通过工作实绩验证自己的能力。建立能本管理激励机制岗位匹配机制。管理学家泰勒说过，只要工作对员工是适合的，他就是第一流的工人。潜能开发中一个重要的机制是个人与岗位相匹配，通过岗位匹配达到开发潜能的理想效果。企业员工与岗位相匹配，蕴含着三重相互对应的关系：一是每个岗位都有特定要求与相应的报酬；二是员工想胜任某一岗位，就应具备相应的才能与动力；三是工作报酬与个人动力相匹配。岗位匹配可使企业增强对员工的吸引力，迫使员工提高工作业绩，达到员工对岗位的满意度，开发员工的潜能，使企业形成一个充满活力的系统。动态管理机制。人力资源管理中有一个著名的鲶鱼效应，其运用到企业中便是动态管理机制。企业中的员工如果能横向流动、纵向流动，能左能右、能上能下，岗位互动、择优上岗，就可以形成工作经验与工作方法的交流效应，形成不同信息、观念和思想的交流，同时使员工对工作产生新鲜感、使命感、满足感，使组织机构增添活力，形成开放性的系统结构。相反，如果一个企业没有一定比例的员工流动，那么人的潜能就会被封闭，创造性就会被禁锢，企业就会进入死亡状态。结构功能机制。众所周知，同样是由碳元素构成的物质，可以硬如金刚石，也可以软如石墨，何也？因为其中碳原子结构方式不同。企业人力资源结构亦如此。单位人才资源相同，人才量也差不多，由于机构设置不同，结构方式不同，其效率亦不同；功能不同，其人力资源潜能的开发程度也不同。在知识经济时代，一些企业组织机构已趋向扁平化，大量减少管理层次，对能本管理的运用进行了具体的实践。时效激励机制。人才激励有一个时效问题，激励出现在员工最佳年龄区域，即人才能力发展的上升阶段、黄金阶段，其成果几率增长最快；如果错过这一时期，激励的功效就会较差，激励成本就会较大。一个员工的一生有一个时效激励问题，在每年的工作中，每个项目的进程中也有一个时效激励问题，激励点把握不好有时甚至会产生负面效应。营造能本管理的组织文化：良好的成才环境是人才潜能发挥的润滑剂。企业要通过倡导、鼓励一种有利于创造力发挥和发展的价值观念来营造良好的人际关系环境，从而使每个员工都能心情舒畅、满腔热情地投入工作。也只有这样，才有利于每个员工最大限度地发挥自己的想像力和创造力，突破成规，积极创新。要提高和发挥员工的创造力，就要适度地授权，给每个员工一定的自由创造空间，让他们在不违背基本经营原则的前提下，按照自己的想法和方式去工作，并且在一定的范围内允许犯错。这种宽松的环境，不仅不会让员工放任自流，反而有利于培养员工的责任感、自信心、组织能力和应变能力。因此，应该着力营造以“能本”为核心的组织文化体系，形成崇尚能力、支持创造活动又能互相尊重的价值观念；增加组织内部结构和制度的弹性，使个人活动范围增大；允许员工在创造性活动中运用不同观点和不同信息来源，并且使组织保持开放。员工处在这样一种文化环境中，创造潜能就会被激发而活跃起来，获得超常的释放和发挥，以此激发整个组织的活力。
第66篇 以静制动法
炒股的一种策略，当股市处在换手、轮做，行情走势表现为“东升西跳”、“此起彼落”时常被使用。当股市处在换手、轮做，行情走势表现为“东升西跳”、“此起彼落”时，股票投资者不妨采用以静制动的做法，经常出入证券交易所的人，大都易受情绪的影响，如在股票轮做，行情东升西跳时，采取追涨的做法或跟随主力进出，很可能买到的是就要停顿或回头的股票，结果是疲于奔命，吃力不讨好没什么收益，甚至会有损失。既然在股票轮流跳动阶段，没有绝对把握去购买刚好发动涨势的股票，就不妨以静制动，选择涨幅较小，或者尚未调整价位的股票买进持有，等到其他同类股票的价位涨高了，自然会有主力发现这种未动股票的潜力，到时这种股票价格也会因主力的参与而上涨，你便可从中获利。这就是生意场上的所谓“大家都做的，我不做”，“迎风的树，结不牢果实”。经常采用这种方法进行投资的人，一般不仅投资的技艺娴熟，而且修养也很深。因此，从事投资虽然旨在获利，但投资人的内在涵养也很重要，这即所谓的“场内工夫场外学”之道理。采取以静制动法的投资策略，要求投资者在股市的换手轮做阶段，善于发现那些股价平静且有发展潜力的股票。
第67篇 南朝辞赋
南朝辞赋指宋，齐，梁，陈四代的辞赋。从建安时期开始，辞赋的风气有所转变，铺陈都邑之盛、功业之美的大赋逐渐被抒情、咏物的小赋所取代。西晋有许多作家写作辞赋,但渡江以后曾一度趋于沉寂,到南朝又重新兴盛起来。当时的辞赋大体可分为两类：一类是继承和发展了魏晋以来的抒情小赋，在体格和技巧方面有所创新。一些传诵的名篇大多属于这一类。另一类则基本沿袭汉代的大赋，以“体物”为主，偏重于铺张和夸饰。这类作品虽然较少传诵之作，但个别作品中的片段和字句，也曾对后来的作家产生过影响。南朝辞赋的发展与其他文学样式的发展趋势基本一致。南朝辞赋的主要倾向仍然是崇尚华靡，内容深刻而艺术上有所创新的不多。萧统《文选》选录作品详近略远，但刘宋以后的赋仅录7篇，当出于这个原因。刘宋初年，颜延之的《赭白马赋》和他的诗一样用典繁密谢灵运的赋作中的长篇巨制有《山居赋》《撰征赋》。《山居赋》写谢氏的始宁别业,但铺陈过多,见学而不见才，远不如他的山水诗精彩动人。另外几篇如《罗浮山赋》、《岭表赋》、《长溪赋》等模山范水的作品，从现存的残篇来看，文笔比《山居赋》流丽。稍后有谢惠连和谢庄，所存辞赋几乎全是咏物之作。谢惠连的《雪赋》和谢庄的《月赋》,隽永清新,素为后世所称道。在这一时期，鲍照的辞赋成就最高。《芜城赋》写兵以后的广陵，通过劫前劫后的对比，以奇峭雄健之笔抒发了人事沧桑的感慨。《舞鹤赋》、《野鹅赋》、《尺蠖赋》诸作，也都寄托深远。齐代的作品比较少。谢朓的赋不能与其诗相称，仅有《临楚江赋》还比较遒劲。张融的《海赋》，有一些写景片段较有情采，但在总体上较木华《海赋》逊色。梁代是南朝辞赋的全盛时期，作家和作品的数量都超过前代。当时的宫体诗人写作辞赋，诗、赋的题材、风格都无二致,绮语闲情,轻艳流荡。简文帝萧纲今存赋作23篇，在南朝作家中仅次于江淹。其《晚春》、《对烛》、《采莲》、《鸳鸯》诸题，又同时见于元帝萧绎或庾信早年的作品中，可见当时文人时有同作。这些作品篇幅短小，多用五、七言句夹杂四、六言句，类似于诗、赋的混合。这种体格，谢庄的《山夜忧吟》、《怀园引》已开其端，但此时应用得更为广泛，这在文体发展史上是一个值得注意的现象。梁代成就最大的辞赋作家是江淹。他的作品现存40篇左右,题材比其他作家广阔,像《待罪江南思北归赋》、《横吹赋》，都是南朝赋作中很少见的。作品中有相当一部分是危苦之辞，和上述宫体诗人的赋恰成对照。最著名的作品是《恨赋》和《别赋》，千百年来传诵不衰，堪称连璧沈约也是梁代有名的辞赋作家他的《涂》、《悯国》等篇,其风韵颇近于江淹；《丽人赋》一篇,许评为“曼声柔调，顾盼有情，自有六朝之隽”（《六朝文》），内容形式都属于轻绮一派。陈代仅存赋作20余篇，以徐陵的《鸳鸯赋》较为著名。
第68篇 反审计能力
反审计能力是被审计单位基于避免审计监督和承担审计法律后果的主观故意而衍生出来的影响和危害依法审计的一种社会反应能力，是被审计单位狭隘维权意识的异化表现，可以物化为规避阻挠干扰审计过程和逃避审计决定执行等一系列违法行为。1.主观故意性。它由主观故意衍生而来，属主观意识范畴，是其本质属性。2.行为违法性。它的物化行为违反《审计法》及相关法律法规的规定。3.社会危害性。它是特定环境中存在的社会潜能力，具有潜在危害性。一旦其物化行为发生，其潜在危害即转化为现实危害。4.可以控制性。它发挥作用需要一定的环境条件，通过改变环境，消除其发挥作用的条件，其对依法审计的危害是可以被控制的。1.按其发挥作用的不同阶段和内容可以分为规避审计立项能力、准备虚假审计资料能力、规避阻挠审计取证能力、干扰审计决定形成和逃避执行能力。2.按其目的和动机可以分为规避审计监督能力和逃避承担审计法律后果能力。3.按其物化行为的目标和特征可以分为处理审计关系方面的游说协调能力、配合审计检查方面的回避周旋能力、执行审计决定方面的拖延变通能力。反审计能力的内容及行为表现：反审计能力表现为规避审计立项能力。其行为表现为向有审计项目计划管理权的审计机关或相关人员进行及时沟通、协调、人情游说等，干扰将本单位本系统的项目纳入短期（年度）审计项目计划，避免或推迟审计立项。这类行为多发生在有审计管理权的上级审计机关即将向上级机关授权审计的背景之下。反审计能力表现为准备虚假审计资料能力。其行为表现为被审计单位内部财务、业务等关联部门先期或临时联动编造虚假的审计资料，甚至聘请相关中介服务机构或相关专业人员实施造假，以应付审计检查。反审计能力表现为规避阻挠审计取证能力。其行为表现为以下几种方式：（1）组织应付审计检查，包括组织热情接待、提供内容并不详实的审计汇报资料等；（2）安排相关人员回避或真实审计资料提供不及时不到位，包括对整个审计事项有重要影响的关键证据资料拒绝提供，对交易事项的直接经办人员故意安排回避，拒绝或拖延提供相关证据等，软磨硬拖；（3）对审计人员已经获取的审计证据在签证问题上做文章，包括对书面证据、现场盘点和实地勘验记录等直接拒绝签证，或在签证表述方面玩文字游戏，对证人言词证据拒绝签字等，企图以此来削弱证据的证明力；（4）采取极端方式隐匿、转移甚至非法毁灭审计证据，阻挠审计人员依法取证，包括隐匿、转移违法取得的资产、非法销毁审计相关资料等。反审计能力表现为干扰审计决定形成和逃避审计决定执行能力。其行为表现为以下几种方式：（1）人情沟通、权力介入、利益交换等手段单独或共同作用来影响审计处理处罚力度；（2）利用听证程序拷问审计证据的客观性、充分性、相关性、合法性和审计处罚的准确性、合法性，以此来影响审计处罚力度；（3）隐匿、转移违法取得的资产，拖延甚至拒绝审计决定的执行；（4）拖延甚至拒绝违法违规事项的整改和对相关责任人的责任追究；（5）利用行政复议程序和行政诉讼程序来拖延、逃避审计决定的执行；（6）建设项目审计中两个被审计单位乙方向甲方提起民事诉讼来逃避审计决定的执行或以此来弥补执行审计决定给乙方自身非法利益带来的“损失”。反审计能力产生的社会根源：自觉接受审计监督意识的缺失和对审计监督制度的模糊认识。20多年来的审计监督实践充分证明：《宪法》和法律所赋予的审计监督职责是完全必要的，其影响是巨大而深远的。但审计监督工作存在盲区和薄弱环节，社会上仍有一些单位和个人没有意识到接受审计是法定义务；有些单位和个人对审计监督制度存在模糊认识，甚至认为审计是专门找茬的，认为审计会损害自身的既得利益，对依法审计存在逆反心理。“官本位”意识对审计独立性的挑战。有着悠久历史的“官本位”意识直至法制日趋健全的今天仍然难以消除其社会心理积淀。虽然法律规定“审计机关独立行使审计监督权，不受其他行政机关、社会团体和个人的干涉”，但现实生活中，权力干预审计过程和审计结果的现象仍时有发生，审计独立性仍然受到社会潜意识的公然挑战。既得利益的驱动和“执法不严”社会背景下的侥幸心理。改革开放和社会转型过程中，社会利益格局发生巨大变化，利益关系的重新调整催生诸多既得利益集团。审计面临维护社会公共利益的神圣职责，势必触及社会集团的既得利益；因既得利益驱动产生反审计意识及反审计能力，引发反审计行为不可避免。同时，“有法不依、执法不严”的社会现实滋生了既得利益集团的侥幸心理，企图通过拖延、拒绝、诉讼等手段来逃避审计决定的执行。反审计能力发挥作用的条件分析：审计法律法规不完善，审计执行手段有限。《审计法》及相关法律法规对反审计行为的禁止性规定涉及较少，对其相关法律责任的规定又较模糊，法律法规赋予审计机关的强制执法手段也非常有限。针对被审计单位的反审计能力及行为，审计人员往往难以运用审计执法手段应对自如，面临执法尴尬。反审计能力及其行为却因此钻了法律空子而大行其道。现行双重领导的管理体制存在严重缺陷，地方政府偏袒地方局部利益的倾向明显。由此产生的权力干预审计过程及审计结果现象成为一种必然。反审计能力物化出来的请求政府协调、权力干预、利益交换等行为也就成为依法审计过程中极不和谐的“音符”。审计技术方法发展创新不平衡，审计取证技术手段存在局限性。由于风险基础审计模式没有全面推开，账项基础审计、制度基础审计仍为主流审计模式，计算机辅助审计技术方法的推广运用范围也很有限，审计取证技术手段仍然没有完全脱离传统技术手段，存在一定的局限性。这就给反审计能力发挥作用留下了“技术空档”，毕竟运用传统审计技术手段取证难度要比运用现代技术手段取证难度相对要大，运用传统技术手段获取的审计证据的充分性、可靠性相对较差，反审计行为在此条件下容易得手而达到其非法目的。审计管理水平参差不齐，审计项目计划管理、审计项目质量控制、审计队伍建设与管理存在薄弱环节。上述审计管理工作中薄弱环节的客观存在给反审计能力发挥作用提供了难得的机会。反审计能力对依法审计能力的提高，对审计管理工作的规范化、科学化构成了严峻挑战。反审计能力是依法审计必须逾越的一道屏障。对其物化行为进行控制和综合治理是一项复杂的系统工程，需要国家最高权力机关、人民政府及社会各界共同努力，更需要国家审计机关认真对待并研究治理对策。1、全面推进“依法治国”战略目标的实施。贯彻科学发展观，建设法治政府，形成“有法必依、执法必严、违法必究”的法制环境，充分发挥审计在“全面推进小康社会建设，构建社会主义和谐社会”中的应有作用。2、加强审计法制建设，改善审计执法环境，完善审计执法手段。尽快修订出台新的《审计法》及相关配套的法规规章，完善适应新形势的审计执法手段体系，赋予审计机关与新形势相适应的权利和职责。3、从实际出发，改革现行审计管理体制，强化国家审计独立地位。通过体制改革，减少地方审计机关外来的各种压力和阻力，改变因反审计能力发挥作用而带来的审计工作的被动局面，真正实现和强化审计工作的独立性。4、改进审计技术方法，完善审计技术手段，提升审计工作质量和效能。积极尝试风险基础审计等先进的审计模式，积极推广和运用抽样审计、符合性测试和实质性测试、风险分析和评估等现代审计方法，大力普及计算机辅助审计并提高联网审计水平，实现审计取证工作的科学化、规范化，从技术方法和技术手段上不给反审计能力及其行为以可乘之机，全面提升审计质量和工作效能。5、改革审计管理方式，提高审计管理水平，切实增强依法审计能力。改进审计项目计划管理，增强审计项目计划的科学性、可行性和严肃性，克服随意性，避免短期行为化；科学把握审计质量控制点，规范审计行为，在审前调查、审计取证、审计日记、审计复核等环节加强质量控制，建立审计质量责任追究制度，防范审计风险；强化审计队伍建设与管理，科学整合审计人力资源，健全风险激励机制，硬化纪律和职业道德约束，从管理环节铲除反审计能力发挥作用的土壤。同时，敢于发现问题，揭露问题，抓好整改，认真督促审计决定的执行，从根本上增强依法审计能力，也是对反审计能力及其行为最好的控制和治理措施。
第69篇 隋唐寺院经济
隋唐时期佛教道教摩尼教等寺院的封建经济，其来源除官私布施外，地产与高利贷是寺院经济的两大支柱。两晋南北朝隋唐五代时期，佛教寺院经济沿着两条线索发展：一是以律寺为代表的役使净人、奴婢的生产体制由盛而衰；二是封建国家与佛教寺院在经济上的提携与争夺，经历了多次的反复。西晋十六国是寺院经济的初生时期。西晋仅有僧尼三千七百人，占全国户籍注记人口0.02%。至十六国时，后秦出家者十室而半，姚兴（394～416年在位）当政时已有管理僧众修持及寺院经济的知事僧，称为“悦众”，即维那。维那一职之设，还见于吐鲁番出土的北凉佛祠文书。受中土传统祠祀制度影响的北凉佛祠，已经具有由维那管理、役使奴婢，为住祠道人（沙门）供食的经济活动。十六国至北魏初年，官府与寺院间在经济上第一次从提携走向对抗。姚兴曾供养三千僧人，南燕主割给太山竺僧朗两县租税以充供给；北魏初亦给道人统优厚供施。太平真君七年（446），以查获寺院有州郡牧守富人的寄藏物为导火线，太武帝下诏灭佛，这是僧侣地主与非僧侣地主争夺地产和依附人口矛盾的表面化。在北魏文成帝时佛教迅速中兴后，沙门统的创置，标志着中土寺院经济已具完备规制，并显示了佛教律制的影响。其时《十诵律》、《摩诃僧律》已在中土流行。467～476年间，沙门统昙曜设立佛图户，以罪人及官奴充当，供诸寺扫洒，岁兼营田输粟，其身份或即奴婢；又设僧户，以平齐户、凉州军户（两者是北魏平定青齐和凉州时被迫迁移到代京一带的人户）等隶户充当，属僧团共有，不别属一寺，岁纳僧粟六十斛，身份近于农奴。一说佛图户与僧户即《十诵律》中的“佛图使人”与“僧坊使人”。又据《释氏要览》，使人、家人是净人的别名。而净人、奴婢正是北朝寺院的主要生产者。昙曜创设的“僧粟”，在僧户交纳给僧团后用作出贷本金。它名义上是一种荒年救济贷款，实际上是高利贷。《十诵律》规定，僧塔物（僧团财产）出息取利，纳入僧团“无尽藏”。由于本金子母辗转生息，因而称为无尽。此后，北朝佛教寺院经济空前膨胀。北齐寺院地产随着寺数增长和官府佞佛而扩大。北齐僧尼两百万，约占注籍人口10%。洛阳在魏末有寺一千余，而邺都在高齐竟有寺四千，全境有寺三万。寺院成为仆隶和避役者所归的场所。国储三分之一用于三宝；五台山清凉寺食八州州税。北周寺院地产及无尽藏亦迅速扩展，长安中兴寺即有稻田一百顷。建德三年（574），周武帝为“求兵于僧众之间，取地于塔庙之下”，大举灭佛。六年灭齐后又废北齐寺院。共废除山东西寺院四万所；三百万僧尼还俗为编户。南朝寺院经济也在发展。僧尼最多的梁朝，有八万二千七百人，为刘宋注籍人口数的1.7%。寺院地产方面，梁武帝强买士族王骞良田八十顷施给大敬爱寺，大同七年（541）诏书提及僧尼对山泽的占领。寺院占有“养女”、“白徒”，这是没有出家的为寺僧服役或营利的男女。寺院无尽藏方面，齐江陵长沙寺有质库，经营以苎、黄金等物品为抵押的典当业。东晋以来，沙门已从事商业活动，宋时，吴郡两台寺多富沙门，沙门法瑶累资数百万。隋代大寺的寺院经济体制更加完备。隋寺数虽已下降到三千九百八十五所，但这只是说明，大族私立家寺的局面已经改观。大寺地产和役使净人的规模是空前的：开皇中，诏赐嵩山少林寺柏谷屯地一百顷。晋王杨广为长安清禅寺布施水六具，送户七十有余。荆州河东分东西两寺，隋初僧人三千五百人，役使净人数千。隋代，僧人信行创三阶教，宣扬教法俱灭的末法时代已经来临，信徒要集资供拯救佛教、修理天下伽蓝之用。信行在化度寺设无尽藏院，一面广收布施，一面广为出贷，经营范围从长安远及燕、凉、蜀、赵，把寺院质贷活动推向了新的高峰。隋以前的僧侣地主，可以看作是穿袈裟的门阀地主，是大批荫户的占有者。唐代是役使净人、奴婢的寺院经济体制由盛而衰的转折时期。武德九年（626），律宗大师道宣撰《四分律删繁补阙行事钞》，可视为前此寺院经济制度的一个总结。它将寺内财产分为“佛物”（供养佛的寺属财产）、“僧物”（供养众僧的僧团共有财产）和“法物”（经像等财产）。僧物又分类为四种常住，占首位的“常住常住”包括田园、碾、车牛、仆使。净人在寺内分番上下，当上衣食，下番不得，长使者供给衣食。客作人雇全日者量工与作直，中途退走者仅给食一顿，不与作直。净人住在净人家院。这是本时期净人用于生产的明证。道宣撰《量处轻重仪本》又把寺院劳动者分为：奴婢贱隶，其子孙及生活资料都归入常住，即作为僧团共有财产。“施力供给”，即由布施主遣送或本人投附要求庇荫的劳动者，又分终身性与非终身性两类。部曲客女，本是贱品，其个体家庭可拥有不合追夺的衣资畜产，隶属常住的部曲又称“僧祇净人”。这是对净人经济地位的清晰说明。唐代，生产中役使净人的制度仍然保存。唐初长安西明寺受赐田园百顷，净人百房。拥有水陆庄田的长安清禅寺，寺足净人。禅宗六祖惠能在黄梅碓坊时，曾与净人一起役作。吐鲁番唐代文书中有家人，敦煌唐代文书中则有寺户与常住百姓，其地位均与净人相当。但是，唐代寺院地产的发展又是与租佃经营方式的扩展相联系的。唐均田令规定僧受田三十亩，尼二十亩，老年僧尼退田转充常住田。加上赐田与兼并，至武后时，已有人惊呼公私田宅多为僧有。著名的寺庄有：嵩岳少林寺田碾四所；天台山国清寺，大和中置寺庄田十二顷；登州文登县赤山法华院，庄田年得米五百石；淄州长山县长白山醴泉寺，有庄园十五所；陇州大象寺，管庄七所，地五十三顷有余。五代时，五台山十寺共有四十二庄，良田三百顷。寺庄庄田一般由直岁、知庄僧经管。在役使净人、奴婢、行者、童子的同时，出现了佃农。吐鲁番文书中，武周至玄宗时，等爱、仁王等寺均有佃人。大历六年（771），吐鲁番某寺佃农交纳地租额为每亩一石二斗（麦粟各半）。敦煌文书中，9世纪以后，大让庄等寺院地产，亦以厨田名义由交纳地课的佃农佃种。在唐代寺院经济的经济部门中，邸店、店铺、碾、油坊、车坊的经营日益受重视。会昌时，富裕的寺有邸店多处。9世纪时，据敦煌文书记载敦煌寺院碾租与交纳课的户，油梁则租与交纳梁课的梁户。寺院无尽藏使唐代寺院的财富有了更多的积聚。太宗时，三阶教化度寺、福先寺每年四月初四由天下仕女施财，所施钱绢以车载。玄宗时终于禁绝三阶教并没收三阶院。但在一般寺院，如灵隐山寺院，田产岁收万斛，用置无尽财。会昌时，寺院私置质库。质库常由寺库司、库子、库主等管理。扩张中的寺院经济侵蚀着官府的财政收入。首先，唐时取得度牒者免赋役，中宗时，已发现高户多丁、黠商大贾的大量伪度牒。安史之乱后，方镇各置戒坛度僧，税钱充军费。寺院的伪度、私度，造成了避役者的增加和官府赋税收入减少。因而，宪宗敕天下州府不得私度僧尼，但收效甚微。其次，唐寺院庄一般不免税，但敕额寺院及请准者有免税权。景云二年（711）敕贵妃公主家始建功德院。由于施主对住持僧有撤换权，故实际上能支配功德院地产。因而，功德院、功德坛寺往往成为大地主隐匿地产偷免赋税的一种形式。会昌五年（845），唐武宗大举灭佛。下令不许天下寺置庄园，又令勘检天下寺舍、奴婢、财物。金银收付度支，铁像用铸农器，铜像钟磬用以铸钱。天下共拆寺四千六百余所，拆招提兰若四万余所，收膏腴上田数十万顷。还俗僧尼二十六万零五百人，充两税户。清查出“良人枝（投）附为使令者”为僧尼数的一倍，即五十万以上，收奴婢为两税户者十五万人。会昌废佛是中古佛教寺院经济发展中的划时代事件。佛寺中役使净人、奴婢的生产体制没落了。据日本僧人圆仁《入唐求法巡礼行记》记载，会昌五年十一月天下州县收纳寺家钱物庄园，收家人、奴婢已告结束。证明一批家人即净人亦已脱离对寺院的依附。此后，寺院中的净人已成为非生产性的侍者的名称。还在会昌灭佛之前，元和九年（814）去世的百丈怀海把禅院从附属律寺的状况中独立出来，创立了改革寺院等级结构与经济体制的清规，后世的《百丈清规》即源于此。唐宣宗后，寺院经济恢复。五代时，显德二年（955），周世宗废寺院三万零三百三十六所，存寺院两千六百九十四所。此后，由于寺院结构变化，寺院经济已无力象过去那样构成对整个封建国家财政的威胁。寺院经济体制进入了以几种禅寺清规为代表的新时期。摩尼教创始于波斯，武则天时传入中国，玄宗开元二十年（732）曾下诏禁止汉人信奉。但摩尼教在回鹘族中颇受尊崇。唐中叶后，回鹘与唐朝友好，回鹘人及信奉摩尼教之中亚人（粟特人等）来内地经商者甚众，因此，在长安、江陵、扬州、洪州（今江西南昌市）、越州（今浙江绍兴）及洛阳、太原均建有摩尼寺。由于商人富有，布施钱财，因此摩尼寺内亦聚积大量财物田产。会昌三年因回鹘破灭，唐政府下诏将京师摩尼寺庄宅钱物由两街功德使收管。会昌五年灭佛，摩尼教徒亦勒令还俗。摩尼寺院经济受到毁灭性打击。摩尼寺的地产，从新疆所出回鹘文摩尼教寺院文书中可以看到，依附于摩尼寺的家户，每月要各给两僧团僧尼八十石小麦，七石芝麻，两石豆子，三石稷刍。地租还征收布，叫做课布，记录的入库数为四千一百二十五个课布。种三宫土地的三户人要交纳甜瓜，种果园的要交纳葡萄酒租。工役一年交纳二十车芦苇。柴工每天交一车柴。放牧工、养鹅工、制毡工等要在摩尼寺出工。因此，在摩尼教寺院地产中，也象佛寺、道观地产中一样，存在着僧侣地主与各种依附程度不等的劳动者之间的阶级对抗。道观经济魏晋南北朝隋唐五代道教宫观经济也是寺院经济的一种，但其规模逊于佛教，并受到佛教的影响。魏晋南北朝道观经济受到官府给户制度的支持。魏晋北朝终南山的楼观由官府给户洒扫，赐田养道。北魏崇虚寺亦曾由魏孝文帝给户五十，以供斋祀之用。南朝道观多称道馆。官府已有给户。南岳衡岳观（馆），梁武帝时赐庄田及三百户充基业。晋陵人王灵的九真馆，南朝时亦敕给二百“馆户”。隋文帝）命衡州府库田畴什物并赐衡岳观资用。唐代皇室崇尚道教，天下道观总计一千六百八十七所。道经宣扬布施金银、珠玉、田园、僮仆入于常住。道观财产称为常住，显系受佛教制度的影响。道观有上座、观主、监斋三纲，其中监斋是常住主持者。唐代道观地产迅速发展，其来源有多种途径：赏赐及禁山。终南山楼观有庞大观庄。武德二年赐土田十顷及仙游监地充庄产。又以隋尚书苏威庄两百顷赐楼观。赐玉晨观田四十余顷。天宝二年（743）玄宗制西京太清宫、东京太微宫、天下诸郡紫极宫各赐近城庄园一所。禁山方面，弘道元年（683），下令在南岳划定方四十里的地面充宫观长生之地，禁樵采，断田猎，罢献课。唐玄宗亦下令在茅山禁断采捕渔猎。依田令授田。唐初田令规定：道士每人受田三十亩，女道士二十亩。寺观常住田听以道士、女冠退田充。史称茅山紫阳观观额及徒众先受地顷亩并足。侵占兼并。唐隆元年（710）诏令即称：寺观广占田地及水碾，侵损百姓。道观中的劳动人手有如下几类：扫洒户，亦称扫洒宫户。天宝七载（748）诏书说，其天下洞、宫、山，并以近山三十户蠲免租税差科，永供洒扫。其茅山紫阳观取侧近两百户，太平、崇元两观各一百户，并蠲免租税差科，长充扫洒。扫洒户地位相当于食实封官僚所属的封户、封丁。道观奴婢。如韦皋在彭州九陇县葛山作南宫飞阁四十间，以僰僮七十人供洒扫。道观部曲。据《唐律疏议》，当观部曲、奴婢于三纲有犯，与俗人部曲、奴婢犯主人期亲同罪。佃户。如后晋天福时，济源县王屋里人燕罗子曾佃阳台道家田。高利贷也是道观经济的一部分。茅山紫阳观曾用修造工程的回残钱两百零四贯八十五文置库收质，每月纳息充常住。有些道士、女冠还经营旅舍、车辆的出租业务。唐末，道观经济的发展和僧寺一样也威胁了官府税收。大和三年（829）唐文宗敕文说：“缁黄之众，蚕食生人，规避王徭，凋耗物力。”缁指僧徒，黄指道士。当然，一纸诏书，并不能起多大作用。
第70篇 循环经济学原理
产品指的是能够满足人需要的一切物品和服务。产品是一种功能，一种能够满足人需要的功能，产品满足人需要的过程，就是这种功能的消失过程。有些产品，它满足人需要的过程，是其功能不断提升的过程，如一些艺术品。产品满足人需要的功能可以有载体，也可以没有载体（在提供服务的情况下）。产品的具体形式多种多样，它可以是阳光、牛奶，也可以是汽车、房屋。产品的多样性是由人需要的多样性决定的，也是由环境要素的多样性决定的。与产品相对应的是负产品，负产品是指对人体有害或不适的物品和服务。污染了的空气、水等就是负产品。和产品一样，负产品可以是劳动的负产品，也可以不是劳动负产品。自然界存在的对人体有害的物品就是非劳动负产品，工厂里排出的有害气体就是劳动负产品。从逻辑上讲，自然界存在三种东西，它们分别是：产品、负产品及环境要素。产品、负产品用做生产产品时，它们可以看作是环境要素，因为用作生产产品的产品、负产品，它们必须放弃原有的功能，放弃功能的产品、负产品可以认为是环境要素。环境要素当它用来满足人的需要时，它可以看作是产品。对于用作伤害他人的产品，在一定的情况下可以认为是负产品。产品的循环运动指的是环境要素不断地转化为产品，产品不断地退化为环境要素的运动过程。环境要素指的是环境的构成元素，它不是用于满足人的需要的，当环境要素用于满足人的需要时，它就是产品，而不再是环境要素。从功能上讲，环境要素和产品是完全不同的，产品是产品，环境要素是环境要素，环境要素是产品的物质载体，产品是能够满足人需要的功能。从物理、化学等性能上讲，产品和环境要素是没有什么区别的，产品是环境要素的一种存在方式。第一个层次是交换产品，这个层次的产品都是用来交换的，如汽车厂的汽车。第二个层次是产权产品，这个层次的产品有产权，它们可以用来交换，也可以不是用来交换，家庭成员内部提供的产品在一个家庭里有产权，但不是用来交换，如家庭自己盖的自用的房子就属于这一类。必须指出的是：交换产品一定是产权产品，但产权产品不一定是交换产品。第三个层次是产品，这个层次的产品可以是交换产品，也可以是产权产品和非产权产品。必须说明的是，产权产品一定是产品，但产品不一定是产权产品，阳光、空气就是产品，但不是产权产品。产品可以分成三个层次的基础是所有制，没有所有制，就没有交换产品和产权产品，而只有产品了。产品定义的范围是大还是小对经济学的研究有重要影响。比如，我们现在用的GDP指标只能衡量到第一个层次的产品，GDP增长了，可能生产能力下降了。因为第一个层次产品范围的扩大，可以掩盖实际生产水平的下降。再如对外部经济与外部不经济的研究，也是源于产品的定义范围。由于没有把空气纳入产品的范围，污染空气被认为是外部不经济的行为。其实对空气的污染，是将产品转变成负产品，负的产品对人体是有害的。产品循环运动的动力是人的需要，基础是环境要素。环境要素是通过企业转化为产品的。从地域上来讲，产品的循环运动是在一个国家或地区的范围内进行的，超过了关税区的范围，产品的循环运动要受到关税和非关税壁垒的限制。衡量产品循环运动的方法有流量法、存量法及混合法。从产品循环运动的角度出发，我们可以推导出企业、产业链及产业网。
第71篇 特定货物
特定货物：指货物上已标记或运输单据上说明或发货通知或已用其它方式说明货物已经划归特定人的货物。《其他特定企业或特定货物出口退（免）税管理》代理出口是指出口企业受其他企业的委托，代办出口货物的报关、收汇及外汇核销等手续并收取一定代理费用的出口业务。代理出口货物一律在委托方退（免）税。委托出口的货物，委托方不得向受托方开具增值税专用发票，否则视同内销征收增值税。生产企业委托出口货物，按“免、抵、退”税办法执行；外贸企业委托出口货物，其应退税款依照购进货物增值税专用发票的金额和相关退税率计算确定。对出口企业报关出口的样品、展品，如出口企业最终在境外将其销售的，准予凭出口样品、展品的出口货物报关单（出口退税联）、出口收汇核销单、增值税专用发票、税收（出口货物专用）缴款书等凭证办理退税。出口计划内免税卷烟在生产环节免征增值税、消费税。出口免税卷烟的企业，是国家下达计划或列名的企业。有出口卷烟经营权的企业出口国家免税出口卷烟计划内的卷烟，按规定办法进行免征增值税、消费税，其他非计划内出口的卷烟照章征收增值税和消费税，出口后一律不予退税。免税出口卷烟出口后，卷烟出口企业按月填报《出口卷烟核销情况表》向主管退税机关申报办理免税出口卷烟核销手续。主管退税机关经审核无误，准予办理免税核销手续。援外企业必须在国家外经贸主管部门批准使用援外优贷款或合资合作项目基金30日之内，携带有关批文到主管退税机关办理退税登记手续。援外出口货物的援外企业，属外贸（工贸）企业按现行外贸（工贸）企业出口退税办法管理，属生产企业的按现行“免、抵、退”税办法管理。援外企业申请办理出口退（免）税的凭证包括：援外优惠贷款的批文（或“援外任务书”）或援外合资合作项目基金的批文（“援外任务书”），“援外优惠贷款协议”或“援外合资合作项目基金借款合同”，购进出口货物的“增值税专用发票（抵扣联）”（生产企业除外），“出口货物报关单（出口退税联）”，出口发票等凭证。对外承包工程又称国际承包，它是指我国对外承包工程公司承揽的外国政府、国际组织或国外客户、公司为主的建设项目以及物资采购和其他承包业务。对外承包工程公司运出境外用于对外承包工程项目的设备、原材料、施工机械等货物，在货物报关出口后，比照外贸企业出口货物退税办法，提供对外承包工程合同、出口货物报关单、购进出口货物的增值税专用发票等凭证向主管退税机关申请退税。外贸企业承接国外修理修配业务后委托生产企业修理修配的，在修理修配的货物复出境后，应单独填报《出口货物退（免）税申报表》，同时提供生产企业开具的修理修配增值税专用发票、外贸企业开给外方的修理修配发票、修理修配货物复出境报关单、外汇收入凭证。其应退税额按照生产企业修理修配增值税专用发票所列税额计算。生产企业承接国外修理修配业务，修理修配收入以生产企业开具的出口发票上的实际收入为准。生产企业申报对外修理修配业务免、抵、退税时，除附送出口货物报关单（出口退税专用）、出口收汇核销单、出口发票等凭证外，还须附送生产企业与外方签订的修理修配合同。税务机关应对企业出口发票上标明的销售收入与出口合同上签订的销售收入、外汇管理局出具的收汇核销单实际收汇金额及企业出口销售账等进行交叉审核。对境外带料加工装配业务所使用（含实物性投资，下同）的出境设备、原材料和散件，实行出口退税。对出口企业以境外带料加工装配业务方式出口的非自产二手设备，一律凭增值税专用发票及有关凭证办理退税。外贸企业开展境外带料加工装配业务方式出口的货物，依以下计算公式计算其应退税额：应退税额=增值税专用发票所列明的金额（进口设备为海关代征增值税专用缴款书列明的完税价格）×适用退税率对有进出口经营权的生产企业以境外带料加工装配业务方式出口的货物属于自产产品的，实行“免、抵、退”税管理办法，属于外购产品的，按外贸企业退税办法来执行。出口企业在申报境外带料加工出口货物的退税时，须提供出口货物报关单、增值税专用发票（进口设备为海关代征增值税专用缴款书）、境外带料加工装配企业批准证书（复印件）等凭证。外轮供应公司、远洋运输供应公司销售货物给外轮、远洋国轮退税规定外轮供应公司、远洋运输供应公司销售给外轮、远洋国轮的货物，凭购进货物取得的增值税专用发票列明金额和相应的退税率计算退税。申报退税时须提供购进货物的增值税专用发票、外销发票（外销发票必须列明销售货物名称、数量、销售金额并经外轮、远洋国轮船长签名方可有效）、收入凭证（免予提供出口收汇核销单，需提供其他收入凭证）。企业在国内采购并运往境外作为国外投资的货物，凭购进货物取得的增值税专用发票列明金额和相应的退税率计算退税。出口企业向主管退税机关申报退税时，须提供国家外经贸主管部门及其授权单位批准其在国外投资的文件（复印件）、在国外办理的企业注册登记副本和有关合同副本、购进出口货物的增值税专用发票、出口货物报关单（出口退税联）等凭证。为支持我国机电行业的发展，利用国际金融组织或外国政府贷款采取国际招标方式由国内企业中标销售的机电产品特准退税。国际金融组织贷款包括：国际货币基金组织、世界银行（包括国际复兴开发银行、国际开发协会）、联合国农业发展基金、亚洲开发银行发放的贷款以及国际协力银行不附带条件贷款。准予退税的中标机电产品，包括机械、电子、运输工具、光学仪器（海关出口商品代码第84-90章）、扩声器（海关出口商品代码9207）、医用升降椅（海关出口商品代码9402）、座具（海关出口商品代码94011-94013）、体育设备（海关出口商品代码95069）、游乐场设备（海关出口商品代码9508）。外贸企业中标机电产品的，比照一般贸易出口货物办理退税；生产企业中标机电产品的，实行“免、抵、退”税办法。2002年3月31日前批准的外商投资企业，符合《国务院关于调整进口设备税收政策的通知》（国发[1997]37号）中规定的《外商投资产业指导目录》（鼓励类和限制乙类）的投资项目，采购国产设备准予退税；2002年4月1日以后批准的外商投资企业，符合原国家计委、原国家经贸委、原外经贸部联合发布的《外商投资产业指导目录》（第21号令）中鼓励外商投资产业目录的投资项目，采购国产设备准予退税。不予退税的设备范围以国务院颁布的《外商投资项目不予免税的进口商品目录》为准。享受退税的设备必须具备的条件：必须是以货币购进的未使用过的国产设备，不包括投资方的实物投资和无形资产投资；必须是在税务机关核定退税投资总额内且在1999年9月1日以后购进的国产设备。国产品退税政策的经营单位限国家旅游局所属中免公司统一管理的出境口岸免税店，其他各类免税店不实行国产品退税政策。出境口岸免税店经营国产品退税的品种包括烟、酒、工艺品、丝绸、服装、保健品（包括药品）等六大类，其中国产卷烟由中免公司向中国烟草进出口总公司及其所属分公司（以下简称烟草进出口公司）免税收购，其他品种则以含税价收购。供应对象为已办完出境手续即将出境的旅客。中国免税品公司统一以含税价向生产厂家购货，再调拨给免税店，并存入经海关批准的免税店专用保税仓库。免税店售出货物后提供有关凭证向主管退税机关申报办理退税。外国驻华使（领）馆及其人员在华购买物品和劳务退税规定根据有关国际外交关系公约，在互惠对等原则的基础上，结合中国的实际情况，我国对外国驻华使（领）馆及其外交代表（领事官员）和非中国公民且不在中国永久居留的行政技术人员在华购买的物品和劳务，予以退还增值税
第72篇 工作动机
工作动机是一种心理状态，指的是一系列激发与工作绩效相关的行为，并决定这些行为的形式、方向、强度和持续时间的内部与外部力量。动机是个体动力系统的重要组成部分，是行为的原动力，也是行为的直接驱动力量。在1975年Steer和Porter对『工作动机』定义为：影响工作情境中行为之激发、导向与持久的状态。工作动机是一种心理状态，指的是一系列激发与工作绩效相关的行为，并决定这些行为的形式、方向、强度和持续时间的内部与外部力量。动机是个体动力系统的重要组成部分，是行为的原动力，也是行为的直接驱动力量。工作动机是最有效能、，是一种使个体努力工作，高质量创新并不断完善自己工作的动机。对中国企业人员而言，工作动机主要表现为自我决定、追求胜任、关系取向、他人评价、外在报酬与工作愉悦在1975年Steer和Porter对工作动机定义为：影响工作情境中行为之激发、导向与持久的状态。他们指出工作动机有三种成份：第一种成份激发：指个体内激发行为的力量。第二种成份是导向：人们会针对某个特定情境努力，对于其它的情境则不会有同样的投入。他们认为一个好的动机理论应该能够解释人们为何会做出这些选择。第三种成份是持久：人们可能会持续从事某些工作，工作动机理论关心的是工作者较长时间的行为表现。工作动机的理论基于不同的人性观，它涉及了一个问题：人为什么工作？回答这个问题有四个理论——X理论、Y理论、V理论和Z理论。X理论认为人工作是为了钱，个人的工作动机来自于物质利益的驱动，并且常被外来刺激(诱因)所吸引。Y理论则把人看作是负责、有创造力的，人们工作不是为了外在的物质刺激，而是出于一种要将工作做好的内驱力。根据这种观点，在工作激励中不应将物质利益的吸引力放在第一位，而应创造一个自由的工作环境，让工作者有充分的空间发挥他们的创造力，满足他们对工作的内在需求。V理论认为，个体的工作动机水平倾于为实现自身的价值观而付出的努力，有雄心的人们个人价值观比较高，并且会努力在工作中寻求实现和证明。Z理论认为，当个人价值观与组织的目标协调一致时，个体的工作动机、士气和忠诚度都会得到提高。工作动机来自不同工作需要的驱动，不管人的工作动机来自什么需要，它总是人们不辞辛苦地勤奋工作的强大动力。人们为了生存，为了证明自身的价值，为了使自己更成熟，甚至，为了寻求一种乐趣，而努力做着各种各样的工作，因此工作是每个人一生的事业。
第73篇 中国古代田制思想
中国古代有关土地问题的各种方案所体现的土地所有权思想和土地分配原则。主要包括先秦井田思想、汉王朝限田论、西晋占田制、北魏均田制以及以后的土地私有制等。Zhongguogudaitianzhisixiang中国古代田制思想中国古代有关土地问题的各种方案所体现的土地所有权思想和土地分配原则。先秦先秦田制思想中影响最大的是井田思想。它首见于《孟子》：“方里而井，井九百亩，其中为公田。八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事。”孟轲认为，这种平均分配的小土地制，能使人们“出入相友，守望相助，疾病相扶持”（《孟子·滕文公上》），是最理想的土地制度。在这种土地制度下，实行劳役地租，保证“百亩之田，勿夺其时，八口之家，可以无饥”（《梁惠王上》）。从而家给人足，达到天下大治。孟轲的井田思想宣扬了理想的小土地平均占有制。与孟轲井田思想相近的是《周礼》所述的田制。它亦是以一夫百亩为基础，以大小沟洫规划成方形。但《周礼》田制中没有公田，亦无公田上的劳役地租，而有按土地不同丰度折合标准亩积的平分耕地的方法。它与孟轲的井田思想一起，成为此后封建地主制经济下许多思想家寻求解决土地问题的方案时所经常援引的田制思想。汉王朝建立后，土地兼并日益严重，成为突出的社会矛盾。西汉董仲舒（公元前179～前104）指出当时土地的占有十分悬殊：“富者田连阡陌，贫者亡立锥之地”，而租税又极重：“或耕豪民之田，见税什五。故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食。”为了限制土地兼并，董仲舒提出“限民名田，以澹不足”的限田原则（《汉书·食货志上》），但没有具体的限田规定。此后在盐铁会议上，贤良文学们主张复井田，而桑弘羊则认为“足民何必井田”（《盐铁论·力耕》），这是最早出现的关于恢复井田问题的争论。西汉末年，师丹重提限田论，孔光、何武据此提出具体的限田标准：不论贵族、平民，“名田皆无得过三十顷”，以三年为期，到期过限部分没收为官；商人不得名田为吏，犯者以律论（《汉书·哀帝传》、《汉书·食货志上》）。限田思想经董仲舒创议后，不断有人申述发挥补充一些较具体的内容，事实上后世出现的许多土地方案都是限田思想的变种。故它对后世田制思想的影响实际比井田思想大得多。王莽当政时，宣布全国土地为“王田”，禁止自由买卖；规定一家男丁不过八口而拥有土地超过九百亩者，须将超过部分分给宗族乡邻；无田农民由国家授予土地，一夫一妇受田百亩。王田制系针对土地兼并而发，但不符合当时土地私有制发展的历史要求，故颁布后约三年未能贯彻，即行取消。东汉末年，不少思想家讨论土地问题，大多数认为不能完全仿行井田制，须另求解决方式。如迁农民到宽乡授予土地；或实行“以口数占田……不得买卖”（《文献通考·田赋考一》）；或主张“耕田勿有”，只许使用土地，不得“专有”土地（荀悦《申鉴·时事第二》）。仲长统则坚持实行井田制，但他所谓的“井田”，实际上是指每夫占田以百亩为限的土地小私有制，不同于孟轲的井田思想。三国鼎立期间，由于战争的需要，各封建政权皆重视屯田，很少讨论私有土地问题。由政府组织劳动力开垦荒地或边远地区，以供军队给养。分为军屯与民屯两类。土地均属封建国家所有，耕种者是被强制的士兵、农民或罪犯等。屯田制自汉武帝创设后，直至清代前期仍存在。西晋时，李重坚决为封建土地私有制辩护，反对当时恬和的限制田宅奴婢之建议。接着司马氏政权公布了占田制，其中除规定贵族与官僚占田数的级差限额外，规定农民占田以丁为标准，“男子一人占田七十亩。女子三十亩。其外丁男课田五十亩，丁女二十亩，次丁男半之，女则不课”（《晋书·食货志》）。占田制曾否实行尚有争论，但作为一种土地思想却反映了阻止土地兼并的限田要求，并体现出比前代更为具体的法令规定。如对农民只规定占田数额，没有还田规定，显然是以占田作为取得小块土地私有的法定形式；课田是必须交纳田租从而必须耕种的土地限额，而在课田额以外所占的土地不交田租，就具有鼓励农民多垦荒种地的作用；至于人丁占田按性别与年龄而有等差，则是按劳动力强弱规定每人耕地面积的合理观点。但占田制丝毫没有触动世族大地主阶级的既得利益。如作为一种土地分配制度来理解，它只有取得土地的规定而无还田规定，也是其重要缺陷。北魏李安世的《均田疏》及据此于太和九年（485）颁布的均田令，提出了中国封建时期最为周详的土地改革方案，并断续推行达三百年之久。其主要内容是：露田男四十亩，女二十亩；麻田男十亩，女五亩，均于年老身死时交还，不得自由买卖。奴婢与牛所受露田则随有无还受。桑田、榆田、宅地的分配，由一亩到二十亩不等，并准其世袭或买卖，但购买者不得逾限。分得土地的农户须按规定纳税，还田后即免除纳税义务。此外还有许多详细或特殊的规定。均田思想并不要求改变封建大地主土地所有制，而是致力于将封建国家所掌握的大量公荒地平均分配给一些无地农民，使农业劳动力更有效地依附于土地，以恢复和发展农业生产，保证封建国家的税收。均田制包含了一些新的内容：①细致地规定了土地的各种不同利用形式，除种植谷类作物的露田外，还区分为麻、桑、榆、果树田和宅地，并各按其特点确定分配亩数。②对于各类土地作物的生产周期及与其有密切关系的固定资产投资的作用，已有明确的认识，如露田和麻田定为必须还受之田，而桑、榆、果树田及宅地定为世业田，并准许在一定限额内自由买卖，以鼓励人们的长期投资。③按生产能力分配田地的思想特别突出，如男多女少；按使用耕牛及奴婢数目多少授田，随劳动能力的存在与否以为还受土地的依据；各类土地的分配数量也按各地所需要的劳动多寡来决定。④其他原则如授田应“先贫后富”，新增人口授田要“恒从其近”，以及鼓励各地区劳动力均匀分布的规定等。北魏以后，北齐、北周、隋及唐初都是均田思想继续流行的时期，而以唐代最为周密细致，并具有若干新的特点。如规定奴婢与牛不再受田；专以男夫为分配土地的对象；世业田的比重相对增大，买卖尺度放宽，甚至须还受的口分田在一定条件下也可以买卖；工商业者及僧道都被纳入均田对象的范围等。这些观点一方面固然适应了封建土地所有制发展的客观要求，另一方面却也推动了均田制本身的瓦解。因为口分田往往受而不还，世业田面积又日益增大，则可能作授田之用的土地日形缩减，使均田制无法继续，必然被一种新的封建土地占有形式──租佃制所代替，故在唐开元（713～741）以后，均田思想趋于幻灭。此后人们已提不出什么新的土地方案，只限于重复井田、限田等旧说。如杜佑宣扬井田制有十大优点；白居易建议在狭乡人多之处实行井田制，在土旷人稀之处任人自由占有土地；元稹（779～831）则把“均田”用作分摊官荒田地的代词，抹煞了它的小土地平均分配及缓和土地兼并的本意。大抵唐中叶以后的思想界注意平赋役问题的多于注意解决土地问题本身，如柳宗元（773～819）也只提到“定经界、核名实、均征赋”（《柳河东集·答元饶州论政理书》）。可以说，中国历史上许多有名的土地方案，除极个别的例外，基本上都是隋、唐以前的思想家提出来的。宋以后，与封建地主经济前期相比，宋代以后的土地思想发生了显著的变化，大体有以下几点：、大多数思想家都把土地兼并看成积重难返不易改变的客观事实，故在谈土地问题时常把土地私有权的不可动摇性作为前提，于是出现了许多反对“夺富人之田以予贫民”的思想家，认为限田、均田乃是徒劳无益之事。如王安石、叶适、丘、黄宗羲和顾炎武即为其重要代表。即使仍有人注意或研究土地问题，甚至坚持实行井田制，他们的侧重点也与封建前期有所不同。如北宋主张实行井田者较多是祖述《周礼》办法，很少坚持孟轲的方案，亦即只强调一夫受田百亩，而放弃八家为井的方块田制度。李觏认为八家共耕公田不是好办法，便是其典型。张载（1020～1077）则企图用田官的头衔和“不失其为富”的诺言，来劝诱地主阶级接受这种一夫百亩的井田制方式，甚至计划买田一方以进行试验。又如南宋林勋关于恢复井田制的建议，实际上是在大地主土地所有权不变的条件下，实行一夫占田五十亩，并把重点放在赋役负担上。明、清之际黄宗羲肯定井田可行，也只是从当时垦田数与户口数的对比来论证一夫授田五十亩有可能性，主张分配后多余的土地可让富家自占。这些观点徒有井田之名，和古代的井田思想有极大的出入。其他的土地方案如明代丘的配丁田法，主要以确定赋役为目的；王艮的均分草荡议也不能算是均田制度；清初颜元与李由主张井田改变到均田再改变到限田，其最苦恼的问题是用什么方式能使地主阶级不受损失，又让农民能取得小块土地。王源的田制形式上为六十亩长十亩宽的长方形，实际上却是集合孟轲井田之意，《周礼》沟洫道涂之制以及赵过代田法和唐代租庸调制之大杂烩，他最值得珍贵的土地思想是“有田者必自耕”、“不为农则无田”（《平书订》），这已是耕者有其田思想的雏形。总之，北宋以来主张井田、均田之说者，不象封建前期各种土地方案的倡导者那样总是以反对豪强的占田过多为号召，而是设想出种种办法，在解决农民土地问题的同时，保证大地主的既得利益不受损害或得到相当的补偿。有不少思想家对井田思想进行了分析批判。一般说来，汉、唐谈井田者多认为井田难于实行，但常不说明其难行的理由；而拥护者大都把它盲目地加以美化，无视其中存在的许多矛盾。从宋代起不时有学者提出各种论点，论证井田制不可能实行，如苏洵（1009～1066）、叶适、马端临（约1254～1323）、丘等等，而王夫之甚至认为“归田授田”，古代绝无其事，并对八家共耕“公田”之说作了有力的反驳。南宋以后的封建思想家尤其是道学家，已不热心于提出什么新的土地改革方案，而把注意力集中于“经界”问题。所谓“定经界”，不过是通过土地丈量，弄清隐匿的田产，以增加封建国家的收入，与田制无关。此外，有不少迷恋井田者把井田制看作消除贫富不均的理想方案，甚至到清雍正年间还在直隶省新城、固安两县加以试行，不久即自行取消。对于限田之说，也不时有人提到，那只是将前代土地思想作反复的咀嚼罢了。特别值得指出的是明末起义农民的“均田”口号，这是被压迫农民自己提出来并用力方式以均分地主土地的革命要求，与此前剥削阶级思想家所谓的“均田”不能混为一谈。
第74篇 言意
言意，指言语和意旨。语出《关尹子·九药》：“天下至理，竟非言意。苟知非言非意，在彼微言妙意之上，乃契吾说。”1.言语和意旨。《吕氏春秋·离谓》：“言者，以谕意也。言意相离，凶也。”陈奇猷校释引孙锵鸣曰：“‘意’者，即上篇所云‘言之谓也’。言意相离，是不知言之谓者也，故以‘离谓’名篇。”2.说明意思。晋陆云《与戴季甫书》：“区区至心，谨复言意。”[1]3.哲学概念，中国哲学史上一对重要的范畴。“言”，指言辞、名词、概念、论说、著述等；“意”，指思想、义理、宗旨等。“言”、“意”之间的关系问题早在先秦时期就已引起许多思想家的注意。如《墨子·经下》说：“以言为尽悖，悖。”批评了怀疑或否定“言”能正确表达“意”的观点。又如《墨子·经说上》说：“执所言而意得见，心之辩也。”肯定通过一定的“言”，人们就可以了解和把握一定的“意”。这是一种肯定“言”能达“意”，“言”与“意”一致的观点。以老庄为代表的道家，对“言”能达“意”持怀疑或否定的态度。《庄子·天道》说：“语之所贵者意也，意有所随。意之所随者，不可以言传也。”认为意所从出的道不可言，道无形无名,“世人以形色名声为足以得彼之情,夫形色名声果不足以得彼之情,则知者不言,言者不知”。《易传·系辞》中借孔子之口说：“书不尽言，言不尽意”,也承认“言”不完全能表达意，但立即补充说：“圣人立象以尽意，设卦以尽情伪。”提出通过设立符号式的卦象来弥补“言”在表达“意”中的不足，表现出一种调和的观点。在《庄子·外物》中还记载着“言者所以在意，得意而忘言”的观点。这种观点不否定“言”表达“意”的作用，而是强调“言”以“得意”为本。就象“得鱼而忘筌”、“得兔而忘蹄”那样，“言”是得“意”的一种工具。这种观点在《吕氏春秋·离谓》中有进一步的阐明，说：“夫辞者，意之表也，鉴其表而弃其意，悖。故古人之得其意则舍其言矣。听言者，以言观意也。听言而意不可知，其与挢言无择。”魏晋时期，“言”“意”之间的这种复杂关系，引起了玄学家们的广泛兴趣和专门讨论。这一时期的“言意之辩”，基本思想资料源于先秦各家之说，观点仍可分为“言尽意”、“言不尽意”和“得意忘言”三派，但在理论上有着强烈的时代特色和更为深刻的思想方法论意义。这一时期的“言意之辩”起端于汉魏之际鉴识人物、综核名实方法的探讨。据欧阳建《言尽意论》所述,魏时蒋济、钟会、傅嘏等论人的才性问题,均引“言不尽意”论。在他们看来，“天不言，而四时行焉；圣人不言，而鉴识存焉。形不待名，而方圆已著；色不俟称，而黑白已彰。”因此，“名之于物，无施者也，言之于理，无为者也。”这种观点发展到晋代张韩达到极端。他认为,《论语》中子贡说“夫子之言性与天道,不可得而闻”,说明“至精”之理,“愈不可闻”；“言”不能“畅理”，而只能靠无言的“通心”。并进而认为“普天地之与人物，亦何屑于有言哉？”主张“留意于言，不如留意于不言”，竭力宣扬“不用舌论”。欧阳建针对这些名言无用论的观点，全面论证了言尽意的理论。他认为：“理得于心，非言不畅；物定于彼，非言不辩”（《言尽意论》）。离开了言与名，人们将无法交流思想，也无法识别人物的同异。他指出，物并没有自然之名，理也没有必定之称，人们为了识别人物，交流思想，根据物、理的不同而“殊其名”、“立其称”。因此，“名逐物而迁，言因理而变”，两者之间的关系如同“声发响应，形存影附，不得相与为二”。名与实、言与意是完全一致的。“言意之辩”与探讨玄学本体理论有密切关系。如曹魏著名谋士荀彧之子荀粲，好道家之说，认为性与天道、圣人微言，不可得而闻见。他对《易传·系辞》所说“圣人立象以尽意”的说法提出异义，认为：“盖理之微者,非物象之所举也。”因此“象外之意,系表之言,固蕴而不出矣”。“六籍虽存,固圣人之糠秕”。表现出一种极端的言不尽意论。与其同时的著名玄学家王弼，在《周易略例·明象》中说：“夫象者，出意者也。”“象生于意，故可寻象以观意”，“尽意莫若象”等等，肯定了《易传·系辞》“圣人立象以尽意”的说法。同时，他也吸收了《庄子·外物》“得意忘言”的观点，认为“言者象之蹄也，象者意之筌也”。并且进一步强调所谓“存象者，非得意者也”，“忘象者，乃得意者也”，“得意在忘象，得象在忘言”，“立象以尽意，而象可忘也”。这种情况与他反对汉易象数学有关,更与他“以无为本”的本体论有关。就前者来讲，王弼批评“存象忘义”的错误，有合理因素；就后者来讲，王弼认为“无不可以为训”，“道不可体”，因此只有“废言”“忘象”才能“体无”，认为“修本废言，则天而行化”，从而得出了错误的结论。西晋著名玄学家郭象以“独化”立论，声称：“意尽形教，岂知我之独化于玄冥之竟哉？”强调“忘言遗书”，甚至进一步认为：“夫言意者，有也，而所言所意者，无也。故求之于言意之表，而入乎无言无意之域，而后至焉。”王弼的“得意忘象”说，是魏晋玄学“言意之辩”中最有代表性和最有影响的观点。他不仅奠定了玄学本体论的认识论和方法论基础，而且对当时的佛教，以至中国古代诗歌、绘画、书法等艺术理论，都有相当大的影响。佛教初传中国时，在译经和讲解中采用“格义”方法，以佛教名相与传统概念比附，十分刻板。至两晋南北朝时期,由于受到玄学方法的启发，也大力倡导“得意”方法。如东晋名僧道生说：“象以尽意，得意则象忘；言以诠理，入理则言息”，“若忘筌取鱼，始可与言道矣”。在文学艺术上，两晋以来诗歌、绘画、书法中强调传神、写意等理论，提倡“弦外之音”、“画外之景”、“文外曲致”等等，也都是“得意忘象”思想的反映。北宋欧阳修说：“古画画意不画形”；苏轼说：“论画以形似,见与儿童邻。赋诗必此诗,定非知诗人”，都是这种文艺理论的典型论述。后来也有人对于王弼“得意忘象”说提出批评，如北宋邵雍从维护易象数学出发批评说：“有意必有言，有言必有象，……象生则言彰，言彰则意显。……得鱼兔而忘筌蹄可也，舍筌蹄而求鱼兔则未见其得也”（《观物·外篇上》）。明末清初著名思想家王夫之，从义理上批评说：“天下无象外之道”，“言、象”与“意、道”之间，“固合而无畛”，因而“欲详道而略象，奚可哉？”王夫之的批评比邵雍的批评更为深刻。
第75篇 知识产品经济学
早在20世纪80年代初，美国社会学家阿尔温·托夫勒在其著名的《第三次浪潮》和《预测与前提》一书中就天才性地预见到：在农业经济社会，土地是最重要的财产；在工业经济社会，机器成为最重要的财产；而在超工业经济社会里，主要财产变成了无形的知识财产。实践证明，人类社会发展的轨迹与阿尔温·托夫勒的预见是惊人地吻合：人类已经跨越了长达5000多年的农业经济社会，我们正处于的工业经济社会也已经经历了300多年，然而当世界刚刚步入21世纪，一个建立在以知识和信息的生产、分配与使用之上的新型经济形态—知识经济社会正向我们走来。无论是我们正在经历的工业经济时代，还是我们未来将要面临的知识经济时代，一个不容置疑的事实是：人类创造的知识体系是推动人类社会经济发展的一个永恒不竭的基本力量。各国社会经济发展的轨迹和趋势越来越表明，未来社会经济发展面临的根本困难不是自然界赋予人类的天然物质资源的不足，而是人类改造和利用自然、变革社会和解放自我的知识产品资源的匮乏。大自然赋予人类的天然物质资源在社会的各个发展时期总是恒定的，而人类开发和利用这些物质资源的知识产品的生产相对却是可以无限增长的，因此，最佳效率配置稀缺的知识产品资源比最佳效率配置稀缺的天然物质资源对经济学更具有意义，因为在天然物质资源恒定的条件下，知识产品的最大化、最优化是社会经济增长的关键生产因素。21世纪是人类社会的知识经济时代，知识经济时代是知识产品特别是其中的技术产品成为经济增长主要源泉的时代，因此，21世纪的现代经济学更应关注知识产品的生产、分配、交易和消费等经济问题的研究。知识产品在人类劳动产品体系中对经济增长贡献率的节节攀升，不仅迫切需要经济学在宏观层面上进行理论诠释、实证上的验证，更迫切需要经济学在微观层面上研究知识产品的生产、分配、交易和消费规律。然而，由于知识产品是与普通实物商品截然不同的另类产品，因而建立在随着劳动量的增加而相应增加产出量的实物商品基础上的传统经济学依然把知识产品排斥在研究领域之外，面对知识产品生产的劳动投人与知识产品产出量的不规则梯级增长规则和知识产品生产与再生产的成本递减规律；面对不同知识领域的知识产品的互补分立性竞争与同一知识领域知识产品更新替代的竞争关系；面对知识产品交易的特殊方式选择、合约履行机制和特殊的价格决定与调节机制等等，传统经济学呈现给人们的更多的是难以逾越的困惑、危机和无法弥补的局限。李嘉图说过：“有些商品”⋯⋯“劳动不能增加它们的数量。属于这一类的物品，有罕见的雕像和图画”。“所以，说到商品、商品的交换价值以及规定商品相对价格的规律时，我们总是指数量可以由人类劳动增加、生产可以不受限制地进行竞争的商品”。可见，传统经济学视野中显然没有像雕刻和图画等之类的知识产品。至少可以这样讲，传统经济学局限于实物商品所取得的理论、规律和结论在没有证明可适用于知识产品之前，不可简单地直接套用于知识产品的生产、分配、交易和消费等规律的研究。的西方经济学家对知识经济的研究，主要侧重于技术知识总量在宏观上对经济增长的贡献率、信息经济、知识创新与管理等领域，并建立起了一套理论体系，其杰出代表主要有熊彼得、阿罗、马克卢普、乔根森、罗默等。我国近年致力于知识生产、贸易、应用与经济增长研究的主要有李京文、夏先良等学者，迄今为止，他们关于知识主题的有限的研究成果是开拓性的。本文主旨是在构建我国专门研究知识产品的学科——知识产品经济学的框架下，研究其始点范畴——知识产品。关于知识，古今中外学者和经济学家无数次地探讨过。美国学者达尔波特和普鲁萨克(Danenfpord&prusak，1988)认为：“知识是一种有组织的经验、价值论、相关信息及洞察力的动态组合，该组合的框架可以不断地评价和吸收新的经验和信息，它起源于并且作用于有知识的人们的大脑。”鲍丁(Bouding．1966)在《美国经济评论》上则认为：“知识在英语中有某种倾向接近‘真理’的意思”⋯⋯。“简单地我认为知识即是想象和存在，它可以被观察或至少通过语言工具可被推演，可与回想相结合”。格莱克(D．Guellec，1996)则进一步认为：“知识是人类理解并改变自然的杠杆。知识以各种方式运作并可以采取各种形式。它可以转变为蓝图或程序形式。它可以包含于物质工具、机械或中间品。它可以化身于人脑和人身或一批人”。马克卢普(FritzMachluP．1962)认为：“生产知识就不仅仅是向已知的知识存量加入知识，而且是在任何人的脑海中所创造的一种认知状态”。我国经济学者张斌在其《技术知识论》一书中认为：“知识是人类大脑认识的成果”。另一位研究知识经济的学者夏先良先生则认为：“知识是关于一切新的科学技术文化、艺术、信息、管理、政治、美术等等具体知识的一般抽象形式，这些知识是由科学家，工程技术专家⋯⋯文学家等等发明、革新和创造的脑力劳动成果”。上述经济学者对知识范畴的认识表明，传统经济学视野中的知识是内存于人类大脑的一种创造性思维状态，它隶属于人类精神，并在此意义上探讨知识总量对经济增长的贡献。然而作为人类主观精神的知识实际上并不具有经济学意义，因为知识作为人类创造性思维这种高级复杂脑力劳动的成果，它是无形的、抽象的人类大脑思维形成的创意、构想、认知等，它生成于人类大脑并以大脑为载体。因此，这种知识本身若不发生脑外物化表达，外人无法感知，同时，这种内存于人类大脑中的知识也无法流通和进行交易、消费，这种状态下的知识其惟一的使用价值也许就是由创造者进行自我消费，所以，这种状态下的知识的创造与消费也许只为哲学家、脑生理学家、心理学家等感兴趣，但却不为任何一个经济学家所关注。这也就是为什么法律不保护也无法保护这种内存于大脑作为思想认知状态的知识的原因。一个以儿童送盲人回家学雷锋做好事为创意的文学作品发表后，知识产权法仍允许他人依据相同创意再创作并发表文学作品，只要两部作品中的“知识”的物质表达不相雷同；一项获得专利权的生物技术经专利公告向社会披露后，任何人均可经学习而变成自己头脑中的知识，那么经济学如何解释法律不保护这种知识的原因呢?我们还发现，不仅作为人类精神的内存于人脑中的知识不具有经济学意义，而且不受知识产权法保护的前人创造的知识，由于任何人均可无偿使用消费且无数人同时消费不发生任何自然损耗，也不具有经济学意义，它在经济学上只是一种类似太阳和月亮一样的非经济物品。基于以上认识，知识产品经济学研究的知识应当从人类迄今为止创造的知识总量中独立出来，这种独立出来的具有经济学意义的特定知识范畴，将其称之为知识产品。该知识产品范畴可以定义为：人类大脑思维认知脑外物质表达状态下的具有知识产权的知识。这种物质表达既可以是书稿、光盘、实物等，也可以是即逝的声响语言和行为语言等。因此，知识产品与内存于人类大脑尚未物质表达的知识不同，前者属物质范畴，后者居于人类精神；前者作为一种稀缺资源，存在生产、分配、流通和消费等经济学问题，具有经济学意义，而后者如所前述不具有经济学意义。另一方面，知识产品作为“新知识”也与不受知识产权法保护的“旧知识”不同，前者的生产性消费必须向生产者支付报酬，后者则是一种人人均可消费且消费边际成本为零的非经济物品。许多人错误地认为知识产品是一种精神产品，经济学意义上的产品无一不是接受人类劳动而发生变化的物质实在，具有物质的一般本质和存在形式。知识产品的基本内核——知识虽然属于人类精神范畴，但其作为知识的脑外物质表达却是属于物质范围。这是因为，知识产品作为人类大脑知识的物质表达，除了以其知识为表达内核外，还必须有知识表达的物质载体，否则人脑知识就无法为人类所感知并进行交流，从而也就无所谓知识产品。知识产品作为人类感知、存储、交流的知识的物质表达，是有其具体存在形式的，这些存在形式一方面以抽象产品形式的信息产品存在，这主要是人类声响语言和行为语言。教师在课堂上向学生讲授的知识产品，歌唱艺术家向听众演唱他创作的歌曲等知识产品，均是以特定声波运动这种物质形式存在的；舞蹈演员创造的舞蹈知识产品，飞行教练演示的飞行动作知识产品，其按特定规律反射的影像是行为语言，它主要以光色运动的形式存在。另一方面，以形象产品形式存在的知识产品，主要表现为存储视听知识的物质表达媒介，如书籍、像片、磁带、光盘等。这些都是以有形物质形式存在的知识产品。能够物质表达成知识产品的知识种类是广泛的，它既可以是真理知识，也可以是美感知识；既可以是经验知识，也可以是理论知识；既可以是基础理论知识，也可以是专业应用知识。因此，知识产品不仅包括自然科学知识的脑外物质表达，也应包括人们颇感疑惑的社会科学知识的脑外物质表达。实际上，社会科学知识可以表达成知识产品这一点，经济学家早有定论：w·阿瑟·刘易斯在《经济增长理论》一书就曾说过：“经济增长既取决于关于事物与生物的技术知识，又取决于关于人以及人与其同胞的关系的社会知识。在这方面一般都强调前者，但后者也同样重要，因为增长对学习如何管理大型组织或创造有利于经济努力的制度的依赖和对培育新种子或学会如何建造大坝的依赖是同样的”。拉坦在其《诱致性制度变迁理论》中也指出：社会科学知识使制度创新的成本得以降低。他还举例评论说“在美国或任何其他国家的其他社会科学领域，都没有像经济那样在提供新的知识以有助于降低社会变迁的经济与人的成本那么成功。我国著名经济学家林毅夫先生在分析政府制定的以促进经济增长为目的的制度为何失败时，他列举了五种原因，其中之一就是社会科学知识的不足，因为“制度安排选择集合受到社会科学知识储备的束缚”。知识产品是人脑知识的脑外物质表达，但不是表达人类大脑知识的纯物质载体。所以，作为知识物质表达载体的纸张、光盘、磁盘、声波、光色等介质不是经济学上的知识产品，而只可能是经济学上的普通实物商品。另一方面，知识产品是人脑认知外化表达状态下的知识，但一种表达知识的物质介质载有知识并不一定使其成为知识产品，因为知识产品是一种带有产权“外壳”的知识，即拥有知识产权的知识。正因为如此，在知识产品贸易中双方交易的实质不是知识，而是知识产品的知识产权，人们也正是在这种意义上形象地把知识产品贸易称之为知识产权贸易。因此，知识的脑外物质表达是知识与知识产品的分水岭，但却不是知识产品与实物商品的经纬线。界定知识产品的工具与尺度是知识产权制度安排。知识产品政治经济学是在知识生产领域中研究社会生产关系及其发展规律的科学。知识产品从本质上就不同于物质产品。知识产品是信息，而物质产品是物质，因而知识生产与物质生产是两个不同的生产领域，就像微观领域不同于宏观领域一样。政治经济学都是研究社会生产关系及其发展规律的科学，但由于研究的出发点不同，使知识社会政治经济学与工业时代的政治经济学的有所区别。因为在知识生产领域中，不遵循物质生产的基本规律。其中最基本的规律在于物质生产是重复性的体力劳动，而知识产品生产是创造性的、非重复性的脑力劳动。因而在知识生产领域中便不存在“社会必要劳动时间”，这导致知识产品的价值和价格失去了依据，并使物质生产的价值规律在知识生产领域中失去了“用武之地”。这样，知识产品经济学就应该是一门全新的政治经济学。但是，“知识产品经济学”在当前的信息社会中，尚处于探索阶段，因为任何理论都是以实践为基础。马克思主义政治经济学只有在工业社会方能问世，在农业时代是不可能产生政治经济学的。因此，知识产品经济学必须在知识社会中才可能成长成熟。在此从工业时代向知识时代过渡的信息时代，知识产品经济学仅处于萌芽状态。我们对它只能作些有益的探索，提出一些思路供后人参考。在探索、研究知识产品经济学时需要以马克思主义为指导。也就是说，探索知识产品经济学的立场、观点、方法仍得沿用马克思主义的立场、观点、方法。那就是站在绝大多数的生产者的立场上，用发展的观点、辩证的方法从事研究。又如研究的对象仍应是从生产、分配、交换、消费四个环节中去探求知识产品生产中的人际关系、生产资料的占有、分配和交换等。而价值规律，虽然知识生产的价值规律会不同于物质生产的价值规律，但在政治经济学中极为重要的“分配”环节中，仍然需要有价值规律作为依据，只是要重新探讨知识经济领域中新的价值规律。将知识产品从人类由始以来创造的知识“长链”中截取出来加以经济学研究，是因为在知识的浩淼海洋中只有知识产品是一种经济学意义上的稀缺资源，存在生产、分配、交易和消费等经济问题，存在这种稀缺经济学资源如何效率配置的问题。然而，我们必须认识到，如果产权制度安排不赋予知识产品以法律上的知识产权，那么，知识产品也会从始至终沦为人人均可零成本消费的非争夺性、非排斥性的非经济物品。因此，这里需要探讨的问题是：产权制度安排为何要赋予知识产品以知识产权呢?知识产品特殊的经济学属性是：一方面，知识产品具有公共产品的“非争夺性”。一种专利技术产品，可以由专利权人许可给多人同时共享，而这种共同消费丝毫不降低此技术产品的消费效用，而且专利权人理论上可以许可给无数人消费其专利技术产品，其专利技术产品边际成本为零。另一方面，知识产品具有特殊的消费“排斥性”，即自然人学习性消费的天然非排斥性和经济人生产消费的可控非排斥性。知识的学习性消费是自然人的天赋本能，是自然人大脑对他人生产的知识产品的理解、消化、掌握、储存的一种思维，称之为大脑思维的反刍。可见，知识产品的学习消费是人脑的一种精神活动，因此知识产品生产者除了封锁知识外，别无它法禁止他人学习性消费。而知识一旦脑外物化表达即生产出知识产品，此后生产者就再也无法控制知识产品的学习消费，而且这种学习消费无须支付任何成本。经济人的生产性消费，是经济人在知悉、掌握他人知识产品中的知识后，经营性地使用他人知识产品进行一般实物商品生产，或复制传播他人知识产品等。这种经济人的生产性消费，从知识产品的自然属性上是无法控制的，就如同自然人学习消费一样，除非生产者对其知识产品进行保密，如技术知识产品中的now—how就是如此。因此，知识产品的生产性消费也具有一定程度性的非排斥性，但知识产品生产性消费的非排斥性可以通过后天的产权制度安排加以控制，即政府通过赋予知识产品生产者以垄断性产权使其控制其知识产品消费的非排斥性。知识产品特殊的“非争夺性”和“非排斥性”表明它是一种准公共产品。知识产品的准公共产品性质，使得知识产品必然产生正外部经济效应：在没有相应的产权制度安排下，知识产品的消费会使无数知识产品消费者从中受益，而知识产品生产者却并未因此而获得任何报酬。外部经济效应原理告诉我们，知识产品正外部经济效应的存在，会使得知识产品生产者和消费者的自家边际成本与社会边际成本不相一致，从而导致市场机制的配置效率不优，最终导致知识生产和消费的严重不足。庇古认为，抑制外部经济效应的有效措施是政府对公共产品生产者给予补贴以鼓励生产和消费，如果政府的补贴将私人的边际成本或边际利益调节到社会的边际成本和边际利益，那么公共产品的供给将达到社会所要求的最优水平。但对于知识产品而言，一方面政府并不具备对价值复杂的知识产品设定最佳补贴的充分信息；另一方面知识产品种类的极其复杂又使得政府无法像教育那样对其补贴。科斯认为，抑制外部经济效应的“妙药”是根据效率原则明确产权，若产权明晰，谈判成本为零，则交易双方总能达到某一帕累托最优配置。但运用科斯定理对知识产品的产权加以确认存在如下问题：1．单个知识产品的生产者与无数个知识产品的消费者的谈判成本巨大，或根本无法进行谈判而失败。2．如果根据知识产品的公共性确定消费者对知识产品有权无偿消费，必然会使知识产品的生产和消费严重不足，而改善这种不足又会回到庇古开出的“药方”——补贴。3．如果根据知识产品的私有性赋予生产者以永久垄断性产权，则又会阻碍知识的传播与进步，正如阿罗(K·Arrow)认为的，知识作为公共物品其边际消费成本为零，如果将知识私有化，就会在边际消费上增加成本，从而抑制知识消费。由于任何知识产品生产都需要消费前人创造的知识，因此，知识产品永久垄断权的存在必然会从创新源泉上抑制知识产品的生产，造成知识产品生产和消费的严重不足。如何解决上述知识产品生产与消费的悖论呢?解决这一问题的机制就是引入“知识产权”制度。知识产权制度就是通过法律制度安排，根据不同知识产品的生产成本、自然寿命、外部经济效应等因素，赋予知识产品生产者对其创造的知识产品以一定时间的垄断产权——知识产权，以换取知识产品生产者将其创造的知识向社会公开和知识产权期限届满后的对其产权的放弃。这样，在生产者对其生产的知识产品享有知识产权期间，知识产品作为产权明确的私人产品，任何人使用均须支付报酬，通过知识产权人和知识消费者在知识产品价格上的博弈，使生产者能够补偿生产知识产品的成本并取得一定利润，以激励其再生产新的知识产品。这样就解决了知识产品作为公共产品的生产和消费不足问题。而知识产权一旦期限届满，知识产品即进入公有领域，成为一种类似空气一样没有任何产权的自由物品，这又解决了知识产品创新动力源问题，以使任何人均可使用前人创造的知识“遗产”，由此形成知识产品生产与消费的良性循环，推动人类社会不断进步。知识产品市场的最佳资源配置导人了知识产权制度安排，而知识产权制度的导人设定了知识产品的时间外延，提出了知识产品的时间维度问题。知识产品时间维度的存在使得浩如烟海的知识分成了三大部分：尚未脑外物化表达从而属于人类精神的知识，我们称之为知识。赋予了知识产权的人类大脑外化表达的知识，我们称之为“知识产品”，在知识产权法给定的时区内，知识产品享有垄断性的知识产权，知识产权人不仅可以独占知识产品，而且有权控制其知识产品的再生产和消费。而知识产品的知识产权时限一旦届满，其便会立即进入公用领域，成为公共知识。简言之只有新知识物质表达才是知识产品，知识产权法定时间届满后的知识则成为一种非经济物品。所以，享有著作权的版权作品和享有专利权的专利技术为“知识产品”，消费者使用它必须支付报酬，而购买版权作品和专利技术等知识产品，除了必须支付其知识物质表达的物质载体——书或实物成本外，更重要的是还须支付知识产品中的“知识”生产成本，而不享有知识产权的知识的物质表达。无论是书、机器、光盘，还是任何其他物质载体，消费者消费只需购买表达知识的物质载体的成本费，而无需再对知识支付任何费用或报酬，这时载有知识的物质表达介质在经济学上只是一般实物商品，这也就是为什么拥有知识产权的书籍和软件其市场售价比不享有知识产权的书籍和软件要贵很多的由因所在。知识产权的时间维度使得经济学只承认“新知识”物质表达为“知识产品”，知识产权法定时限外的知识的物质表达则是自由的，其表达物只可能是普通实物商品，其表达的知识是非经济物品。因此，知识产品与知识的根本不同之处，在于它是一种准法律制度产品，因为，知识产品的知识产权是由一国法律赋予的。在我国同样一部书，根据《著作权法》规定，作者生前及死后五十年内该书表达的知识为“知识产品”，其作者死后五十年以后则成人人可以使用的非经济物品。而决定知识是否为“知识产品”，完全取决于法律制度的强制性安排。知识产品之所以是一种准法律制度品而不是一种纯法律制度产品，是因为知识产品中的知识并不是立法创造的。还需要指出的是，由于知识的复杂性和多样性，知识产品的种类繁多，而且随着科技的发展，知识产品的种类还有无限扩大的趋势。而不同类别的知识产品，其原始生产成本差异很大，我们不难想象出创作一首儿歌与发明一台高性能计算机的生产成本的巨大反差。正是由于诸如生产成本等因素的巨大差异，知识产品法给予发明的专利权长达20年，而给予外观设计的专利权仅为15年。虽然各国的知识产权的有效期限均是法定的，但立法给予各类知识产权的法定有效期多长为宜实乃值得经济学研讨，这种研讨的科学成果是修改知识产权法关于知识产权期限的理论基础。知识产权作为一种准法律制度产品，不仅有时间维度，而且也存在空间维度。这就是知识产权法学上所称的知识产权的地域特性。一种知识产品在甲国视为一种知识产品，给予知识产权保护。而在乙国却不视为一种知识产品从而不给予知识产权保护。知识产品之所以具有严格的空间维度，是由知识产品是一种准法律制度产品决定的，因为知识产品的知识产权总是由一国内国法赋予的，而一国的内国法只能在其主权所及的领域内有效，因此，由内国法赋予知识产品的知识产权不具有域外效力。不过，由于各国出于保护本国知识产品效用最大化原则，立法总是寻求本国知识产权在他国具有域外效力，加之知识产品生产大国和知识产权强国以拒绝提供高科技知识产品等手段施压的强力推动，世界各国知识产权立法一体化进程在20世纪下半叶明显加快，一大批保护知识产权的国际公约和地区公约纷纷出台，WTO的《与贸易有关的知识产权协议》就是其中之一。由此，知识产权的效力范围日益逾出国界而向国际化扩大，从而知识产品的空间维度也相应大大扩张。最后还需要指出，某些特殊类别的知识产品，诸如商标、商号等，其时间和空间维度的法律制度安排是特别的，商标的时间维度之特殊，在于它可以通过续展制度不断地加以延长，商号的空间维度之特殊，是因为不同商号的空间维度大小不一，但这些特别制度安排并不影响知识产品作为整体具有上述特性。在世界各国通行的知识产权制度安排下，人类创造的知识从时间和空间上划分为三个部分，一是内存于人类大脑尚未物化表达的知识，这种知识隶属人类精神，不具有经济学意义；二是脑外物化表达状态下具有知识产权的知识，它的经济学意义使我们将其界定为知识产品；三是知识产权届满后的人类知识，这种知识是一种非经济物品，这种知识经济学不研究。知识产品是人类创造性思维劳动创造的知识的脑外物质表达，但又绝不是表达知识的纯粹物质介质。知识产品是一种准法律制度产品，它具有一定的时间和空间维度，经济学视野中的知识产品总是一定时间和空间维度中的“新”知识的物质表达。知识产品的上述特殊属性使得经济学上的知识产品的内涵和外延较之传统意义上的知识大为缩小，而缩小后的知识产品具有许多与普通商品不同的经济规律和特性，而这些与普通商品相差悬殊的经济学特性急需创建一门专门研究知识产品的学科——知识产品经济学。
第76篇 国际金融风险
国际金融风险是指在国际贸易和国际投融资过程中，由于各种事先无法预料的不确定因素带来的影响，使参与主体的实际收益与预期收益发生一定的偏差，从而有蒙受损失和获得额外收益的机会或可能性。[1]可见，国际金融风险与一般意义上的金融风险有所不同。从内涵来说，国际金融风险的内容要比一般金融风险的内容丰富得多；从外延来看，国际金融风险要比一般金融风险的范围小，前者仅限于发生或存在于国际资金借贷和经营过程中的风险，而后者则包括发生与存在的金融领域的一切风险。鉴于国际金融风险与一般金融风险概念存在着一定的差别，我们有必要对国际金融风险概念作以下几点说明。第一，国际金融风险的研究主要在国际贸易和国际投融资过程中存在或发生的风险，并分析此类风险对贸易行为、投资行为和资金运用的影响。可见，国际金融风险的承担者主要是从事国际贸易、跨国资金筹集和经营活动的经济实体，包括居民个人、企业、银行、非银行金融机构甚至政府等。第二，国际金融风险的研究将国际金融风险作为在开放经济条件下，社会经济运行的一种宏观经济机制来看待。也就是说，国际金融风险由开放经济过程中的许多复杂因素交互作用而产生，国际金融风险管理的目的是使一国（地区）宏微观经济在开放经济系统中形成一套自我调节和自我平衡的机制。第三，国际金融风险的研究把国际金融对资金筹集者和资金经营者的影响看成是双重的，既有蒙受经济损失的可能，又有获得超额利润的可能。当然，对金融风险的研究，在指出其积极因素的同时，更要注意采取相应措施，防范其消极影响的破坏作用。通过上述分析，可以知道，国际金融风险仅限于存在和发生于国际贸易和资金的跨国借贷与经营过程中的风险。因此，只要一进入这些领域，风险就随之形成并有可能成为实际的风险。一旦成为现实，其损失和恶劣影响就难以弥补和克服。对金融业来说，它会使涉及的金融机构的资本金被侵蚀、发生亏损、金融资产难以收回、金融秩序出现混乱等，进而引起一国乃至某一地区或整个世界政治、经济的动荡，东南亚金融危机即是明证。1.影响范围广，强破坏性。国际金融风险一旦发生，其波及范围就会覆盖一国甚至多国社会再生产的所有环节，从而影响整个地区抑或全球社会再生产的顺利进行和经济的持续增长，造成局部的或全局性的剧烈震荡和破坏。且这种破坏的穿透力是难以估量的，与之相关的任何领域，无论是经济的，政治的还是社会的，都不可能幸免于难，其带来的损失金额往往十分巨大。2.扩张性。国际金融风险在时间和空间上具有强大的扩展能力。从时间上看，国际金融风险一旦出现，短者可以持续数个月，长者数年才能平复。从区域上看，经济一体化和金融全球化的发展，使得世界各国金融机构紧密相连，互为依存，一国金融机构发生问题，小则会使该国所在地区金融体系运行不畅乃至诱发信用危机，形成连续震荡；大则可能导致国与国之间、洲与洲之间甚至全球范围的持续动荡。这种“多米诺骨牌效应”，在东南亚金融危机中表现的淋漓尽致。3.敏感性。这是指凡是能影响多国甚至一国金融市场变动的因素都可能产生国际金融风险。这些因素既包括各国的宏观经济状况、经济政策与法律法规的出台及资金使用者的经营状况、政权的交替、首脑人物的变动、国际争端与战争的爆发、资金经营者的心理预期等；也包括因自然灾害或宏观经济政策失误而导致的整个国民经济状况恶化等。其中，心理预期在国际金融风险形成过程中有着非常重要的影响。4.不规则性。正是上述心理预期在国际金融风险形成中的重要影响，而金融运营主体在金融运营中的心理和行为具有极大的异变性，彼此间难以协调，易导致极度的差异和难以遏制的混乱，使得国际金融风险从孕育到爆发、从波动到延展、从规模到后果，常常表现得极为突然和意外，具有明显的不规则性。5.可控性。应该说，只要有跨国金融业务活动的存在，国际金融风险总是不以人们意志为转移地必然存在。但是，国际金融风险也是可控的，市场各参与主体可依一定方法、制度对风险实施事前预测、识别，事中防范和事后化解。金融机构可以采取增加资本金调整风险性资产来增强抵御风险的能力，并及时以转移补偿等方式将风险控制在一定的范围和区间内。此外，各国有关监管机构可加强监管协调、合作，减少风险损失。为了有效地预测、控制国际金融风险，有必要对国际金融风险进行一定的归类，以便对不同的金融风险采取不同的防范措施，以达到风险管理的目的。国际金融风险的种类很多，按照不同的划分标准，大致可以分为以下几类：1.按照金融风险的对象划分，可分为外汇风险、国际融资利率风险、国际投融资中的国家风险和政治风险以及国际金融衍生产品风险等。2.按照风险涉及的范围划分，可分为微观国际金融风险与宏观国际金融风险前者指一国某一经济实体在其跨国资金筹措和资金经营过程中，存在与发生的风险；后者指国与国之间的所有微观金融风险的总和。3.按照风险的承担者划分，可分为国家金融风险和经济实体国际金融风险两种政府以国家代表的身份从事国际金融业务承担金融风险时，这种金融风险被称为国家金融风险；后者则指居民个人、企业、金融机构等经济实体从事国际金融业务时所承担的金融风险4.按照金融风险产生的根源划分，可以分为客观国际金融风险与主观国际金融风险两种。前者指由自然灾害、经济政策、政治因素、技术的变革等一系列客观因素所带来的国际金融风险。后者则指跨国资金借贷与经营者因其自身经营管理不善或受投机因素的干扰，或因其自身心理预期的失误等因素所引致的金融风险。[2]国际金融风险管理是指各经济实体在跨国筹集和经营资产（主要指货币资金）的过程中，对国际金融风险进行识别、衡量和分析，并在此基础上有效地控制与处置金融风险，用最低成本即最经济合理的方法，实现最大安全保障的科学管理方法。需要指出的是，国际金融风险管理既包括各涉外经济主体所采取的防范措施；也包括各国监管机构所采取的一系列监管措施；更有国际间、国际组织等的相互协调。具体来说，国际金融风险管理的意义主要表现在以下几个方面：1.国际金融风险管理对经济实体的意义（1）国际金融风险管理能为各经济主体提供一个安全稳定的资金筹集与资金经营的环境，减少或消除各跨国经济实体的紧张不安和恐惧心理，提高其工作效率和经营效益。（2）国际金融风险管理能保障经济实体经营目标的顺利实现。实施金融风险管理则能把经济实体面临的国际金融风险降到最低限度，并能在金融风险损失发生后及时提供预先准备的补偿基金，从而直接或间接地降低费用开支。（3）国际金融风险管理能促进经济实体实行跨国资金筹集和资金经营决策的合理化和科学化，减少决策的风险性。通过实施国际金融风险管理，有关经济主体必然要着眼于提高资金使用效益，促使资金筹集和经营的合理化和科学化，使资金运营进入良性循环，减少决策风险。2.国际金融风险管理对经济与社会发展的意义（1）国际金融风险管理有利于世界各国资源的优化配置。作为价值直接表现形式的货币资金的跨国流动，必然引起其他资源的相应跨国流动。而实施金融风险管理则能减少资金跨国流动时的金融风险损失，并促使货币资金向所需国家和地区流动，从而引起其他社会资源合理的流向该国和地区，最终避免或减少社会资源的浪费，提高其利用率。（2）国际金融风险管理有助于经济的稳定发展。国际金融风险一旦发生，它带来的损失金额往往比一般金融风险造成的损失大几倍甚至十几倍。所以，国际风险的存在与发生，无疑是对地区乃至全球经济稳定发展的威胁。而金融风险管理的实施，不但能在一定程度上减少国际金融风险发生的可能性，而且能在金融风险发生后减少其带来的经济损失，从而减少金融风险损失带来的不良影响，最终促进经济的稳定发展和经济效益的提高。国际金融风险管理的最主要目标是，在识别与衡量金融风险的基础上，对可能发生的金融风险进行控制和准备处置方案，以防止和减少损失，保障货币资金跨国筹集与经营活动的顺利进行。国际金融风险管理的目标一般包括两部分，即损失发生前的管理目标与损失发生后的管理目标，两者结合在一起，才形成风险管理的完整目标。1.损失发生前的管理目标（1）管理成本最少的目标，又称经济目标，是指风险管理者用最经济节约的方法为可能发生的风险做好准备，它要求风险管理人员用最合适的、最佳的技术手段来降低管理成本。同时，严格核算成本和费用支出，注意成本与效益的分析，保证经济目标的实现。（2）减少忧虑心理和恐惧心理，提高安全保障。风险给参与者带来精神上、心理上的紧张不安，而这种心理上的忧虑和恐惧会严重影响劳动生产率的提高，造成工作效率低下甚至无效率。损失前的管理目标之一就是要减少人们这种焦虑和不安情绪，提供一种心理上的安全感和有利生产生活的宽松环境。（3）履行有关义务。与其他各种管理一样，实施风险管理也必须履行有关责任和义务。这包括必须遵守政府法令和规则及各种公共准则，履行必要的社会责任，全面实施防范计划，尽可能消除风险损失的隐患。2.损失发生后的管理目标（1）维持生存的目标。这是损失发生后风险管理的首要目标。为了使跨国经济主体乃至整个社会不致因金融风险的发生而倒闭、破产和发生大的震动，维持生存成为风险损失发生后管理的最基本、最重要的目标。一项成功的风险管理，有助于涉外经济主体在损失发生后承受住打击并渡过难关，继续生存下去。（2）尽快恢复正常的资金筹集和经营活动秩序。很显然，风险事件具有很大的危害性，给涉外经济主体以至整个社会带来不同程度的损失和危害，而实施风险管理则能提供经济补偿，并为恢复资金的筹集和经营活动秩序提供条件，从而使涉外经济主体在损失发生后迅速恢复正常的借贷和投资活动。（3）尽快实现稳定的收入。在成本费用不增加的情况下，尽快实现稳定的收入有两种方式，即维持经营活动和提供资金以补偿因经营活动的中断而造成的收入损失。（4）实现资金筹集与经营业务的规模和范围持续增长。实施风险管理，不但使经济组织在遭到损失后能够求得生存，恢复原有水平；而且应促使其在受损后，采取有效措施，继续坚持并尽快实现持续增长的计划，以求得经济组织的连续发展。（5）履行对社会的职责。国际金融风险常常会对一国乃至世界经济产生不同程度的影响。但是，道德责任观念和社会意识要求是上述风险事件对其他人员或地区产生的影响降到最低程度。因此，实施风险管理时，应尽可能减轻损失给其他经济主体和整个国际社会带来的不利影响，以保持经济组织在公众中的良好声誉。第一，中国面临的外部经济、金融压力在逐步扩大。近期，多边国际机构的态度转变值得注意，它们开始指责发达国家的金融问题引起了国际金融市场动荡，幷缺乏金融监管的透明度。但是，它们却对包括中国和印度等发展中国家的经济发展给予了更多的肯定。这种肯定也增加了中国经济在未来应当承担责任的压力，同时也引起了外部世界高度关注对中国的投资与投机机会。其实，全球性流动性过剩风险，导致未来中国所面临的风险不是在减小反而在上升。因为，当前中国的一些经济现象有点类似于1994年墨西哥爆发金融危机前夕的某些特征，即国际经济、金融机构对墨西哥经济模式和贡献的过度追捧和赞扬。[3]因此，当目前中国已获得国际舆论肯定和赞扬时，包括关注和认可中国经济发展势头、经济发展作用及对全球经济的带动作用等，中国所面临的国际舆论压力反而也在扩大。例如，随着美元贬值和欧元升值，从欧元区13个国家到G7大国联手指责，这预示着未来中国的金融压力将更为显着。第二，对未来中国金融风险不可掉以轻心。从当前中国经济、金融发展状况来看，尽管中国经济仍处于较高增长周期，经济增长质量也得到了快速提升，中国经济增长对世界经济的贡献与影响都已得到了外界的高度关注。但是，目前中国依然是一个发展中国家，幷非是一个经济发展强国。这主要体现为：中国经济平均水平低于发达国家，在市场机制、市场运行及市场规模上，也难以形成对发达国家的竞争格局。这就是当前中国经济的一些基本特征。但是，正是由于市场经济发展的不成熟特征，也容易吸引外部资金进入，以获得更多的投资收益。从这个角度分析，易于获取财富及投资收益的特征，也赋予了外部资金更多的投资与投机机会。但这对发展中国家而言，却意味着它们所面临的未来风险在扩大。泰国、墨西哥等发展中国家的教训值得吸取。第三，国际金融风险也值得提防。当前，中国经济、金融改革开放的趋势是难以改变的，幷且有迹象显示国内外对中国经济增长前景普遍表示乐观。然而，面对当前国际金融市场存在较大变数，特别是难以预期和驾驭由美国次级债危机引发全球金融产品价格的大起大落，我们在乐观预期中也依然应当保持足够的理性。对此，我们应该理性认识中国经济所面对的各种机遇与挑战。例如，美国次级债危机的爆发，虽然反映了美国自身经济结构的矛盾与压力，但经济全球化又促使这一危机波及到国际金融市场中。在这一外部经济金融背景下，我们如何才能制定出有针对性的政策与策略，来应对美国次级债危机可能构成对中国经济、金融发展的诸多挑战，幷根据中国经济和金融的利益要求与经验积累，来实现中国经济、金融的自身调整目标。这要求我们，必须从战略高度来认知当前与未来中国经济金融所面临的挑战与机遇，看清自己的位置，把握住自身的发展机遇，以规避未来的不确定性风险。
第77篇 目标营销
目标营销是现代营销管理的一大经典成果。所谓目标营销，是指企业在市场细分基础上，通过评估分析，选定一个或若干个消费群体作为目标市场，并相应地制定营销策略的过程。大多数企业对自己力图满足的消费者有了更清楚的选择，从分散地使用营销资源，到将资源集中于最有潜力的消费者群体（目标市场），即从对市场不加区分的广泛市场营销转变为“有所为、有所不为”的目标营销，即企业识别各个不同的购买者群体的差别，有选择地确认一个或几个消费者群体作为自己的目标市场，发挥自己的资源优势，满足其全部或部分的需要。所谓目标营销（TargetMarketing）,是指企业在市场细分基础上，通过评估分析，选定一个或若干个消费群体作为目标市场，并相应地制定营销策略的过程。企业的目标营销策略有三种。目标营销策略一．无差异性营销策略（StandardizedMarketing）二．差异性营销策略（DifferentiatedMarketing）三．集中性营销策略（ConcentratedMarketing）集中性营销策略追求的目标不是在较大的市场上占有较小的市场份额，而是在一个或几个市场上有较大的甚至是领先的市场份额。其优点是适应了本企业资源有限这一特点，可以集中力量向某一特定子市场提供最好的服务，而且经营目标集中，管理简单方便。使企业经营成本得以降低，有利于集中使用企业资源，实现生产的专业化，实现规模经济的效益。集中性营销对环境的的适应能力较差，有较大风险，放弃了其他市场机会。如果目标市场突然变化，如价格猛跌，购买者兴趣转移等，企业就有可能陷入困境。集中单一产品或服务的增长战略风险较大，因为一旦企业的产品或服务的市场萎缩，企业就会面临困境。因此，企业在使用单一产品或服务的集中增长战略是要谨慎。可以从三个方面去认识目标营销的理论依据：首先是企业资源的有限性。除了自然垄断、国家垄断的行业以及少数市场面极其狭窄的行业之外，对于大多数行业而言，一个企业是很难去满足其全部市场需求的，因为会受到企业资源和能力的限制。也就是说，企业只能去满足该市场上一部分消费群体的需求；其次是企业经营的择优性。既然企业只能去满足市场中的一部分消费群体，目标营销理论体系那么，他就会面临两种选择：一是不加区分地任意满足其中的一部分，从策略上讲就是广泛营销。其结果是，由于没有针对性，市场群体的满意度就不会很高，从而企业的市场竞争力也就不会很强；二是寻找到同其资源相匹配的，有可能充分发挥企业特色和优势的一部分市场群体，有针对性地去加以满足。这样就可能即使这部分市场群体的满意度大大提高，又使企业的核心竞争力充分发挥。毫无疑问，只要有可能，企业都会选择后者；再次是市场需求的差异性。企业是否有可能找到这样一些在需求上同其他市场群体不同，而需要有针对性地加以满足的市场群体呢？“消费者购买行为分析”告诉我们，这样的群体确实是存在的。在各种因素的影响下，市场消费群体之间存在很大的差异性，从而构成了一个又一个在需求上各不相同的市场群体。从而就为企业有针对性地选择其目标市场提供了前提。所以说，企业不仅应当而且可能采用目标市场营销的策略，以在市场中营造自身的特定优势。取悦每一个人是不现实的，成功的营销者一定是那些比竞争对手更了解自己为谁服务、以及服务对象的特殊性的人。目标市场营销扬弃了广泛市场营销那种“所有人都适用一种规格”的，以一般大众为营销对象的观点，使市场营销活动真正以消费需求为中心，也使营销者发现与自己资源相匹配的最佳市场机会，和避免过度竞争，从而使市场营销活动更加有效。目标市场营销有三个主要步骤：首先通过市场细分（Segmenting）区分不同的消费者群体；然后进行目标市场的选择（Targeting），即评价和比较细分好的消费者群体，从中选择最有潜力的一个或几个作为自己的目标顾客群体；最后，为取得竞争优势，而进行目标市场定位（Positioning），建立与在市场上传播产品或服务的关键特征和利益。这三步环环相扣的过程，简称为STP战略。企业营销的目标当然要定位到实实在在的利润上，但不仅仅如此。目标营销的定位还要考虑到消费者和社会利益，要能正确处理好企业与这些人和团体的利益关系。所以，企业目标营销应该有三个层次：一是企业计划期的直接营销利润，二是未来一定时期企业形象的增值，目标营销结构图即通过优质服务、让利和承担社会义务来提高企业的形象，三是探索和积累营销经验，培育造就一支高素质的营销人才队伍，建立完善有效的营销网络体系。这些目标营销都是营销者必须考虑和兼顾的。因此，在目标营销定位上，既要突出以较少的营销投入获得较大的营销利润，又要同时兼顾企业无形资产的增值和营销队伍素质的提高。三个层次的目标是一致的，并不矛盾，只要处理好了是能相互促进的。只追求直接的营销利润的定位是目标营销的近视定位，因为它只看到了眼前利益；为了一己之私利而坑害消费者，置社会利益于不顾的营销定位是错误的定位，必将会受到法律的约束和道德的遣责；不重视在营销实践中造就一支高素质的营销人才队伍的定位是观念落后的定位，因为它没有认识到21世纪的竞争主要是人才的竞争。因此，现代企业的目标营销定位既要突出近期利益和长远利益，又要考虑到消费者和社会各方，要把企业的利益和发展与社会联系在一起。
第78篇 古典经济学派人口论
17世纪中叶至19世纪初英法古典政治经济学家分析资本主义人口现象的基本观点。古典经济学派人口理论的特征是重视从经济、财富生产的角度研究人口现象。17世纪中叶至19世纪初英法古典政治经济学家分析资本主义人口现象的基本观点。在英国从W.配第开始，中经A.斯密的发展，到D.李嘉图结束。在法国从P.de布瓦吉贝尔起,中经以F.魁奈为代表的重农学派的发展,到J.-C.-L.西蒙德·德西斯蒙迪结束。配第的《赋税论》、《政治算术》，魁奈的《人口论》、《经济表》，斯密的《国民财富的性质和原因的研究》，李嘉图的《政治经济学及赋税原理》，德西斯蒙迪的《政治经济学新原理，或论财富同人口的关系》等著作，阐发了他们的人口理论。古典经济学派人口理论的特征是重视从经济、财富生产的角度研究人口现象。配第把土地和人口看作是构成社会经济生活的两个首要因素，其中特别重视人口的作用。他认为,人口少是真正的贫穷，有800万人口的国家,比面积相同而只有400万人口的国家要富裕一倍。魁奈也把人口看成是财富的第一个创造因素，但强调人口数量必须与财富相适应，如果人口的数量与从土地和对外贸易取得的财富数量比较起来显得过多的话，那么就不可能促进财富的增加。斯密继承了魁奈这个思想，认为经济上的需求是调节人口生产的决定性因素。如果经济发展对劳动需求增加，必然促进人口增殖。相反，经济停滞，对劳动需求减少，必然使人口增殖减少。经济的发展可以使人口自发地与之相适应。李嘉图进一步认为，劳动的自然价格，就是维持劳动者的生活必需品的价值，当劳动市场供不应求，劳动市场价格会超过自然价格，高额工资会刺激人口增加。反之，劳动市场供过于求，劳动市场价格低于自然价格，工资下降又会抑制人口增长。劳动人口随工资涨落而发生变化，使人口与经济的需求相适应。[1]古典经济学派还十分重视生产人口和非生产人口的区别。他们都主张增加生产人口，减少非生产人口。配第提出以增加人口中生产者的比重，来增强国家的力量。魁奈明确指出，只有生产物质财富的人口才是生产人口。一个国家如果非生产人口超过了生产人口，那就是对劳动使用不当，会使国家贫穷。但他对生产理解得十分狭隘，只把农业人口看成是生产人口，除此以外都是非生产人口。斯密从生产劳动和非生产劳动的学说出发，扩大了生产人口的范围，认为社会上某些最受尊敬的阶层，如君主、官吏、军人、教士，以及属于这些阶层的文人、律师、演员、家仆等等，都是非生产人口。他猛烈地抨击封建上层人物，认为他们是社会的累赘，并主张把非生产人口减少到最低限度，否则就会影响国家财富的增长。古典经济学派的这些观点，代表了当时主张发展生产力的新兴资产阶级的要求。对人口阶级构成的分析，是古典经济学派的重要功绩。布瓦吉贝尔认为，社会有富裕阶级和贫穷阶级，富裕的阶级本身一点不劳动,却享受着应有尽有的快乐,贫穷阶级从早到晚地劳动着，却难得温饱。魁奈根据他的生产劳动和非生产劳动学说，把社会划分为生产者阶级、不生产者阶级和土地所有者阶级。斯密十分明确地把资本主义社会的人口，划分为工人、资本家、土地所有者三个阶级，认为它们构成文明社会的三大主要的和基本的阶级。李嘉图还进一步分析了这三大阶级在经济上的矛盾。古典经济学派从经济自由思想出发，主张人口的自由流动。斯密认为，劳动力的自由迁移，可以用一个地区劳动力的剩余去弥补另一个地区劳动力的不足。李嘉图进一步指出，劳动力的自由流动，可以使劳动得到最有效和最经济的分配。他们都反对限制劳动力的自由流动。古典经济学派还分析过资本主义社会中机器排挤工人的现象。李嘉图认为，机器的使用虽然增加了国家财富，但是对劳动的需求必然会减少，人口就会过剩。德西斯蒙迪指出，由于工业中所有工序几乎都用机器代替了人，从前有工作做的同样数目的劳动者，现在有些人就可能找不到工作。然而他们并没有认识到问题的根源是机器的资本主义使用方式，而不是机器发明本身。古典经济学派的人口论，虽然有其历史的进步意义，同时也带有明显的局限性，如把资本主义的人口问题看成是永恒存在的问题等观点。
第79篇 信息系统经济学
信息系统经济学的主要内容是对信息系统的建设与管理中有关的经济问题进行研究，如信息系统建设中的成本问题、信息系统的效益问题、信息系统管理中的费用、信息产品与信息服务的信息系统经济学以信息管理、信息系统的经济学问题为研究对象，其主导因素也是信息，尽管目前其分析方法主要来自技术经济学的项目评估理论，但由于信息系统的专业性与普及性，将其纳入信息经济学体系是适宜的。信息系统经济学应包括企业信息化的经济分析，比如企业在信息化决策过程中的政策、市场成本收益分析等等问题。一是以弗里兹·马克卢普(FritzMachlup)和马克·尤里·波拉特(MacUriPorat)为创始人的宏观信息经济学宏观信息经济学又称情报经济学、信息工业经济学。以研究信息产业和信息经济为主,是研究信息这一特殊商品的价值生产、流通和利用以及经济效益的一门新兴学科。是在信息技术不断发展的基础上发展建立起来的,是经济学的重要领域。二是以斯蒂格勒和阿罗为最早研究者的西方信息经济学、微观信息经济学。微观信息经济学又被称为理论信息经济学是从微观的角度入手,研究信息的成本和价格,并提出用不完全信息理论来修正传统的市场模型中信息完全和确知的假设。重点考察运用信息提高市场经济效率的种种机制。因为主要研究在非对称信息情况下,当事人之间如何制定合同、契约、及对当事人行为的规范问题,故又称契约理论或机制设计理论。非对称信息指交易双方各自拥有他人所不知道的与交易有关的私人信息。在囚徒困境中,囚犯互相不知道同伴是什么样的选择,因而选择坦白交待;产品市场上著名的“柠檬市场”(次品市场),卖主比买主拥有更多的关于产品的信息;在劳动市场上,存在工资、激励及逆向选择问题,老板不了解众多下属中谁最具有能力做经理。也不了解上任的经理是否可以把全部精力投入工作,而下属则不了解老板的利润究竟是多少:还有腐败的滋生与惩治。虚假广告与假冒伪劣商品的治理等,都存在着信息不对称的问题。信息经济学把拥有私人信息的一方称为代理人。不了解这些信息的一方称为委托人。因此,一般不对称信息问题都可归结为“委托一代理”模型。在非对称信息环境中。“委托一代理”关系的成立条件是委托人对代理人的支付不低于后者参与这个契约的机会成本,同时又要实现自身利润最大化。在这种参与约束和激励相容约束的条件下,委托人的最优选择应该是什么?博弈论学者哈萨尼对此做了深入研究定义了贝叶斯-纳什均衡,以寻求最优的契约或制度安排,使代理人吐露实情。委托人还可通过一些信号,如价格、荣誉、广告等,获取信息。非对称信息环境是微观信息经济学重要的既定条件之一。微观经济学的完全竞争模型在现实中很难真正存在。对不完全信息状态下市场的研究逐渐发展为微观信息经济学。国内在20世纪90年代初逐渐开始介绍六七十年代西方微观信息经济学的成就,随着我国经济理论与实践发展的需要,引起了一定的重视在1996年诺贝尔经济学奖授予两位信息经济学的研究者之后,国内对于信息经济学的研究越来越重视,各类介绍、研究与应用的论文与著作逐渐多了起来。美国普林斯顿大学的马克卢普和斯坦福大学的的波特创立的宏观信息经济学,把信息产业视为在农业、工业、服务业的第四产业,以统计数字及数量分析来说明信息经济的发展,它是信息产业及信息经济发展的必然要求及必然结果。以乌家培为代表的信息经济学者认为宏观信息经济学的主要研究内容为:信息产业的产生与发展,以及在国民经济中的地位与作用:有关信息市场的问题,如信息商品的价值与价格计算,市场主体行为的考查及市场容量的扩展;信息商品的生产、交换、消费、分配规律以及对信息资源的有效配置问题的研究:国民经济的信息化问题以及如何用信息技术改造传统的工农业,还有以信息技术为主要研究对象的信息系统的研究等。总体来讲,宏观信息经济学既研究信息产业的经济运作,也研究社会宏观经济的信息化问题。目前，在信息经济学的研究进程中,经济学界更多地关注微观信息经济学的发展动态。十分重视对微观信息经济学的介绍及对各种非对称信息条件下经济问题的研究。而对于宏观信息经济学的研究则较少涉足。尽管信息与商品有着不同商品的特点。信息产业作为一种新型的产业,也有其特殊的经济规律,但它受到信息学者的重视要远远超过经济学者。也正因为如此,信息经济学给信息学注入了生机与活力。在信息学界有一些极为活跃的信息经济学研究者,他们不但从事信息商品与信息产业的经济学研究。也逐渐进入微观信息经济学领域,并且试图将两者结合起来,纳入一个完整的体系。主要方法是从非对称信息条件下的契约理论人手,进而研究信息(各种信号)的搜寻,以及信息的成本及交易成本,逐步过渡到宏观信息经济学的领域。尽管微观信息经济学又被称为理论信息经济学,但它的应用研究并不简单地等同于宏观信息经济学。近两年来微观信息经济学的应用研究在当前我国经济改革与转型时期的制度安排及市场规范方面有着不町低估的作用,是信息经济学极具前景的研究如前所述,微观信息经济学是研究在不确定、不对称信息条件下如何寻求一种契约和制度来安排规范当事者双方的经济行为，又称为不对称信息经济学或契约理论。在此前提下,任何经济行为的结果都是确定的和惟一的。因此,微观经济学的任务是最优化决策问题,即如何实现资源的最优配置和效率最大化。而且它在自身的发展中形成了许多有效的分析方法,这都使得微观信息经济学相对于传统经济学而言实用性更强,更能广泛和深入地研究和解决实际经济问题。从本质上说,西方信息经济学是非对称信息博弈论在经济学上的应用,是微观经济学的新发展。博弈论研究的问题是决策各方的行为发生相互影响时各自的决策以及这些决策所能达到的均衡,而信息经济学研究的问题则是决策各方的行为发生相互影响时存在着非对称信息。在这里,非对称信息指的是某些参与人拥有但另一些参与人不拥有的信息。信息经济学所讨论的信息即指这种影响双方利益的信息,而不是讲各种可能的信息。分为两类：第一类是双方知识的不对称,指一方不知道另一方诸如能力、身体健康状况等信息,这是外生的、先定的,不是双方当事人行为造成的。对于这类信息不对称,信息经济学称之为隐藏知识、隐藏信息。第二类不对称信息是指在签订合同时双方拥有的信息是对称的,但签订合同后,一方对另一方的行为无法管理、约束,这是内生的,取决于另一方的行为。对于这类信息不对称,信息经济学称之为隐藏行动。比如在签订合同后,雇员是努力工作还是偷懒,雇主不能自由控制。要解决这个问题,就要实行一种激励机制,使雇员采取正确的行动。比如用什么样的工资制度或福利制度,使雇员努力工作。在具体工作中,会在两种情况下遇到不对称信息的问题。按不对称信息发生的时间,在事前发生的信息不对称会引起逆向选择问题,而事后发生的信息不对称会引起道德风险问题。逆向选择和道德风险是信息经济学两大基本研究课题。比如,选择一个企业经理,如果事先董事会不清楚经理的能力,而经理自己清楚,会出现逆向选择问题;如果事先双方都知道经理的能力,但签约后不清楚经理的努力程度,则出现道德风险问题隐藏行动;或者事先都不知道经理的能力,但签约后经理发现了自己的能力,而董事会不清楚,则也是道德风险问题?隐藏信息,因为经理离任有可能带走客户。在非对称信息情况下,逆向选择和道德风险是随时可能发生的,西方信息经济学认为,减免的办法就是建立起激励机制和信号传递机制。系统经济学认为,价格凝结了所有的市场信息,它的获得不需要成本,因而能够为所有的市场参与者自由运用,这样,市场参与者就具有了市场运行的完全信息。决策个体之间的相互作用通过市场包含在价格之中,直接经济联系并不等同于相互作用。因而,直接的相互作用或经济联系并不构成传统经济分析的内容。这就隐含着传统经济分析不包含私人信息的内容,亦即不存在信息的非对称性。理性人假设具有两层含义:一是“利己”和“效率”,即“自私”和“利益最大化”;二是,决策者具有进行决策的完全信息。完全信息决定了:理性是完全的,个人理性能够自发达到集体理性。这样,决策个体在给定的信息参数——价格下进行决策,个体之间的相互作用都通过市场包含在价格之中,价格机制就包含了市场经济活动的全部内容,市场机制就等同于激励约束的全部内容和手段。通过市场这只“看不见的手”的作用,个人理性自发地达到集体理性,市场总是出清的,整个经济社会最终会达到理想状态——帕雷托最优状态。信息经济学认为,价格是在搜寻中获得的,是以付出成本为代价的。因而,信息是不完全的。这就决定了竞争是不完全的,决策个体之间存在直接的相互作用和影响,私人信息发挥着重要作用。因而,信息是不对称的。在信息不完全和非对称条件下,完全理性转化为有限理性,即经济个体是自私的,按照最大化原则行事,但他通常并不具有做出最优决策所需要的信息,因此,经济个体的能力是有限的,理性也就是有限的。个人理性选择的结果可能是非理性的,个人理性并不必然导致集体理性。这样,各个决策个体之间直接的相互作用和影响成为经济分析的出发点。通过对信息,尤其是私人信息作用机理的分析,信息经济学揭示了,个人理性可能导致集体非理性,价格并不能囊括全部的市场经济关系,因此,市场价格制度就不再是激励约束全部内容和手段,“非价格”机制成为激励约束不可或缺的内容。信息经济就是运用机制设计理论来设计非价格制度以解决这个问题的。比较经济学保险经济学产业经济学畜牧业经济学传媒经济学供应链物流学第三方物流学灯塔经济学发展经济学福利经济学服务经济学分销物流学风险经济学法律经济学房地产经济学非稀缺经济学房地产金融公共经济学规模经济学管理经济学经济社会学家庭经济学气象经济学税收学质量经济学
第80篇 七步营销论
“七步营销体系”把产品的整体运作分成七个阶段，每一阶段主题间的相互关系不仅是单向流通的，同时也是相互融合的。譬如说第一阶段的主题是“概念”，它既是产品营销的起始阶段，又是贯穿整个营销体系所有阶段的核心思想。又比如第三阶段的主题是“创意”，它不仅是第四阶段“包装”的基础，同时也在“推广”、“体验”、“交易”等其他阶段的运作中融入了创意的思想和行为方式。这七个阶段既是单向流通的过程，又是相互融合的连接形式，从而形成一个密切交织的网络，相互支持、互为补充，形成产品流通的无限循环性。传统的营销理论诸如4P、5P、4C、5S、定位论、蓝海战略、战略地图等等，其出发角度和侧重点各有不同，关于产品营销的阐述形式也因此不同。有的是从产品的流向线路出发、有的是从客户的需求角度出发、有的是从产品的差异化特征出发、也有的是从竞争环境的角度出发、还有的是从企业所属的资源状况出发，与这些营销理论的不同之处：“七步营销体系”的独特之处在于强调整体运营的系统性、秩序性和连贯性，它主张把产品营销的每一阶段的相互关系和执行细节准确、清晰地阐述出来，然后严格按步骤实行运作，这是产品营销成功与否的基本保证。什么是“概念”？我们说“概念”是产品的灵魂，产品是“概念”的具象形态。譬如说“健康”是一种概念，“一杯牛奶强壮一个民族”，而牛奶则是“健康”这种概念的具象形态；再比如说：“有点甜”是一种概念，而农夫山泉则是“有点甜”这种概念的具象形态；又如：“天长地久”是一种情感的概念，而戴比尔斯钻石则是“天长地久”这种情感概念的具象形态；奥运精神是一种概念，竞赛则是体现这种概念的具象产品。为什么需要“概念”？试想如果没有“概念”，产品将只是一幅空壳，没有个性、没有目标、没有价值。没有“健康”概念，牛奶只能是一杯饮料；没有情感概念，钻石只能是一块好看的石头、装饰品而已。“成功男人的选择”是一种概念，如果没有它，金利来领带只是一条质量好的产品，在众多同类产品中，消费者又有多少时间去判断和选择？因此，概念决定了产品的价值，决定了产品的目标对象，同时也决定了产品的个性特征。如何找到并运用“概念”？当我们想通过一种产品的贩卖来获取我们想要的价值的时候，我们就需要为产品提供一种卖点，也就是消费者购买产品的理由。这就需要我们了解消费者的根本需求，了解他们对于产品的期待。这种需求除了反映同类产品的共性因素以外，我们还需要挖掘消费者的潜在需求。喝可口可乐的目的不仅是为了解渴，更是为了体验美国休闲文化的一种形式；开宝马车是为了体验驾驶的乐趣；去星巴克是为了体验休闲时光；中华烟是身份的象征；自由女神是美国精神的象征等等；所以我们需要找到区别于消费者共性需求的潜在需求，然后通过设计出个性化的产品去满足消费者的这些潜在需求。这些潜在需求就是概念，也是产品个性的决定因素。不同的消费群体对于同类产品的潜在需求是不一样的，从而决定了每类产品都有自己的目标消费群体，比如说：蒙牛酸酸乳的目标消费群体是少男少女；“夕阳红”栏目的目标消费群体是老年人；迪斯尼乐园的目标消费群体是儿童；“概念”便是目标消费群体对于产品最美好的期待。剖析目标消费群体的内心需求，结合产品属性，我们便可找到“概念”。迪斯尼贩卖的“概念”是充满好奇的、不断变幻的世界，满足儿童对于未来世界的幻想；百事可乐贩卖的“概念”是年轻、动感与时尚，以满足青年人追求自我的梦想；找到“概念”，我们便为产品注入了灵魂。“概念”通过产品的形态、成份、品质、包装等元素来体现出来，并贯穿于产品流通的全过程，不断影响着经销商、消费者对于产品的认识和选择，巩固和加强着产品和消费者之间的关系。能否很好地运用“概念”，决定了产品和消费者之间的关系能否长久。有了“概念”，就要为产品确定个性特征，也就是需要我们为产品进行“定位”。什么是“定位”？“定位”就是为产品建立个性特征——“它是什么样的产品、卖给什么样的人、作什么用途、价格多少、在什么地方卖……”。“定位”源于产品的“概念”，是“概念”实施的第一步，也就是确定我们要做一种什么样的产品。“定位”通常有三种：产品定位、价格定位、渠道定位。为什么需要“定位”？“定位”是将自身产品和同类产品进行区分的手段，有了“定位”或“定位”清晰，我们的目标客户才能快速地找到我们；反之，则很容易丧失商业机会，产品的价值也将无从体现。如何找到并运用“定位”？找到“定位”首先是要剖析自身企业和产品的优劣势，看哪些方面能够满足客户的需求和潜在需求，哪些方面是自身独有而旁人所不具备的，这也就是产品的个性特征，我们称之为“产品定位”。其次是“价格定位”，它要考虑的因素主要有两方面，一是消费者愿意为它付出多少价格；二是企业销售此产品所期望获得多少利润。与这两方面相比，产品的生产成本和同类产品的价格成为“价格定位”的参考元素，而非决定因素。“价格定位”重要的是能将自身的产品特征衬托出来，并获得目标客户的认同。最后是“渠道定位”，产品的品类属性是“渠道定位”的主要因素，但也可根据产品的个性特征选择特定的渠道进行销售。比如啤酒的销售渠道就有商超、饭店、酒吧等三种主要渠道，每种渠道销售的产品形式也各不相同，酒吧主要以小瓶装为主，包装相对讲究；饭店主要以大瓶装为主；商超主要以罐装为主。产品的“渠道定位”还要考虑渠道自身的利益和愿望，比如酒吧如果销售大瓶酒水，则利润空间会大为缩减，这是渠道所不愿接受的。再比如高尔夫球会的销售就适合会员直销或沙龙形式传播，运用大众传播工具则会得不偿失。因此“渠道定位”主要考虑产品的个性特征、与消费者的主要接触场所、渠道自身的利益和愿望、消费群体的消费心理等方面。不同的产品有不同的“渠道定位”，同类产品在不同的渠道呈现的产品形式也各有不同。当我们为产品确定了特征，即“定位”之后，我们就需要用“创意”的手段把产品特征充分表现出来，以达到打动目标客户、与同类产品形成差异化特征的目的。什么是“创意”？“创意”是将“产品定位”以独特的方式进行表现的思维和形式，“创意”是满足人们个性化需求的手段，它通过个性化的思维将产品塑造成不同形态、然后以个性化的方式进行传播，从内心影响着消费者对于产品的认识和选择。“创意”是一种提炼，它将产品的个性特征和消费者的需求进行概括和提升，进而演变成一种可以欣赏和使用的形态、语言、图象等简练的元素，从而达到快速引发人们注意的目的。比如：苹果电脑的外观造型创意、甲壳虫汽车的造型创意、绝对牌伏特加酒的广告创意、米其林轮胎的标志创意等等，都是将产品的个性进行高度提炼，从而达到出人意料、赢得关注和兴趣的目的。优秀的“创意”之所以能够经久不衰、百看不厌，是因为它是在对消费心理深刻把握的基础上，为产品注入了浓厚的文化思想元素，将其提升至艺术表现的高度，进而使产品能够保持持久的魅力。所以说“创意”是在扑捉人们日常生活细节的基础上，以独特的、夸张的、艺术化的思维和手段来表现产品的个性特征，它体现在产品的形态、包装、传播、推广、销售等各个方面。为什么需要“创意”？“创意”是为了使产品的个性得以彰显，从而与同类产品形成差异化的特征，以获得消费者的关注和兴趣。“创意”的形式越是独到，产品的个性也就越发鲜明；因为消费者对于产品同样期望它是有品位、有个性的，以此来满足自身的消费心理。“创意”独到的产品因其稀有、获得关注而使产品的价值得以提升，也就是产品附加值的提升，附加值越高，产品的竞争力越强，利润空间也就越大。如何找到并运用“创意”？“创意”源自于对日常生活中细节的观察和扑捉，以夸张、概括、艺术化的手法进行再现，并将其应用到产品的个性塑造之中。“创意”往往是生活中小细节的放大，然后需要以特殊的角度去观察它，便可以发现其中蕴涵的意趣。我们可以看到日常生活中的方方面面，无论是建筑、日常用品、娱乐等等各行各业，“创意”都无处不在。比如北京奥运体馆系列中的“鸟巢”、“水立方”等的外观造型创意，飞利浦吸尘器的“企鹅”外观造型创意等等，无不在显示着“创意”在产品中的实际运用。做“创意”需要细心地观察和大胆地表现，需要吸收不同方向、各种行业的资讯，然后在大脑中进行混合与提炼，概括出别样的、新鲜的、耐人寻味的思维和手段。将它应用在产品的设计上、整体包装和传播推广上，从而带给客户一个独到的产品体验。有了将“概念”和“定位”形象化的“创意”，我们就应该把它变成具体的、完整的产品形态，也就是“包装”。什么是“包装”？“包装”不仅指的是为产品披上件外衣，而是指在与消费者接触的各类场合，把产品的个性特征，以各种载体形式进行塑造和推广的行为。“包装”是对产品概念由内至外的诠释，它从包装物的形式、材料，到终端卖场的各类推广物品，形成一个对消费者由大到小的环境的影响。就象我们光临一家品牌专卖店，它的店面形象、橱窗、产品陈列、功能区域的划分、营业员的服装、价格牌、POP等各个细节，都围绕着一个品牌概念。消费者从整体环境到细小环节，无处不在感受着品牌的文化影响力，从而留下一个深刻的印象。这是我们说的整体包装，并且这个包装也是随着产品的推广持续进行中的，因产品运作的不同阶段而有所调整。在保持统一格调的基础上，“包装”的每一阶段又有独立的主题，做到既丰富而又统一。就象麦当劳的VI系统是统一的，而在不同时间段都会有不同的空间形象推广主题，让消费者能始终保持新鲜感，从而不断光临消费。“包装”主要包括“产品包装”、“品牌包装”两种形式，“产品包装”主要是针对产品所做的由内至外的包装形式，包括包装纸、盒、箱等等形式。“品牌包装”是一个较为宽泛的包装概念，它指的是针对品牌概念所作的整体商业文化的包装，从品牌视觉形象系统、品牌文化传播、商业环境的设计等系列行为，从而构成一个对品牌完整的塑造体系。为什么要“包装”？因为产品需要让自身的优势尽可能多地传播给消费者，并且要超越自身价值之上，形成高附加值，从而获得商业利润。产品只有具备了视觉美感和文化品位，才能与消费者产生深层沟通，才能打动消费者的心灵。试想如果一个产品的包装形象很差，你能相信它的产品品质会很好吗？这是一个商业高度竞争的时代，酒香不怕巷子深的时代已然过去了，我们为什么会觉得欧美日等发达国家的产品很好，并且愿意为它付出高出国内产品很多的价格，除了产品品质以外，更多的是它们的品牌整体包装做的好，完整、系统而到位。国内大多数企业在产品品质上保持的很好，而其品牌包装意识和水平上则相去甚远，致使产品始终不能进入高端领域。如何“包装”？“包装”是将产品概念、定位结合创意的思维，以特定的材料和形式形成对产品的装载，帮助产品提升价值的行为。不同行业、不同的产品类型，包装材料形式等各有不同，“包装”除了保护产品、方便携带和运输的作用之外，还要具有传播产品个性特征的作用。“包装”要体现出与产品相对应的审美趣味，“包装”的材料、形式要体现出产品的文化品位，和产品一起影响着消费者的认识和选择。不同价值、价格形态的包装形式是各不相同的，只有与之个性相吻合，才能达到最好的传播效果，过于高档或过于简陋都是不适合的，反而会削弱产品的魅力。“品牌的整体包装”需要围绕着品牌的核心概念进行不同角度的延伸，从品牌传播语、色彩、材料、空间、光等等，使得消费者接触到的品牌能够获得一个全方位的感受。比如说我们从意大利、法国的各种名牌产品身上都能够体会到很深的品牌文化，让人能以拥有为荣。包装完整的产品在到达消费者手里之前，需要让消费者了解、认同并愿意为此付出钞票，这就需要我们对产品和品牌进行推广了。什么是“推广”？“推广”就是将产品和品牌信息告诉经销商、消费者的行为。为了让消费者能快速认同产品的价值，我们必须主动与消费者进行沟通，让消费者清晰地了解我们的优势特点。“推广”有两个部分组成，第一是推广的内容，即我们要告诉消费者什么；第二是推广的媒体，也就是我们通过什么渠道传递我们要告诉消费者的信息；“推广”分为品牌推广、产品推广、促销推广三种，“品牌推广”着重于品牌形象的传播；“产品推广”着重于产品卖点的信息传播；“促销推广”着重于产品优惠信息的传播。三种推广形式可根据企业自身的特点和产品所处阶段的不同而各有偏重。比如现阶段戴尔电脑偏重于“促销推广”，喜力啤酒偏重于“品牌推广”，微软则偏重于“产品推广”等等。为什么要“推广”？因为这是一个产品高度同质化的时代，消费者面对如此多的产品该如何选择，这就需要我们应该主动出击，把我们的优势告诉他们，去影响他们的判断和选择。如果我们不做推广，则很可能会被消费者忽略或遗忘。如何做“推广”？首先要概括出产品和品牌的特征、卖点，然后以创意的手法形成对卖点的诠释，其中包括核心卖点——推广主题和其他相关的产品利益点，运用文字、画面、声音等形式形成系列推广内容，让消费者可以形象生动地理解产品的特征和与消费者自身利益相关的内容。其次是选择适合的媒体如电视、广播、报纸、户外、网络、终端等，进行有计划地发布，也就是在恰当的时间、地点以独特的形式将产品信息传播给消费者，从而达到引发消费兴趣和欲望的目的。所以“推广”的关键在于创意——内容和媒体的选择都要做到新颖、独特，方能引人注目、达到促销的目的。推广的目的是将消费者吸引至产品交易的终端，当消费者来到产品终端的时候，就需要通过切身的感受来决定是否购买产品了，也就是到了产品“体验”的阶段。什么是“体验”？“体验”就是让消费者在特定的场合感受产品特点的行为。“体验”分为“品牌体验”和“产品体验”两类，“品牌体验”指的是消费者对于品牌概念和文化进行整体或局部感受的行为，比如汽车沙龙就是宝马“品牌体验”的形式之一，而万科地产的“万客会”也是其“品牌体验”的形式之一。人们通过“品牌体验”可以获得对品牌多层面的了解，使品牌文化融入到自己的生活之中。“产品体验”指的是消费者对于产品功能、特点进行感受的行为。比如象消费者对于产品的使用，从售前、售中、售后，形成一个对于产品完整的感受，海尔的五星级服务即是如此。为什么要“体验”？如果要让消费者选择这个产品或品牌，最实际的莫过于让他们真实地感受到产品的价值和产品对于他们在生活和工作中的帮助，物有所值是消费者选择产品的最实际的理由。“体验”能坚定他们选择和购买产品的决心。如何做“体验”？首先要设计出让消费者“体验”产品和品牌的形式和过程，也就是“体验”的内容、顺序等等，其次是选择“体验”的场合，如商场、家中、办公室等，然后通过操作示范、讲解、消费者实操、试用等形式，让消费者获得一个切身的体会，为产品交易做好充分的准备工作。交易就是产品的销售，是消费者付钱购买产品的行为，是产品的价值最终得以体现的行为。经过前面六个阶段，消费者已经对产品有了足够的认识，接下来就决定是否购买了。交易主要依靠两个因素：一是产品的价格，消费者能否接受或是否愿意接受；二是产品的服务方式，即产品的售后服务或保障系统，消费者是否能放心购买。这两个因素决定了交易能否顺利进行和能否产生重复交易的行为。除此之外，品牌的影响力也对产品交易产生很大的作用，比如品牌的知名度和美誉度、品牌文化的影响、品牌环境的影响以及服务人员的水平等等，都对交易产生不同程度的影响力。比如我们常常因为一个营业员的成功推介而决定购买，又或者因为对该品牌文化的偏爱而决定购买。在交易价格方面，我们要结合几个方面来考虑：同类产品的价格、消费者可以接受的价格、产品的差异化优势、品牌的附加值、产品成本、销售成本等，在保留利润空间的同时，要形成可持续发展、规模化发展的趋势。在竞争环境越激烈的地方，交易价格考虑的综合因素会越多，而且还要不断进行调整，以保持持久的竞争力。比如商超产品的价格竞争就是如此，因为在同一平台竞争，消费者可选择的空间极大，产品的交易价格必须考虑多重因素。而在竞争环境较弱的地方，交易价格考虑的因素则会减少很多，比如咖啡馆里的产品，主要依靠的是品牌附加值；越高档的产品，品牌附加值的影响力越大。在交易的服务方式方面，我们需根据产品个性的不同而制定不同的服务承诺和售后服务方式，贵重物品的相对承诺和服务形式较完善，以此来维护客户的忠诚度；价格低廉的物品则须在一定的期限内给予承诺，以保证企业的利润空间和产品的更新及持续循环性。把握好交易的价格和服务承诺，是交易顺利进行的保证因素。七步营销体系的特点在于秩序性和连贯性，每一阶段都不可缺少并且顺序不能颠倒，上一阶段的工作质量如何，将对下一阶段的执行起到很大的影响作用。把每一阶段的主题明确，做好做到位，使最终产品的交易（销售）变得轻松、容易。国内企业多数将精力放在销售环节上，往往还不能把握住市场和消费者，原因也在于产品运作的前六个阶段没有做好，致使销售成本高昂，得不偿失。而很多国外品牌之所以能够经久不衰，奥秘在于它们从一开始就充分地研究和执行，每一阶段都为下一阶段做好了准备，越往后越轻松，到了交易阶段，就变得迎刃而解了。
第81篇 所有者权益审计
所有者权益审计是指对企业投资者所拥有的企业净资产要求权的审计，包括对企业实收资本、资本公积、盈余公积、未分配利润所进行的审计。审查确认资本公积是否按资本或股票溢价、法定财产重估增值、捐赠、资本汇率折算差额分类核算，查明四者有无计入实收资本或其他帐户的情况。审查确认资本公积是否按资本或股票溢价、法定财产重估增值、捐赠、资本汇率折算差额分类核算，查明四者有无计入实收资本或其他帐户的情况。所有者权益审计（1）确定被审计单位有关所有者权益内部控制是否存在、有效且一贯遵守，包括对投资的有关协议、合同和企业章程条款，利润分配的决议、分配方案，会计处理程序等方面的检查，并为被审计单位改善内部控制提供意见或建议。（2）确定投入资本、资本公积的形成、增减及其他有关经济业务会计记录的合法性与真实性，为投资者及其他有关方面研究企业的财务结构，进行投资决策提供依据。（3）确定盈余公积和未分配利润的形成和增减变动的合法性、真实性，为投资者及其他有关方面了解企业的增值、积累情况等提供资料。（4）确定会计报表上所有权益的反映是否恰当。1.实收资本审计。?（1）合法性：审查确认注册资本筹集是否符合国家规定，审批手续完备，出资协议齐全，符合企业章程的有关规定；审查确认注册资本增减变动是否符合国家规定，增资经验资并经变更登记，减资经债权人同意并经变更登记，转让经其他出资人同意。（2）真实性：审查确认有无通过假验资虚列实收资本，注册完毕抽逃资本，虚假评估虚列实收资本问题。（3）所有权和分类：查明企业是否正确划分了权益性资本与借入资金的界限、实收资本与资本公积的界限、股本与资本公积的界限。（4）计价：审查确认以现金以外有形和无形资产投资的入帐价值与合同、协议规定的价值及资产评估确认价值的一致性。?2.资本公积审计。（1）分类：审查确认资本公积是否按资本或股票溢价、法定财产重估增值、捐赠、资本汇率折算差额分类核算，查明四者有无计入实收资本或其他帐户的情况。（注：新会计准则已经把“捐赠”从“资本公积”撤换到“营业外收入”，作为“捐赠利得”。）（2）计价：查明资本公积的入帐价值与捐赠协议、资产评估确实价值的一致性。（3）所有权：审查确认资本公积是否只用于转增资本金，没有转作他用。（4）合法性：查明转增资本金是否具有合法手续。?3.盈余公积审计。（1）合法性：审查确认企业提取盈余公积是否符合财务制度的规定；审查确认盈余公积的使用是否遵循财务制度的规定，用于弥补亏损、转增资本、分配股利、兴办职工福利；审查确认弥补亏损或转增资本后，以及分配股利后，盈余公积是否低于法定的数额(不应低于注册资本的25%)；查明支付股利数额是否超过法定的百分比(不超过股票面值的6%)；查明转增资本是否具有合法手续。（2）分类：审查确认盈余公积是否按法定盈余公积、任意盈余公积和公益金分别核算，相互之间没有混淆现象。4.未分配利润审计。?（1）真实性：未分配利润是利润总额进行利润分配后的余额，因此未分配利润审计应结合利润及利润分配审计进行。审计时应查明有无因漏缴或少缴所得税，漏计或少计利润而减少未分配利润的情况；审查确认利润分配比例是否符合合同、协议、章程以及董事会纪要的规定，利润分配额及年末未分配数额一致。(2)充分揭示：查明资产负债表与利润分配表中未分配利润数的一致性，以及损益表与利润分配表中利润总额的一致性。（1）独资企业组建时，投资者投入的资本全部作为实收资本入账，投资人数少，投资人相对稳定，所有者权益的变动也较少，主要由每年的盈利或亏损引起。（2）有限责任公司与独资公司相类似。（3）股份有限公司的所有者权益比较复杂：①投资人数多，投资总额大，股东变化频繁，但股本变动少；②普通股和优先股的权利不同，股利分配政策也不同；③发行股票时有严格的程序和法律约束；④股东投资不能收回，但可以转让，进行股本交易。股本交易时金额较大，如果记录不全，容易导致重大差错。
第82篇 经济辐射效应
经济辐射效应是指以城市为经济发展的基点，通过其较强的经济、文化、科技、教育、人才等资源优势，带动周围乡村经济、文化、教育、科技的发展。同时也指某经济区域的发展所带动的相关产业链或周围区域产生联动增长的间接经济效应。经济辐射效应经济增长不会同时出现在所有地区，总是首先由少数区位条件优越的点发展成为经济增长极。增长极的辐射表现为通过增长极的极化效应使资金、能量、信息、人才等向发达地区集中，之后再通过辐射效应把经济动力与创新成果传导到广大的腹地。布代维尔从理论上将增长极概念的经济空间推广到地理空间，认为增长极有两种含义：一是在经济意义上特指推进型主导产业部门；二是地理意义上特指区位条件优越的地区。经济辐射效应辐射理论是指经济发展水平和现代化程度相对较高地区与经济发展较落后的经济辐射效应地区之间进行资本、人才，技术，市场等要素的流动和转移，以及思想观念，思维方式，生活习惯等方面的传播，以现代化的思想观念，思维方式，生活习惯替代与现代化相悖的旧习惯势力，从而进一步提高经济资源配置的效率。经济辐射的特点具体表现为：(1)经济辐射的前提条件是经济对外开放和资源自由充分流动。(2)双向辐射，缩小差距。在经济辐射中，发达国家(地区或城市)与落后国家(地区或城市)存在着互相辐射。前者向后者传递先进的科学技术、资本、管理经验、信息、思想观念、思维习惯和生括方式等；后者向前者提供自然资源、人才、市场等到。由于前者向后者传递了先进的生产资源，通过接触能够缩小两者在经济发展水平上的差距。(3)辐射的速度和程度与其距离和关系有关。经济发达的国家(地区或城市)对落后国家(地区或城市)的辐射距离越近关系越好，其辐射越充分、辐射的速度越快，辐射的程度越高；反之亦然。(4)经济辐射的媒介主要是交通网、信息网、关系网等，即经济辐射是通过交通、信息和各种关系进行的。(5)经济辐射具有积极影响和消极影响两种效应。(6)经济辐射的方式主要有点辐射、线辐射和面辐射。巍巍昆仑山彰显“山舞银蛇、原驰蜡象”的魅力，曲曲沱沱河尽释“新上海长江之水天上来”的神韵，如果坐在火车上就能看到如此美景，怎叫人不心驰神往。7月1日全线建成通车的青藏铁路将满足人们这一愿望。这只是青藏铁路全线建成通车的一个最浅显的功用。仅从经济角度说，青藏铁路的影响也将是十分深广的。它结束了占全国八分之一国土面积的西藏自治区不通铁路的历史，将彻底改变过去“出国容易进藏难”的困境，明显加强内地与青藏地区的人流、物流、资金流的交流，托起青藏铁路沿线省区经济跃升的希望。人们注意到，青藏铁路的全线建成通车虽然尚未到来，这条“天路”却早已成为一个巨大的热源，对相当大范围的投资及其他经济活动产生辐射带动作用，带来的变化已远远超出这条铁路本身。运输建设上的“引致效应”首先是交通运输建设上的“引致效应”。与青藏铁路格尔木至拉萨段建设相配套，青藏铁路西宁至格尔木二线应急工程正加紧建设，将于年内开通；西格二线电气化工程和兰青二线电化工程也开工在即。这意味着，青藏“东出”的通道将更加通畅。青海省“十一五”规划提出“构建以西宁、格尔木为枢纽，青藏铁路、青藏公路、西格航线为主轴，呈放射状、立体型的现代综合交通运输网络”。青海省37个县中有18个县的县城还上海未成为建制镇。按照青海省副省长马建堂的说法，青藏铁路线的开通，对青藏地区小城镇的开发建设是个难得的机遇。这样一来，青海城乡之间、区域之间发展不平衡的问题将有所缓解。西藏方面，据西藏自治区官员透露，青藏铁路全线建成后，还将投资数百亿元人民币，以拉萨火车站为中心向外辐射，再兴建拉萨至林芝、拉萨至日喀则、日喀则至亚东三条青藏铁路支线。随着青藏铁路的全线铺通，藏中公路网的完善，林芝机场的建成和投入使用，以交通为纽带，以经济联系为基础，西藏东部、中部、西部的经济区域发展格局初步显现，区域经济发展分布格局的雏形基本形成。出现突破性变化其次是国际经贸交流也出现突破性变化。中国和印度将重新开放连接西藏和印度锡金段的乃堆拉山口边贸通道，恢复两国中断40多年的边境贸易。青藏铁路的通车运行将促中印亚东边贸走乃堆拉山口，因为这样拉萨经亚东至加尔各答等印度港口的距离就可缩短至约1200公里。这有利于促进从西藏、青海两省区和内地通往南亚陆路大通道的形成，更重要的是会促进沿喜马拉雅对外开放格局的逐渐形成，成为探索两省区与南亚主要国家建立自由贸易区的推手。区域经济格局可能因此发生变化第三是区域经济格局可能因此发生变化。青海、西藏作为同处青藏高原的近邻，有海边开发着地域、历史和传统文化等多方面的合作优势，自古以来联系就非常紧密，目前的经济往来也十分频繁。早在2005年7月，在西宁召开的青海西藏经贸合作交流座谈会上，两省区就提出了联合构建“青藏经济带”的设想。青藏铁路的全线建成通车，无疑使这一设想变得清晰了。譬如，借青藏铁路通车的机遇，不仅可以巩固两省区与西南地区的区域经贸合作，吸引其企业来两省区设立办事机构、窗口公司；还会加速两省区与西北地区的经贸合作；同时可以将“青藏经济带”作为内地对南亚邻国的经贸基地，开展与南亚各国特别是周边邻国的经贸合作。青藏铁路的辐射效应还有显而易见的旅游业。受惠的不仅是青藏两地的旅游企业和相关服务业，甚至包括远在数千里之外的上海、北京的旅游企业。五大战略举措龙头起舞城市功能快步优化提升，海河亲水平台与新建的古文化街、古玩城交相辉映。基础设施承载能力提高海河区域道路面积增加65．8%，新建改造桥梁完工后车辆跨河通行能力增长3倍以上，城市景观文化环境改善河道拓宽至100米，已有沿岸22万居民改善居住条件，初步形成和谐亲水的特色景观，海内外招商吸引力增强目前吸引社会投资480亿元，仅上游232万平方米土地出让金达160亿元。对带动本市经济发展、促进工业战略东移、提高城市文化品位和改善市民居住条件等具有重要意义的海河经济工程稳步推进，捷报频传，从2003年2月起步到现在，两年半时间里，累计完成建设投资约200亿元，到年底将达到233亿元，其中基础设施完成投资将达到83亿元，大型商贸、文化和房地产项目将完成投资150亿元。有效地提高了基础设施的承载能力，初步形成了大型商贸项目的建设规模，改善了城市景观文化环境，推动了工业战略东移，使6．2万户、22万居民改善了居住条件。发展海河经济是市委、市政府做出的重大战略决策，海河经济建设工程被海河市委列为“三步走”战略和“五大战略举措”的首位。市内六区和有关部门以及参建单位，在充分认识发展海河经济重要意义的基础上，积极落实市委、市政府的重大战略决策，以科学发展观为指导，以构建和谐社会为基础，以彰显辐射带动功能作为发展海河经济的方向，团结协作，顽强拼搏，努力开创海河经济开发新局面。路桥管网建设快速推进。从2003年到现在，共完成拓宽改造道路28条，总长51．1公里，新增道路面积42．85万平方米。海河区域道路面积增加了65．8%。完成了狮子林桥、金蚌埠桥汤桥、北安桥三座旧桥改造抬升和大沽桥的新建工程，正在建设的桥梁有：蚌埠桥、奉化桥、新三条石桥等5座桥梁。下半年还将动工建设通南桥、赤峰桥、富民桥3座桥梁。这些桥梁建成后，跨河通道将新增车道81条，车辆跨河通行能力将增长3倍以上。改造和新铺管网管线372．6公里，开工改造建设排水泵站6座。工程完工投入使用，收水范围将达到2436万平方米，海河区域内，基本可实现小雨随时排放，中雨1小时内排放完毕，大雨3小时内排放完毕。对海河实施综合治理提升河道河岸生态景观水平。对堤岸结构和景观工程进行全面改造，将直立和斜坡式护墙改造成直立退坡式护墙，岸线后移，使河道拓宽至100米以上。建设亲水平台和下沉式道路。慈海桥—北安桥左右岸4.76公里的堤岸改造全面完成。公园绿化建设工程，已完成解放公园、玉皇阁公园、会师公园、音乐公园的建设。新增绿地67万平方米，栽植胸径20厘米的大规格乔木近2万株。形成了海河沿岸生态环境和和谐亲水的特色景观效果。拆旧建新改善百姓居住条件。从2003年到现在，海河两岸累计实施危旧房屋拆迁344万平方米，使6．2万户、22万居民改善了居住条件，赢得了广大群众的赞扬。实施基础设施建设促进老企业改造，推动工业战略东移。通过注入资金的方式推动老企业搬迁，已完成搬迁中型工业企业40多家，有效地促进了工业东移战略的实施。同时促进了第三产业和现代服务业的发展。通过注入资金拆旧建新的方式，推动746家中小商业企业提升服务功能，为其创造了新的发展机遇。随着海河经济工程基础设施承载能力的不断提高和大型商贸项目建设规模的不断扩大，以及景观文化环境设施的不断完善，对海内外投资商的吸引力日益增强。已签订16份投资合同，吸引社会投资达480亿元。海河上游42平方公里区域，已出让土地232．25万平方米，土地出让金达160．61亿元。挖掘历史文化资源保护性开发风貌建筑。已启动博爱道地区、平安街地区、解放北路地区等4个风貌建筑区的保护性开发工程，完成了玉皇阁、奥匈领事馆、袁氏宅邸、冯国璋旧居等58座、10万平方米风貌建筑的整修。金汤桥的修复，狮子林桥和北安桥的改造完成，展现了不同的艺术特色和传统文化特点。新上海上海在元朝以前是一个地理概念，包括了苏松太、杭嘉湖。专家预言：历史将重演，2050年的“上海”以长江为内河，那时大上海也许根本就不叫上海了，而形成一个经济带，成为中国经济的“核动力”。陈正书，上海经济史权威，当把花白的头从书堆中抬起，发出的预言震动了记者：“上海从来就应该是个大上海的概念。上海在元朝以前包括了苏松太、杭嘉湖。历史将重演，2050年上海将以长江为内河，那时大上海也许根本就不叫上海了。”陈先生所不知的是，在安静的书斋外，预言似乎正在喧闹的世界中应验上海的雄心早在600年前，上海已成为“全国一盘棋”中的关键一子，而不是传说中的偏远渔村。作为证据的是，元朝时，每年有几十万吨的黄豆渣饼从东北用黄豆渣饼沙船经海路运至上海码头，然后从长江水系到达安徽江苏浙江江西全境，然后倾倒在江南的土地上补充田力。黄豆渣让江南保有中国最肥沃的土地，养活了大江南北民众，而上海也因此获益，不仅出现随买卖黄豆渣而诞生的银庄，而且成为中国全国性的枢纽港。历史证明，作为长江水系的龙头，上海一子下好了，全局皆活。600年后的一天。上海政府决策咨询专家曾与上海某官员有一场激烈的争论。此官员说：“上海只要守住1600万人口。”诸大建教授力辩：“上海是中国的上海，不仅要带动整个三角洲，还要带动整个长江流域，不仅要把精英进来，还要把穷人圈进来。”从地域上看，目前的上海大都市经济圈范围是逐步扩大的四个圈：第一个圈是上海市区600平方公里；第二个圈是6300平方公里的上海市全境；第三个圈是包括苏锡常嘉的1.5万平方公里；第四个圈是9万平方公里长江三角洲全境。在争论后，上海终于放弃了上海城计划而走向“大上海”，上海用1990年代整个10年练的是第一圈的内功，之后，上海想用四条道路辐射出大上海经济圈：一条是南京到浦东机场的磁悬浮列车或高速轮轨，将南京纳入上海的一小时圈。一条是杭州到浦东机场的磁悬浮或高速轮轨，将杭州纳入“一小时圈”。一条是盐城经崇明至浦东大小洋山，过跨海大桥至宁波的沿海铁路。加上大小洋山至上海市区的道路，以上海为中心的特大城市群将完成。“上海的辐射与集聚为时尚早，关键是把路修出去，人家才能接受你辐射，这需要7至10年，中央已批准了四条辐射线的建设。”据悉仅这些基础投资即达一万亿，在未来五年上海每年支出2000亿。诸大建说，上海的计划除了立意较高外，从小城镇战略转向特大城市竞争战略也得到中央认可。并非上海“说故事能力”特别强，看似镜花水月的大上海战略有坚实的现实基础。在国际竞争中，特大城市蔓延带（或称经济统计区）成为国际间竞争的主力，纽约经济带多达200个城市，在整个美国经济中举足轻重。特大城市群落控制国家命脉，大东京控制了日本全国90%的银行，三分之一的跨国公司。国际城市理论权威彼得豪认为这些特大城市蔓延带将打破以往的城市中心论思想，将形成多个中心，或无中心，由于信息技术的发展，城市将平滑地自然延伸。浙江的杭州湾跨海大桥的建立对于浙江来说是一大进步，宁波与上海直通，说明浙江摆脱了“增长极理论”的阴影，资源的自由流通，企业的选择将由他们根据自己的成本来进行。同时浙江希望通过跨海大桥，能形成与上海相连的杭州湾城市群落。宁波、杭州、上海将形成等边三角形，浙江的三角战略明显是想以三角构成长三角的经济蔓延带，在浙江方面看来，这三角每一端分工明确：上海，金融中心；杭州，居住与旅游中心；宁波，航运中心。，浙江政府将与上海协商杭州与上海的“点对点”交通，即杭州到上海各地实行城市间交通公交化。而上海则坚持自己的“同心圆计划”，以上海目前城市中心向外放大圈。尽管上海的大战略以“三角洲发展”为己任，在城市布局上仍然用“摊大饼”的传统方式———尽力做大已有城市的边境。有专家认为，这显然与上海房地产行业的巨大利益有关，中心地区的土地批租已将耗尽，极需扩大新的增值土地。
第83篇 采购与应付系统
采购与应付管理系统，是指能够实现各种单据的快速传递，实现财务与业务的整合以及数据共享，实现资金流与业务流的双轨并行，能提高工作效率，规范企业管理的一种系统。采购管理系统与应付款管理系统紧密结合，可实现业务财务的一体化，实现对企业物流资金流的全面全过程管理。1、数据量大2、日常数据处理频繁且实时性要求高3、业务处理复杂且可靠性要求高4、与其他子系统的数据交换较多采购是企业物资供应部门按已确定的物资采购计划，取得企业生产经营活动所需的各种物资的过程。当企业的购货活动与货款的支付在时间上不一致，即购进物资而未付款时，就形成了应付账款。采购与应付系统主要目标可以概括如下：（1）及时准确地完成采购订货管理，反映和监督采购申请、采购订单的制订、审核和执行情况，（2）完成采购的日常业务处理，包括采购入库、采购退货、发票管理、采购结算等日常处理工作。（3）完成应付账款的核算与管理，包括：进行应付账款业务的日常核算，全面反映企业赊购形成的债务状况，从而及时还款，降低信用成本；及时反映和监督采购业务中的支出和应付情况，确定合理的中、长期还款计划；及时记录并反映供应商的情况，在保证准时、足量得到供货的同时降低采购成本。（4）实现其他有关业务的管理。系统还要提供供应商管理、价格及供货信息管理、物料对应管理、质量检验管理等管理功能。（5）能够完成采购分析，采购统计工作，打印输入各种需要的台账、报表、并通过网络将各种信息按照需求传递到其他子系统。（6）建立数据接口，实现采购管理子系统与应付账款子系统之间，能及其与库存子系统、总账子系统等其他子系统之间的数据传输与共享。1.采购订货——采购订单2.采购入库——入库单3.输入采购发票，形成对供应商的往来账——采购发票4.付款业务的处理，更新与供应商的往来账——付款单1）采购类型采购类型是由用户根据企业需要自行设定的项目，用户在使用采购管理系统，填制采购入库单等单据时，会涉及到采购类型栏目。如果企业需要按采购类型进行统计，也需要建立采购类型项目。采购类型不分级次，企业可以根据实际需要进行设立。例如：从国外购进、国内购进、从省外购进、从本地购进；从生产厂家购进，从批发企业购进；为生产采购、为委托加工采购、为在建工程采购等等。用户在处理采购业务或销售业务中的运输方式时，应先行在本功能中设定这些运输方式。本功能完成对运输方式的设置和管理，用户可以根据业务的需要方便地增加、修改、删除、查询、打印运输方式。建立供应商档案主要是为企业的采购管理、库存管理、应付账管理服务的。在填制采购入库单、采购发票和进行采购结算、应付款结算和有关供货单位统计时都会用到供货单位档案，因此必须应先设立供应商档案，以便减少工作差错。在输入单据时，如果单据上的供货单位不在供应商档案中，则必须在此建立该供应商的档案。本设置是第一次启用该系统时对应付往来台账的期初数据进行录入，设置完成后往来台账的期初数应与往来明细账的期初数相同，同时也要将期初暂估入库期初在途等数据记入采购账中，期初记账后，期初数据不能输入。该设置是对入库单编号及发票默认税率的设置。编号有手动编号和系统自动编号两种，税率可根据有关规定设置。是对存货是否分类、供应商是否分类、是否启用外币、辅助计量单位、启用会计月分等的设置，可根据需要设置。该项是对费用是否分摊到入库成本进行设置，如果是商业企业则不设置该项。包括应付款核销方式（单据、产品），预付款核销方式（余额，单据），汇兑损益方式（月末处理），应付确认日期依据（业务日期，单据日期），现金折扣是否显示等。（1）采购订单采购订单是购销双方共同签署的、以此确认采购活动的标志，相当于采购合同。采购订单应根据采购申请和供应商档案文件进行填写，当与供货单位签定采购意向协议时，可以将采购协议输入计算机，并打印出来报采购主管审批。它是物资在采购业务中流动的起点，是采购管理系统的核心。包括订单的新增、修改、删除、审核等，经审核后的订单不能修改、删除。采购订单的内容可以直接录入，也可以从购货合同数据复制。审核订单可以有三种含义，用户可以根据企业需要进行选择一种：①采购订单输入计算机后，交由供货单位确认后的订单；②如果订单是由专职录入员输入的，由业务员进行数据检查，输入正确的订单；③经过采购主管批准了的订单。采购入库单是根据采购到货签收的实收数量填制的单据。该单据按进出仓库方向划分为：外购入库单、退货单（在计算机实现的数据流程中章采用红字外购入库单表示退货单）；按业务类型划分为：普通业务入库单、特殊业务入库单等。采购入库单可以直接录入，也可以由采购订单或采购发票产生。在实际工作中，用户可根据到质检员确认的收货通知单直接在计算机上填制采购入库单（即前台处理），也可以先由人工制单而后集中输入（即后台处理），用户采用哪种方式应根据本单位实际情况，一般来说业务量不多或基础较好或使用网络版的用户可采用前台处理方式，而在第一年使用或人机并行阶段，则比较适合采用后台处理方式。当由于质量不合格、价格不正确等因素，或与采购订单工合同的相关条款不相符等原因需要把物料退回供货方时需要处理的业务。采购退货分两种情况，一种情况是还没有入库，经质部门检验不合格，直接退回给供货方；另一种情况是已经入库的物料的退货，这种情况需要填写退货通知单，提交库管员填写红字外购入库单进行退货处理，并对有关付款与应付单据进处理。采购结算是对采购发票进行管理并根据采购发票确认采购成本的过程。财务部门根据采购部门录入的发票、采购订单、出纳填制的收款单、仓库填制的入库单等单据地行核对，对采购成本进行分摊等。采购结算功能主要是进行采购结算，最后生成结算结算单。采购发票功能包括采购发票的输入、修改、删除，采购员将输入的采购发票提交材料会计和往来会计，分别进行采购结算和应付账处理。已经提交材料会计与往来会计的采购发票不能修改和删除。采购结算也叫采购报账，是根据采购发票和入库单来确认采购成本的过程。在手工业务中，采购员拿着经主管领导审批的采购发票和经仓库确认的入库单到财务部门，由财务人员确认采购成本。在计算机条件下，由于各子系统之间实现数据共享，因此，系统提供“自动采购结算”和“人工辅助采购结算”两种功能来自动确认采购成本。自动采购结算自动采购结算模块的功能是将与核对结果完全相符的采购发票自动生成结算表，如果不完全相符，则提示用手工辅助采购结算。手工辅助采购结算模块的功能是：对入库单价与发票单价不相符的暂估业务进行结算；对因采购发生的运杂费用进行结算；对采购货物的“溢余短缺”进行结算等。最后，生成采购结算表，确认每种物料的采购成本。1.采购订单的输入2.采购入库单的输入3.采购发票的输入4.退货单的输入5.付款单的输入1、各种统计分析报表2、向总账系统输出的记账凭证一、采购与应付业务数据的输入处理二、生成记账凭证的处理三、采购结算与应付账款核销处理付款单处理是将已支付款项以付款单的形式录入到应付账款子系统的过程，它是应付业务处理的一项重要内容。包括录入付款单、进行核销处理、形成预付款等。录入付款单是出纳根据采购订单或往来会计的付款通知单进行付款；核销是对于已经付讫的款项在往来台账中做删除处理；预付款是指按购货合同规定预付给供应单位的款项，在处理时可以录入预付单，将该笔款项作为预付款处理。在实际应用中，有两种情况：一种是当预付的货款大于企业已有的欠款金额时，将支付的货款一部分核销应付款，余额作为预付款；另一种是支付的货款全部作为预付款，以后可以通过预付冲应付冲减该账户付款单是支付款项（包括货款、预付款、代收款）后填写的付款凭证。退款单是因采购退款而填制的收款单据，本案以红字付款单处理。转账处理，即业务处理完成后生成相应的记账凭证，并传递到总账子系统的过程，包括立即制单和批量制单两种方式：立即制单是相应的业务处理完成后立即生成凭证；批量制单晨所有业务处理完毕后，使用制单功能进行批处理制单。往来会计根据采购结算单、采购发票、外购入库单填制转账凭证，如果是发票先到就做在途物资，如果是货物先到就暂估入库，待发票到达后，可以根据该入库单和发票做报账结算处理。对于入库的记价，可采用计划成本与实际成本两种方法，这两种方法的详细说明见库存模块。账表处理模块主要是相关报表的生成与查询，包括采购业务报表与应付核算报表两大类。此类报表包括各种单据列表、采购明细表与采购统计表等此类报表包括账龄分析表，供应商往来账明细表等。采购中的发票最后可以在应付系统中进行核销
第84篇 新张伯伦模型
张伯伦出生在美国华盛顿，1920年毕业于美国衣阿华大学，而后进入美国密执安大学任讲师，1922年获该大学硕士学位，1924年又获哈佛大学硕士学位，1927年获哈佛大学博士学位。1929年起任哈佛大学副教授，1934年以后一直任哈佛大学教授。《双头垄断：卖方很少时的价值》《垄断竞争理论》《垄断竞争的再考察》《论“寡头垄断”的起源》《走向更一般的价值理论》《垄断竞争理论的起源和早期发展》等。E.H.张伯伦图在他1933年出版的《垄断竞争理论》一书中提出的关于资本主义市场结构和价格形成的理论。他的理论和英国经济学家J.V.罗宾逊于同年出版的《不完全竞争经济学》共同构成了“垄断竞争论”（见罗宾逊不完全竞争理论中的价格思想），成为现代微观经济学的重要组成部分。他认为，实际的市场既不是竞争的，也不是垄断的，而是这两种因素的混合。在他看来，许多市场价格都既具有竞争因素，又具有垄断因素，因此，企业家心目中没有纯粹竞争，只有垄断竞争的概念。资本主义市场的整个价格制度，是由纯粹竞争市场、垄断市场以及由垄断和竞争力量相混合的各种市场上的价格关系组成的。张伯伦认为，垄断与竞争力量的混合来源于产品差别，产品差别是造成垄断的一个决定性因素。一种产品具有差别，就意味着卖者对他自身的产品拥有绝对的垄断，但却要遭受非常接近的替代品的竞争。这样每一个卖者都是垄断者，同时也是竞争者，因此是“垄断的竞争者”。张伯伦根据产品差别的概念建立了他的垄断竞争价值理论。他认为，在垄断竞争情况下，每家厂商的销售量受价格、产品性质和销售开发三个因素的影响。垄断竞争价值理论就是研究这三个因素和销售量的均衡关系。张伯伦分别从单个厂商的短期均衡和一个行业所有厂商的集团的长期均衡两种情况进行分析，指出产品差别使得个别厂商的产品需求曲线D成为一条向右下方倾斜的曲线，如图1所示。如果该厂商提高价格，它将失去一部分顾客；如果降低价格，将会吸引其他厂商的一部分顾客。他进而引进边际收益MR和边际成本MC曲线。在短期内，如图2所示，在需求曲线D和平均成本曲线AC既定的情况下，厂商如把生产量确定在MC=MR的水平上，就可以达到短期均衡状态，从而实现超额利润。从长期来看，如图2所示，由于新厂商的进入引起价格竞争，迫使原有厂商降低价格水平，缩小利润幅度，最后当需求曲线D下降到切平均成本曲线AC最低点的左面T点时，达到个别厂商，同时也是行业的长期均衡状态。这时超额利润消失，既无厂商进入，又无厂商退出，厂商个数达到最适度的数量。与纯粹竞争模型相比，垄断竞争长期均衡情况下的价格要高一些，产量要低一些，有剩余生产能力没有利用。张伯伦还分析了产品性质和销售活动对产品需求和厂商产量的影响。从发达资本主义国家的现实情况考察，大量的垄断竞争是非价格竞争。主要形式是产品性质和销售活动中的竞争。产品性质的竞争就是所说的质量竞争。产品性质的变化常常引起生产成本曲线的变化，从而影响到对它的需求。由于产品性质的变动是质量的而不是数量的变动，因此无法用一个具体图式来表示。他还指出，销售成本是为了改变产品的需求曲线的位置或形状而支出的成本。销售支出中，广告支出是最重要的项目。销售成本曲线是U形的，销售支出在开始时，其效果是递增的，以后就转变为递减的了。由此，在生产成本完全相同的情况下，垄断竞争的均衡价格，首先由于增加了销售成本，然后由于需求曲线切总成本曲线于其最低点的左面这两重因素，而高于纯粹竞争的均衡价格。张伯伦在《垄断竞争理论》一书中，还分析了A.A.库尔诺、F.Y.埃奇沃思的传统寡头理论，提出纯粹寡头理论。寡头就是少数人的垄断。他区分了出售差别产品的许多销售者之间的垄断竞争和少数卖者之间的寡头竞争两种市场类型，研究了寡头竞争价格的形成。他假定市场上只有两个互相竞争的销售者。一家厂商变动其价格或产量，会引起对手作出反应，并间接地影响变动价格的厂商，所以要采取措施索取垄断价格。张伯伦认为，这种决策不需要寡头或双头之间进行勾结即可实现。按图3所示，如果由甲首先供应市场，它将生产能实现最大利润的产量OQ，并按垄断价格OP定价。当乙进入市场后，甲一经认识到乙对其决策必然作出反应，将会考虑降低产量到OQ1即OQ的一半，等于乙的产量。这时整个行业的产量仍旧为OQ，价格仍旧是垄断价格OP。当乙意识到相互依存关系，它会了解到这样的产量和价格对它和甲都是最好的，因此生产与OQ1相等的Q1Q数量。亚当·斯密在以后的一两百多年里是自由资本主义发展的鼎盛时期，那时垄断还是个别现象。当资本主义进入垄断阶段之后，经济学理论已无法对其进行解释，现实世界中的普遍垄断现象开始引起经济学家的关注。从19世纪初的西斯蒙第、穆勒、麦克库洛赫，到19世纪末和20世纪初的马歇尔、古诺、埃奇沃思、西奇威克，尤其是庇古和斯拉法，他们早已对垄断理论和市场的不完全性作了大量的研究。但问题在于，他们始终沿袭着“斯密传统”，即将自由竞争作为普遍现象而把垄断作为例外来构造他们的理论框架。一直到20世纪30年代中期美国哈佛大学的张伯伦和英国剑桥的罗宾逊夫人分别出版了《垄断竞争理论》和《不完全竞争经济学》才正式宣告“斯密传统”的彻底结束。始于张、罗二人的“张伯伦革命”的主要贡献在于：他们摈弃了长期以来以马歇尔为代表的新古典经济学关于把“完全竞争”作为普遍的而把垄断看作个别例外情况的传统假定，认为完全竞争与完全垄断是两种极端情况，提出了一套在经济学教科书中沿用至今的用以说明处在两种极端之间的“垄断竞争”的市场模式，并在其成因比较、均衡条件、福利效应等方面运用边际分析的方法完成了微观经济的革命，将市场结构分成了更加符合资本主义进入垄断阶段实际情况的四种类型。“张伯伦革命”的经济学意义就在于，20世纪中期宏观经济学之所以能够得到长足的发展，其天然逻辑的发展起点就是对垄断的分析，从这个起点出发，恰恰使得西方经济学比较正确地描述和表达了百年经济历史的本质和现状。新张伯伦模型是在20世纪70年代末，由迪克西特（Dixlt，A.K）、斯蒂格利茨（Stiglitz，J.E.）、克鲁格曼（Krugman，P.）等人在张伯伦的垄断竞争理论基础上创立了的，该模型解释了差别化产品的产业内贸易现象。在张伯伦垄断竞争理论中，每个企业都有一定的垄断权，规模收益递增，企业生产差别化产品（产品可以替代但不完全替代）争夺市场，竞争的结果是垄断利润消失，各个企业仅获得正常利润。企业运作模型新张伯伦模型运作机制如下：假设两个国家（本国和外国），两个产业（制造业、农业），本国在制造业具有比较优势，外国在农业具有比较优势。在完全竞争的市场结构下，本国出口制成品，进口农产品；外国出口农产品，进口制成品，两国间的贸易模式为产业间贸易，产业内贸易不会发生。现把垄断竞争引入制造业，但仍保持农业的完全竞争市场结构，即本国仍是农产品的进口国。由于规模经济的存在，制造业内的所有厂商都要尽可能扩大规模，以达到本产业所允许的最小规模，否则厂商会被淘汰。因而厂商只能选择生产一种或几种风格或式样的产品。同理，任一个国家也无法生产所有种类的产品。所以国内外厂商同时生产制成品，只是两个国家的制成品在花色、特性上有差别。从需求上看，在制成品基本功能相同前提下，消费者倾向于多样化的选择。当本国制成品无法满足消费者多样化要求时，就需要从国外进口制成品，从而在制造业内出现产业内贸易。垄断竞争论（theoryofmonopolisticcompetition），说明一种既含有垄断因素，又存在着激烈竞争的资本主义市场结构的理论。在这个市场中，生产差别产品并能够决定自己产品价格的许多销售者之间进行着价格和非价格（质量、服务和广告）的竞争。它因美国经济学家E.H.张伯伦（1899～1967）1933年出版的《垄断竞争理论》和英国经济学家J.罗宾逊于同年出版的《不完全竞争经济学》两书而得名。垄断竞争论的历史渊源在20世纪30年代以前，英、美经济学界占统治地位的是A.马歇尔的经济理论。他的基本思想是，资本主义世界仍然处于自由竞争阶段，垄断只是例外现象。他的主要著作《经济学原理》（1890）是以资本主义完全竞争的市场结构为分析对象，虽然其中有专谈《垄断理论》的一章，承认垄断组织在于获得“垄断收益”或“最大可能的净收益”，可是，却否定了垄断价格的存在，认为这些收益是通过一种“适度价格”取得的。张伯伦和罗宾逊的著作在马歇尔原有论点的基础上作进一步的推进。两本书的性质基本一样，但使用的概念和叙述方法并不相同。不过一般认为他们是这一理论的共同创立者。在《垄断竞争理论》一书的绪论中，张伯伦对当时西方经济学界流行的把竞争和垄断截然划分开的两分法，提出了异议。他认为，市场上的实际情况既不是竞争的，也不是垄断的，而是这两个因素的混合。在他看来，许多市场价格都具有垄断因素，因此企业家心目中只有垄断竞争，而没有纯粹竞争的概念。因此，在理论上把垄断与竞争这两种基本的市场力量给予明确的定义，把它们各自孤立起来考察是不够的，必须把它们综合在一起进行分析。对于资本主义市场的整个价格制度，他认为是由纯粹竞争（即完全竞争）市场、垄断（即完全垄断）市场，以及由垄断和竞争力量相混合的各种市场（指垄断竞争和寡头两类市场）上的价格体系所组成。张伯伦的这种划分方法，为微观经济学的市场结构分析奠定了基础。产品差别论张伯伦认为，垄断与竞争力量的混合来源于产品的差别性。只要有任何一种明显的标准使一个销售者的产品或劳务能与其他销售者的区别开来，这类产品就是有差别的。只要有差别存在，不管这种差别是多么小，购买者与销售者之间的交易就不是随机的，而是凭他们的喜好而有所选择。差别可以是具体的，也可能是想象中的。具体的差别来源于产品本身物质的或法律上的特点，还来源于进行销售的不同条件。前者包括产品的品质、设计、颜色、式样、包装等特点，还包括专利、商标和商店名称在内；后者包括例如在零售交易中，销售者的地点、工作效率、经营方式、公平交易的信誉、店员对顾客的态度等。在其他人的有关著作中，销售条件还包括信贷条件、交货的及时性和可靠性等。张伯伦认为，在购买者看来，以上各种情况下的产品都或多或少地有些不同。张伯伦认为，产品差别是造成垄断的一个决定性的因素，有差别则垄断发生，差别程度越大，垄断程度也越大。一种产品具有差别，就可以说销售者对他自身的产品拥有绝对的垄断，但是却要或多或少地遭受不完全代替品的竞争。这样，每个销售者都是垄断者，同时也是竞争者，因此张伯伦称他们是“垄断的竞争者”。垄断竞争的特点张伯伦对垄断竞争的特点分析。他认为，在纯粹竞争情况下，由于需求曲线是水平的，个别销售者按照现行市场价格愿意出售多少就可以销售多少。但是在垄断竞争市场上，销售量不但受价格的限制，而且受到销售者的产品性质和广告支出的影响。垄断竞争是那些产品都有牌子和商标，能够自行决定价格的厂商之间进行的价格、质量、服务和广告的竞争（质量竞争、服务竞争和广告竞争统称非价格竞争）
第85篇 税收豁免
税收豁免是指在定期间内免除某些纳税人或纳税项目应纳的税款。豁免期限、豁免纳税人、豁免项目依据当时的社会经济形势确定。税收豁免有部分豁免和全部豁免之分。部分豁免就是免除纳税人或纳税项目的部分应纳税款;全部豁免则是免除全部应纳税款。这在我国的税收实践中称之为“减免税”。最常见的税收豁免有两类，即关税与货物税的税收豁免和所得税的税收豁免。对关税和货物税进行税收豁免，可以降低产品价格，而降低企业的生产成本、增加居民对产品的消费;对所得税进行税收豁免，一方面可以刺激投资、发展经济，另一方面可以促进某些社会政策的实现，稳定社会秩序。[1]至于豁免期和豁免税收项目，应视当时的经济环境和政策而定。最常见的税收豁免项目有两类：一类是免除关税与货物税；另一类是免除所得税。免除机器或建筑材料的进口关税，可使企业降低固定成本；免除原材料以及半成品的进口关税，可增强企业在国内外市场的竞争能力；免除货物税同样也可降低生产成本，增强市场的价格竞争力。至于免除所得税，一方面可已增加新投资的利润，使企业更快地收回所投资本，减少投资风险，以刺激投资，例如，对企业从治理污染中取得的所得不计入应税所得中，激发企业治理污染的积极性；另一方面可以促进社会政策的顺利实施，以稳定社会正常生活秩序，诸如对慈善机构、宗教团体等的收入不予课税。税收豁免有两方面的含义：1.是指对外交机构和外交人员按照国际公约在税收方面给予特殊的免税优惠所作的规定。中国在个人所得税法及有关税收法规中对外交税收豁免也作出了相应规定。主要内容包括：(1)使（领）馆的馆舍免纳捐税。如对外国使（领）馆不动产的拥有和使用免征契税、城市房地产税、城镇土地使用税；对使（领）馆自用的车辆免征车船使用牌照税和车辆购置税；对使（领）馆使用的船舶免征船舶吨税。对使馆运进的公务用品免征关税和进口环节增值税、消费税等。(2)对使（领）馆人员的税收豁免。对外交人员及行政技术人员从境外运进的自用物品和安家物品免征关税及其他税收。对外交人员、公务人员及配偶和未成年子女自用的车辆免征车船使用牌照税和车辆购置税；对外交人员、公务人员及配偶及未成年子女承受土地、房屋权属的，免征契税；对外交人员、公务人员及配偶和未成年子女的个人所得免征个人所得税等。2.对纳税人因遭遇不可抗拒的自然灾害或其他特殊原因而无力缴纳的长期滞纳欠税，给予免除一部分或全部的一种照顾，又称“欠税豁免”。税收豁免是外交豁免的一种。各国按照国际惯例或有关协议，在税收上相互给予驻在本国的外交代表、外交代表机构以及外交人员的一种外交特殊待遇。在国际公约的规定下，各国为了保证和便利驻在本国的外交代表、外交代表机构及外交人员执行职务，根据相互尊重主权和平等互惠的原则，互相给予他们一定的特殊权利和待遇，一般称外交特权和外交豁免权。税收豁免是外交豁免的重要内容之一，即对驻本国的外交代表、外交代表机构以及外交人员，予以免征进出口关税、关税附加以及直接税，但间接税一般不给予免税待遇。1961年《维也纳外交关系公约》和1963年《维也纳领事关系公约》中规定，使、领馆馆舍及馆长寓邸免纳捐税；使、领馆办理公务的规费及手续费免纳捐税；外交代表、领事官员、使馆工作人员和领馆雇员(非驻在国国籍)及与他们构成同一户口的，属免纳一切对人或对物课征的捐税。但有一系列例外规定，如免税不包括间接税，服务性费用以及涉及私人的不动产税、遗产税、继承税、资本税、抵押税、登记税、法院手续费及印花税等。在关税方面，凡使、领馆公务用品，外交代表、领事官员或与他们构成同一户口的家属的私人用品，使、领馆工作人员初到任时运入的物品，都可免除一切关税以及贮存、运送及类似服务费用以外的一切其他课征。但免征关税的消费用品不得超过本人直接需要的数量。我国1952年7月曾颁发《中华人民共和国对各国外交官及领事官豁免税费暂行办法》，对享受税收豁免待遇的人员、税种及适用原则等都作了具体规定。70年代，我国又加入了《维也纳外交关系公约》和《维也纳领事关系公约》，并分别于1975年12月26日和1979年8月1日起对我国生效。
第86篇 自创商誉
自创商誉是指企业在生产经营活动中创立和积累的、能给企业带来超额利润的资源。根据来源的不同，商誉可分为外购商誉和自创商誉。外购商誉是指收购企业在收购或兼并其他企业时，支付的价款超过被收买企业各项净资产总额部分。商誉的实质是企业获取超额利润的能力，这种能力的形成依赖于多种因素，如拥有较高的品牌度，先进的技术，先进的管理水平，稳定的客户资源，优越的地理位置等等。这种能力在被买卖之前称之为自创商誉，被买卖后确认为商誉。随着企业并购、改造、资产重组等产权交易活动的深入及外购商誉的确认，自创商誉应否予以确认的问题成为会计界争论的焦点。目前，我国会计界的主张自创商誉因其不能合理可靠地计量而被排除在传统的会计确认体系之外。但是反对意见也大有存在，如葛家澍教授曾指出“在现代企业中，自创商誉是存在的，也是可以计量的……自创商誉之所以长期在会计上得不到反映，是由于传统会计有一些框框难以突破……会计中的一些传统偏见应当逐步改变。”在全球化越演越烈的新形势下，会计计量技术有了长足的发展，自创商誉的确认已越发彰显其重要性和紧迫性。根据美国财务会计准则委员会对资产的定义，资产是对过去交易或事项所形成的、由企业拥有或控制的可生产未来经济利益，该资源能够用货币加以可靠的计量。而自创商誉是企业在持续经营过程中形成的具有超额盈利能力的无形资源，企业的超额收益可以被可靠地加以预计。从而推算出自创商誉的入账价值，因而符合资产的定义。所以自创商誉应作为独立的资产要素加以确认。现行会计目标要求企业要向信息使用者提供对他们决策有用的会计信息，而决策有用性的两个最主要的指标是相关性和可靠性。在知识经济时代，企业管理的核心逐渐向人力资源、研究开发、信息技术等方面发展，信息使用者也越来越关心企业无形资源的形成与使用情况，以及由此带来的企业发展潜力方面的信息。故自创商誉的确认与信息使用者的相关性不言而喻了。至于可靠性，一方面可靠性是一个相对的概念，因为会计计量是一个近似的过程和结果，因此，在复杂和不确定性的客观经济环境下，会计计量允许一定程度的估计和判断：另一方面，商誉的形成因素无法确认，无法确认其相应的支出，即使可以确认，也难以确认支出的数量和规模，所以商誉不能按投入价值计量，但是，商誉的本质是带来超额的经济利益，而且比超额收益能为企业所拥有或控制，因而，随着预测技术的发展，商誉的产出价值是能可靠的计量的。综上所述，自创商誉的确认既能满足相关性又能满足可靠性，从而符合会计目标的要求。第一，随着知识经济时代的到来，商誉在企业资产中的比重越来越大。这一点从企业并购中所产生的巨额商誉价值可以看出，如，1998年美国菲利普毛利斯公司付德克特公司收购价12．9亿元之中，有90%是商誉，因此，根据重要性原则，自创商誉应予以确认。第二，自创商誉的确认符合可比性原则，如果不确认自创商誉使用行业中拥有自创商誉的企业与拥有外购商誉的企业在超额获利能力相当的情况下，他们之间的利润缺乏可比性。第三，自创商誉的确认符合收入与费用的配合原则，由于自创商誉是一种长时间的信息沉淀的结果，是过往经验在现行生活中的累积，是在长期经营中累积而成的“私有知识”，具有价值性和效益性，而这种价值与效益在形成的过程中发生的一切开支都在创造过程中计入了费用，所以能够带来超额收益的自创商誉只有在平时予以入账才能体现收入费用配比性原则。要真实地反映企业经济活动情况不能只在企业并购瞬间产生，这种能带来超额收益的资产，平时就客观地，不断在形成之中而存在着，因而应当予以确认。从以上分析可知，自创商誉确实有其必要性，但是怎么确认，何时确认呢?因为商誉的本质是给企业带来超额的经济利益，因此商誉只存在于那些获得超额利润的企业之中，而在确认过程中，又要防止商誉的确认成为企业操纵利润的手段，因此，合理确认商誉的时间应当为：当一个企业连续几个会计期间(一般为5-10个会计期间，根据不同行业特性而定)，获得较同行业平均利润要高的，企业应当向专门的资产评估机构提出商誉评估申请，而管理当局也应监督企业或委派评估机构对其进行评估。当评估机构对企业的整体价值和单项可辨认有形资产的公允价值进行评估后，证实他们之间确实存在正差额，则表明企业有自创商誉的证据。从谨慎性原则出发，对那些经评估确认企业整体价值和单项可辨认有形资产的公允价值之间不存在正差额，或者，正差额较小(一般为企业价值10%以内，具体百分比根据不同行业特性而定)。企业则不能自创商誉。商誉虽然符合企业资产的定义，但又不同于企业的其他资产，因其产生与发挥效益与企业整体密不可分，无法单独存在，商誉的价值一般与企业日常生产经营活动没有直接关系，甚至根本没有为形成商誉价值而支出。目前，自创商誉的计量方法有两种：一种是超额收益现值法。该方法的理论依据是商誉的本质——能给企业带来超额收益，因而未来每年超额经济利润现值之和就是企业自创商誉的评估价值。但是这种方法也存在不合理之处，因为影响商誉不确定因素很多，而且很复杂，所以商誉未来每年能给企业带来多少超额收益是很难准确估计的。另外商誉存续期也无法预计，人为确定商誉的折现率也失合理性。最后，折现率也容易为人为所操纵，因为影响折现率的因素包含同行业之间平均利率，银行存款利率水平和通货膨胀的影响程度。有人认可第二种方法即将企业已经实现的超额收益和差值形成出来，即商誉价值=企业整体价值－单项可辨认资产的公允价值之和。因为，企业整体价值可以由某一时点上企业整体可转让价值来确定，而单项可辨认资产公允价值可按现行市价或重置成本来确实。(假定目前公允价值的确认和计量的原则与技术较成熟)，但是我国目前股票市场存在许多不规范的地方，对公司整体价值的评估应采取合适的方法。当然企业在实际操作中应根据自身的特点来选择。根据现行企业会计准则的规定，外购商誉的入账价值为并购企业所支付价款超过并购企业账面公允价值的差额。但在企业确认自创商誉以后，外购商誉的计量也会发生相应的变化。根据自创商誉确认的有关分析，外购商誉是企业自创商誉转化而来的。因此，此处只自创商誉的摊销问题。自创商誉经过确认以后，其价值随着企业获得超额利益的能力变化而变化。当商誉的价值发生变化时，企业应如何处理呢?目前，对外购商誉确认后应否推销也存在争议，各国具体做法也不一致，主要有三种方法，即直接冲消法、系统摊销法、永久保留法，而我国对外购商誉参照无形资产的做法，即不超过10年内摊销。1.自创商誉确认入账无须摊销，理由有三：第一，系统摊销法是无形中承认了自创商誉的价值会逐年减少，而事实上，自创商誉所代表的企业未来超额收益能力不一定会随着时间的延续而下降。有些企业因经营理念、技术的完善和创新等逐渐加强。第二，自创商誉是企业长期的生产经营过程中形成的有助于商誉形式的各项支出，如：广告费、人力资源培训费等，都在发生当期已计为费用。如果再将其确认以后的自创商誉进行摊销，就会导致费用的双重计列，从而影响会计信息的真实性。第三，自创商誉的形成未必一定有为创立而发生的支出。摊销其价值作为相应的费用处理，一方面会降低经营者的业绩，影响经营者的工作热情与积极性；另一方面也会损害国家财政税收。2.自创商誉如何处理既然自创商誉不采取摊销方法，那么该怎么处理呢?目前，我国企业会计新准则开始规定对商誉实施减值测试。根据资产减值的迹象为标准，因此，商誉的减值只要出现以下迹象之一时，就必须进行减值测试。法律和经营环境发生不利于企业经营的重大调整；有不利于企业经营的规章制度出台或政府监督管理部门对企业某种行为进行指责或批评；出现未曾预料的强大的市场竞争情况；关键人才流失；减值测试单元内的营业分部或者很重要的部分很可能要被出售或处置；减值测试单元内的一个重要资产集合面临大幅度减值；减值测试单元的附属企业的财务报表中确认了商誉减值损失。进行减值测试的具体方法：首先比较应测试单元的公允价值和账面价值，如果测试单元的公允价值低于其账面价值，两者的差额就是减值损失，但减值损失的金额不能超过商誉的账面价值，且损失一经确认就不得转会；如果上述公允价值高于账面价值，则不予确认。经资产评估机构重新评估增值后才予确认。测试单元公允价值的确定应采用市价法。如果相关的市场信息不能获得，应采用现值法。采用现值法对其计量目标与依托的计量假设应与估计未来现金流量的目标和假设相一致。会计信息需要通过一定的载体传递给信息使用者以后才具有决策有用性，因此，通过对商誉的账务处理即商誉的初始确认和后续确认来反映问题变化的过程，具体过程如下：1．自创商誉初始确认在自创商誉经资产评估机构确定后应做帐。借:商誉贷:资本公积—商誉2．计提商誉减值准备按照我国《企业会计制度》对计提资产减值准备的规定，计提的商誉减值准备作营业外支出，即:借:营业外支出—计提的商誉减值准备贷:商誉减值准备在计提商誉减值准备之后，如发现导致减值的迹象消失，企业也不应转回，如有重大影响的，只须在会计报表附注中披露相关信息即可。3．自创商誉价值重估如果重新评估价值未变，无须调整商誉账面价值，否则，当商誉重估增值，按增值差额:借:商誉贷:资本公积—商誉重估减值时，作相反记录。此外，当有迹象表明商誉有可能升值，根据谨慎性原则，不计提相应的增值准备，但应当在会计报表附注中披露相关信息，以便报表使用者获得及时、相关的会计信息。
第87篇 套利者
套利者（arbitrageurs）是衍生证券市场中第三类重要的参与者。套利包括瞬态进入两个或多个市场的交易，以锁定一个无风险的收益。例如，在纽约和伦敦市场上同时交易的某只股票。假定在纽约市场上该股票的价格为172美元，而在伦敦市场上该股票的价格为100英镑，当时的汇率为1英镑兑1.75美元。套利者可在纽约市场上购买100股该种股票的同时，在伦敦市场上将它们卖出，在不考虑交易成本的情况下，就可获得无风险收益。无风险收益为：100×（1.75美元×100-172美元）=300美元交易成本可能减少小投资者的收益。但是，大的投资公司在股票市场和外汇市场上的交易成本都很低。它们会发现以上套利机会极具吸引力，并会尽可能地利用这种机会。套利机会不可能长期存在。随着套利者在纽约市场买入股票，供求关系将会使股票的美元价格上升。与此类似，随着他们在伦敦市场上抛售股票，股票的英镑价格就会下降，很快就会使这两个价格在当时的汇率情况下达到均衡。事实上，急于获利的套利者的存在使得股票的英镑价格和美元价格从一开始就不可能存在如此严重的不平衡。1、套利者必须构筑相反的头寸。套利者一方面要大量购入头寸，另一方面还要大量卖出头寸。如果套利者只有购入头寸或只有卖出头寸，都不可能实现套利。2、套利行为必须是同时进行的。套利者在进行套利时，买卖行为是同时进行的。如果单纯只有买的行为或卖的行为，都无法实现套利。3、套利者是通过价格联系来谋利的。通过高价市场与低价市场的同时买卖一定的资产所产生的差额而谋利。在证券市场上，是通过出售证券组合中的某证券，同时购进证券组合中的其它证券所产生的价差来谋利。套利者是那些利用期货市场本身出现的机会在不同合约月份、不同市场、不同商品之间的差价，同时买进和卖出相同或相近的数量相等的、方向相反的寻求价差利润的一种交易者。从中我们可以看到套利者与投机者的不同在于：①投机者在交易时只是单向的买入或卖出，要么是多头，要么是空头；而套利者则同时买入和卖出，既是多头又是空头。②投机者是利用单一期货合约价格波动获取利润，而套利者是利用两个不同的期货合约彼此之间的相对价格差异获取利润，也就是投机者只注意绝对价格波动，而套利者只重视相对价格波动。套利者相对投机者而言风险较小，成熟的交易所对套利者的套利交易收取的交易费用也较低。套利者的交易方式主要有：跨期套利、跨市套利、跨商品套利。正是因为他们有这样的不同，所以有学者认为套利者是一个与投机者和套期保值者都不同的独立的群体。例如，朱国华就是持有这样的观点，他引用美国著名期货专家、金融期货的创始人利奥·梅拉梅德在1977年发表的《市场流动性和套期图利技术》中指出的：“从事期货交易的基本技术不外乎几种，交易所场内和场外的交易者交替使用这些技术。这些技术从广义上可区分为小投机商（做市商）、部位交易者和套期图利者。……期货市场套期图利的技术与做市商或部位交易者大不一样，套期图利者利用同一商品在两个或更多合约月份之间的差价，而不是任何一个合约的价格进行交易。因此，他们的潜在利润不是基于商品价格的上涨或下跌，而是基于合约月份之间差价的扩大或缩小，从此构成其套利的部位。”虽然朱国华引用了金融期货创始人利奥·梅拉梅德的话，但是还是有人不同意他的观点。首先，投机者和套利者的目的是相同的，都是追求利润，并没有质的区别；投机者和套利者的区别只是他们获取利润的形式有所不同，套利交易是买入投机和卖出投机交易的组合。其次，从辩证法的角度来看，投机者只是低级或无意识的辩证法者，套利者是高级的、有意识的辩证法者（或许套利者从来没有想到从辩证法的角度来看待套利交易行为）。恩格斯说：“辩证的思维方式同样不知道什么严格的界线，不知道什么普遍绝对有效的‘非此即彼！'，它使固定的形而上学的差异互相转移，除了‘非此即彼！'，又在恰当的地方承认‘亦此亦彼！'，并使对立通过中介相联系。”套利者是典型的“亦此亦彼”，即既是多头又是空头。就像我们知道的一个寓言故事：蝙蝠为什么夜间飞行？传说，鸟类和兽类（哺乳动物的总称）发生了战争，蝙蝠看到鸟类占据了上风，就说自己有翅膀，马上加入鸟类；随后，兽类又占据了上风，蝙蝠就改口说自己有牙齿，加入了兽类。最后，战争和平解决了，鸟类不接受蝙蝠是鸟类，兽类也不接受蝙蝠为兽类，蝙蝠只好在夜间出没。鸟类和兽类都不认为蝙蝠是自己的同类，蝙蝠只好在夜间出没，但是不能因此改变蝙蝠是哺乳动物的性质。再次，投机者和套利者的作用相同。套利者除了注意绝对价格波动，而且重视相对价格波动，他们发现期货商品出现不正常的价格关系，就会利用两种期货价格之间的差价，随时进行套利，从而平抑了价格波动的幅度，海尔奈莫斯在《给国会农业委员会国内行销和消费者关系小组的报告》中指出：“仔细观察期货市场——把投机活跃的市场价格波动与投机不活跃的市场价格进行比较——暗示出了投机具有稳定价格的作用。”这个结论更能体现出套利者的积极作用。最后也是最重要的，投机者和套利者的利润都来源于期货市场，他们都是非生产性劳动，都不与生产发生直接联系，因此他们自身都不可能生产剩余价值——利润的真正来源，他们的利润的性质都是来源于套期保值者让渡的剩余价值。总之，从表面上，套利者好像是与投机者和套期保值者不同的独立的群体，但是从实质上看套利者依然是投机者——一种特殊的投机者指同时买进和卖出两张不同种类的期货合约。交易者买进自认为是"便宜的"合约，同时卖出那些"高价的"合约，从两合约价格间的变动关系中获利。在进行套利时，交易者注意的是合约之间的相互价格关系，而不是绝对价格水平。套利交易又叫套期图利是指利用不同国家或地区短期利率的差异，将资金由利率较低的国家或地区转移到利率较高的国家或地区进行投放，以从中获得利息差额收益的一种外汇交易，是指同时买进和卖出两张不同种类的期货合约。套利者是指利用“股指期货市场和股票现货市场（期现套利）、不同的股指期货市场（跨市套利）、不同股指期货合约（跨商品套利）或者同种商品不同交割月份（跨期套利）”之间出现的价格不合理关系，通过同时买进卖出以赚取价差收益的机构或个人。
第88篇 气候变化法
气候变化法的目的是努力实现应对气候变化与发展经济的双赢，具体内容是继续落实科学发展观，坚持节能减排、提高能效、发展可再生能源、发展清洁煤技术、大力植树造林、增加碳汇，在一些地区开展试点，为向低碳型经济转型探索经验。在2009年春召开的全国政协会议上，全国政协人口资源环境委员会副主任、中科院院士、原中国气象局局长秦大河曾提案建议，研究制定《中华人民共和国应对气候变化法》。两年前，中国颁布实施了《应对气候变化国家方案》，成为第一个制定应对气候变化国家方案的发展中国家。不过，这个方案仅制定了到2010年中国应对气候变化的目标，而且，限于方案的执行效力及经济局势的变化，其全面实现仍面临压力。气候变化造成的环境危机是人类长期面临的严峻挑战。在以气候变暖为主要特征的气候变化背景下，世界各国都面临着极为严峻的气候和生态环境问题，极端气候事件频频出现，自然灾害呈明显上升趋势，气象灾害尤为突出，对经济社会发展的影响日益加剧。气候变化已经引起全世界的广泛关注，成为当今人类社会亟待解决的重大科技和社会问题。面对此情况，中国国已在2007年正式发布了《中国应对气候变化国家方案》，2008年出台了《中国应对气候变化的政策和行动》（白皮书），上述措施以及一些已经制定实施的，如有关可再生能源利用以及环境保护等方面的法律法规等，为制定应对气候变化法提供了法律基础。而奥巴马表示，实施法案将转变美国生产和利用能源的方式，而在创造清洁能源经济方面领先的国家也必将领导21世纪的全球经济。但最终目的是努力实现应对气候变化与发展经济的双赢，具体内容是继续落实科学发展观，坚持节能减排、提高能效、发展可再生能源、发展清洁煤技术、大力植树造林、增加碳汇，在一些地区开展试点，为向低碳型经济转型探索经验。中国应对气候变化的步伐不会因全球金融危机而放缓。着力在明确中国应对气候变化的基本方针和原则，构建应对气候变化的国际合作、国内协调两个方面的体制机制；充分发挥各级政府在应对气候变化的主导作用，明确各级政府和有关部门在应对气候变化工作中的职责和分工，统筹协调各级政府及其部门的应对气候变化行动；规范应对气候变化专项规划的制定和实施，将应对气候变化工作纳入各级政府国民经济和社会发展规划及年度计划，统筹协调各级政府及其部门的应对气候变化行动；明确适应气候变化的法律制度和措施，规范气候变化监测、评估、水资源保护利用、农牧业建设、生态保护、主体功能区规划和建设、气候可行性论证、提高全球气候变化背景下极端天气气候事件及其衍生灾害的应对防范能力；明确减缓气候变化的法律制度和措施，规范各级政府和企事业单位在生态保护和建设、产业布局、节能减排、农牧区能源建设、减少废气排放、循环经济、建筑节能的职责和义务等方面建立法律制度。奥巴马利用白宫举行的高度透明的记者招待会，冒着总统威望受到损伤的风险，力促国会通过气候变化法规。欧洲议会12月17日通过了《欧盟气候变化协定》，欧盟成员国将在2020年之前削减20%的温室气体排放量。在对某些工业部门做出让步之后，最终达成了这份被称为“20-20-20”的折中气候协定。这一揽子气候变化协议得到了27个欧盟成员国中大多数国家的同意。欧洲委员会主席巴罗佐称该协定制订的措施是“目前世界上解决全球变暖问题最急进的提议”。欧盟各国政府达成的此项协定是“一项平衡产物，既保持了环保提议的完整性，又确保了欧洲工业处于同等竞争地位。”将于年底召开的哥本哈根全球气候变化峰会，将重新制定全球各国二氧化碳排放份额。2006年全球二氧化碳排放量为274亿吨，美国以61亿吨位居第一，中国以55亿吨位居第二。目前，中国已经取代美国，成为全球最大的温室气体排放国家。按照IPCC的估计，2020年全球排放量应不超过400亿吨，中国可以分到104亿吨，但按照目前的增长态势，中国可能达到158亿吨。到2050年，中国的缺口则可能达到387亿吨。尽管全球气候变化协定采取的是“共同但有区别的责任”，但除非采取比当前更有效的应对气候变化策略，中国是世界上受灾最多的国家之一，70%以上的城市、50%以上的人口分布在气象、地震和海洋等自然灾害严重的地区。因为中国赤贫人口有95%生活在内地生态脆弱地区，突出表明了贫困与脆弱环境的相互关系。现在，这些地区正显露出气候变化的迹象，包括冰川退缩、干旱加剧、水土流失加剧以及极端气候事件频发。
第89篇 相互需求原理
对对方出口商品的相对需求强度较小的国家，在贸易双方的相互竞争中占有较为有利的位置，最终决定的国际贸易条件比较靠近外国的国内交换比率，因而本国可以获得相对较大的贸易利益。简言之，贸易双方之间的相对需求强度决定着国际贸易条件的最终水平，进而决定了国际贸易总利益在交易双方间的分割。相互需求原理（ReciprocalDemandTheory）第一，国际贸易条件，即用本国出口商品数量表示的进口商品的相对价格，其水平高低取决于两方面因素：“其一，外国对本国商品需求的数量及其增长同本国对外国商品需求的数量及其增长之间的相对关系；其二，本国可以从服务于本国消费需求的国内商品生产中节省下来的资本数量”。因而，“在国际贸易中享有最为有利的贸易条件的国家正是那些外国对它们的商品有着最大需求，而它们自己对外国商品的需求最小的国家”。第二，一个国家向其他国家出口商品的意愿取决于它因此能从外国获得的进口商品的数量。即：一国的出口规模随其国际贸易条件而变化。基于国际贸易条件由两国间的相互需求决定，在某一特定贸易条件下，一国愿意提供的出口商品的数量正好等于其贸易伙伴国在同一贸易条件下所愿意购买的进口商品的数量，或一国的出口总额恰为它愿意支付的进口总额。也就是说，某一特定的贸易条件为贸易双方共同遵守。在这样的贸易条件下，两国的进口需求与出口供给两两对等，国际贸易处于均衡状态。第三，在双边贸易中，对对方出口商品的需求，以及贸易双方共同遵守的国际贸易条件，随着由各国消费者的消费偏好等因素决定的对对方出口商品的需求强度的相对变动而发生变化。倘若外国对本国出口商品的需求甚于本国对外国出口商品的需求，外国的相对需求强度较大，本国的相对需求强度较小，则外国在同本国的竞争中就不得不做出某些让步，本国就可以享有比较有利的国际贸易条件。一、贸易条件如果以Px和Pm分别表示出口商品价格指数和进口商品价格指数（在多种商品的情况下，Px=∑XiPi，Pm=∑MjPj），则贸易条件指数可以表示为T=Px/Pm这里的T称为商品贸易条件指数。如果T值上升，意味着每单位出口商品可以换回更多的进口商品，这种情况称为贸易条件改善，反之则称为贸易条件恶化。二、国际交换比率的决定两国等量投入的产量表中显示，同样单位的投入，德国比英国多生产10码亚麻布，因此德国生产亚麻布有优势，而两国在细棉布上同样投入得到相同的产出。但与生产亚麻布相比，英国生产细棉布的不利程度较小。于是根据比较优势原则，两国在这两种产品的生产上分别形成专业化：英国专业化地生产细棉布并出口，德国专业化地生产亚麻布并出口。国际交换比率的区间：两国进行贸易时的交换比率肯定界于两国两种产品的国内交换比率之间，且不等于两国的国内交换比率。国际交换比率是由“国际需求方程式”决定的。交换比率取决于对方对本国产品的需求。两国对两种产品的进口需求决定了产品的（相对）价格。在国际贸易中，可以把出口视为对对方的供给，把进口视为本国的需求。穆勒将这种情况称为“相互需求”。商品的市场价格是由供求双方的力量共同决定的，市场价格也会自行调整，以使供求相等。因此，商品的国际交换比率就是由两国相互的需求来决定，并且将确定在双方各自对对方产品的需求相等的水平上。这就是“相互需求原理”。国际交换比率除了取决于相互需求之外，还“取决于该国可以从国内消费用的本国商品的生产中抽出多少资本。外国对该国商品的需求较之该国对外国商品的需求愈大，以及该国为生产出口产品所能抽出的资本较之外国为生产该国需要的产品所能抽出的资本愈少，则交易条件就对该国愈有利，也就是说，该国用一定数量的本国商品，就可以换得较多的外国商品。”这里，穆勒谈到的其实就是机会成本的问题。提供曲线（offercurve）也被译为供应条件曲线或者相互需求曲线，是在不同的国际交换比率或贸易条件下，一个国家愿意用一定数量的某种商品去交换一定数量的外国商品的点的连线。（一）贸易条件的变化一国出口同样数量单位的产品能换回更多的进口产品，表明贸易条件改善了，反之则恶化。（二）提供曲线的推导提供曲线的推导以纵轴为中心轴，转动坐标平面，将第二象限转动到第一象限的位置，就得到提供曲线。提供曲线的推导提供曲线的推导收入、偏好与国际贸易恩格尔法则。随着人们的收入增加，生活水平的提高，增加的收入中用于食品（生活必需品）的开支占收入的比重将不断下降，而奢侈品和耐用品开支在收入中所占的比重则会不断上升。对农产品等生活必需品来说，这个法则阐明的却是不幸的结果。偏好：国际贸易的直接原因就不是比较利益，而是偏好的差异。代表性需求假设代表性需求假设（representative-demandhypothesis）相互需求原理分析是林德（StaffanLinder）提出的一种用需求来解释国际贸易的学说，也称“重叠需求贸易理论”。需求结构指的是一国对某种产品的需求的质量或者档次。比如在一个国家内，对汽车的需求就有不同的档次。需求结构的决定因素是一国的人均收入水平，人均收入水平高的国家所需求的某种产品的档次就会高一些。假定一个国家最初生产某种产品是为了满足国内的需求。一国的人均收入在一定时期内是相对稳定的，在这一收入水平下会对某种产品形成一种“代表性需求”，也就是一国对某种产品的平均需求档次。这一个档次的产品的需求量是最大的。在这种需求的推动下，生产这一档次产品的企业规模不断扩大，产生规模经济效应，在满足国内需求之余，还具备了出口能力，就可能与其他国家发生贸易。
第90篇 收益表
收益表亦称“损益表”、“损益计算书”。反映会计期间的收入、支出及净收益的会计报表。收益表的编制以收入与费用的配比原则为基础，即将某一会计期间的营业收入与应由当期收入摊销的费用(包括非常项目和非营业损益净额)相配比，以正确决定当期的净收益。收益表内各项目的排列顺序依采用的报表格式而不同。常见的收益表的格式有多步式和单步式。多步式的收益表是先从销货收入减去销售成本算出销售毛利;再从销售毛利中减去营业费用得营业净收益，用营业净收益加营业外收入，减营业外损失得税前净收益，从税前净收益中减去所得税最后求得净收益。单步式的收益表是将本期所有的项目分为收入和费用两部分，各种收入之和减去所有费用一次得出净收益。[1]收益表（incomestatement），公司的一种报表，报告某时期（通常为一年）的销售收入或所获收益，所售商品的合理的成本，还有剔除成本后所剩的利润（净收入）。又称损益表（statementofprofitandloss）。收益表的恒等式：净收益（或利润）=总收入-总支出
第91篇 T字线
T字线是一种庄家线，是完全由庄家控盘造成的，T字线的位置不同，技术含义也就不同。他真实反映了庄家的操盘意图，投资者需要认真分析T字线出现的时间，位置，再结合其他技术分析指标进行分析才能识破庄家的阴谋。a.T字线的开盘价收盘价最高价相同，K线上只留下影线，如果有上影线也是很短很短，T字线信号强弱与下影线成正比，下影线越长，则信号越强。b.位置不同，技术含义也就不同。第一：T字线是出现在股价有较大涨幅之后，见顶信号1第二：T字线出现在股价有较大跌幅之后，见底信号。第三：T字线出现在股价上涨过程中，技术上是继续上涨的信号。第四：T字线出现在股价下跌过程中，技术上是一种继续下跌的信号。c.T字线是一种庄家线，它是完全由庄家控盘造成的。第一：在高位拉出的T字线，其实就是庄家为了掩护高位出货释放的一枚烟雾弹，使散户觉得这种先抑后扬的“T”走势是股价拉升过程中一种洗盘行为，这会诱使一些抛出筹码的短线客再度追涨买入，让持筹的散户放心做多，正中其计。因此这种在高位出现的T字线后面，与之相伴的多数是高开低走的大阴线。第二：股价连续下跌后出现T字线，反映庄家在低位建仓后利用先抑后扬的“T”字线走势来稳定军心的一种迫切心情。如果这种止跌信号被市场认同，庄家就会在T字线后面拉出几根阳线，或让盘面演化成阴阳交错的攀升走势。当股价走势出现上述情况，可大致推断庄家的操盘意图，此时投资者可采取适量买进策略，与庄共舞。第三：股价在上升过程中出现T字线，这是庄家利用T字线走势在洗盘，而决不是“出货”，如何识别是上升途中的T字线还是上升到顶的T字线？有两点：首先：上升幅度大不大，假如上升幅度已经很大，出现高位T字线的可能性较大；反之出现高位T字线的可能性就较小。其次：T字线之后股价重心是上移还是下沉？如果是上移，则是庄家利用T字线在洗盘；如果是下沉，则是庄家利用T字线在出货。第四：股价在下跌过程中出现T字线，这是被套庄家利用T字线走势制造一种止跌企稳的假象，以此来吸引买盘，派发手中的筹码。如何区别下跌途中的T字线和下跌底部的T字线？区别方法有二：（1）看下跌幅度，如果跌幅已经很大，出现底部T字线可能性较大，反之，则可能性较小（2）看T字线之后股价重心是上移还是下沉。如T字线后股价重心上移，很有可能是庄家利用T字线稳定军心，正策划一轮上攻行情，那么这个T字线就是见底回升的信号，此时投资者可以考虑买进。如果T字线是为投资者设的一个多头陷阱，这个T字线就是继续下跌的信号。股价在这之后仍会有较大跌幅。此时投资者一定要耐心观望，绝不可盲目买进。a.开盘价、收盘价、最低价粘连在一起，成为“一”字，但最高价与之有相当距离，因而在K线上留下一根上影线，构成倒"T"字状图形。b.在上升趋势中出现倒T字线称为“上档倒T字线”又称为“下跌转折线”表明在空方打击下，多方已无力将股价推高，股价将要反转下跌，此时投资者应退出观望为宜。上档倒T字线一旦被市场认同，股价下跌势在必行。它对多方打击力度与其形成的时间长短有很大关系。就是一天形成的上档倒T字线与其一周形成的倒T字线作用大小是不一样的。形成的时间越长，威力就越大。c.在下跌末期出现是买入信号，特别是末期下跌三连阴后出现倒T字线，或二黑夹一红后出现倒T字线，如第二天出现大阳线，组成早晨之星或身怀六甲，是一个非常好的切入点。d.在上涨途中出现，看跌；在下跌途中出现，看涨。e.倒T字线上影线越长，力度越大，信号越可靠。T字线的开盘价收盘价最高价相同，K线上只留下影线，如果有上影线也是很短很短，T字线信号强弱与下影线成正比，下影线越长，则信号越强。
第92篇 运营战略
运营战略（OperationsStrategy）运营战略是运营管理中最重要的一部分，传统企业的运营管理并未从战略的高度考虑运营管理问题，但是在今天，企业的运营战略具有越来越重要的作用和意义。运营战略是指在企业经营战略的总体框架下，如何通过运营管理活动来支持和完成企业的总体战略目标。运营战略可以视为使运营管理目标和更大的组织目标协调一致的规划过程的一部分。运营战略涉及对运营管理过程和运营管理系统的基本问题所做出的根本性谋划。由此可以看出，运营战略的目的是为了支持和完成企业的总体战略目标服务的。运营战略的研究对象是生产运营过程和生产运营系统的基本问题，所谓基本问题是指包括产品选择、工厂选址、设施布置、生产运营的组织形式、竞争优势要素等。运营战略的性质是对上述基本问题进行根本性谋划，包括生产运营过程和生产运营系统的长远目标、发展方向和重点、基本行动方针、基本步骤等一系列指导思想和决策原则。运营战略作为企业整体战略体系中的一项职能战略，它主要解决在运营管理职能领域内如何支持和配合企业在市场中获得竞争优势。运营战略一般分为两大类：一类是结构性战略——包括设施选址、运营能力、纵向集成和流程选择等长期的战略决策问题；另一类是基础性战略——包括劳动力的数量和技能水平、产品的质量问题、生产计划和控制以及企业的组织结构等时间跨度相对较短的决策问题。企业的运营战略是由企业的竞争优势要素构建的。竞争优势要素包括：低成本、高质量、快速交货、柔性和服务。企业的核心能力就是企业独有的、对竞争优势要素的获取能力，因此，企业的核心能力必须要与竞争优势要素协调一致。运营战略是以最有效地利用企业的关键资源，以支持企业的长期竞争战略以及企业的总体战略的一项长期的战略规划，因此，运营战略涉及面通常非常广泛，主要的一些长期结构性战略问题包括：需要建造多大生产能力的设施？建在何处？何时建造？需要何种类型的工艺流程来生产产品？需要何种类型的服务流程来提供服务？第二次世界大战之后，美国企业通过其市场营销和财务部门来开发其企业战略。由于战争期间产品极为匮乏，使得战后的美国对产品的需求十分旺盛，当时美国企业可能够以相当高的价格出售他们生产的任何产品。在这样的企业环境中，人们不注意运营战略问题，只关心大量生产产品供应市场。但是，到了20世纪60年代末期，哈佛商学院被称为“运营战略之父”的管理大师威克汉姆·斯金纳教授（WickhamSkinner)认识到美国制造业的这一隐患，他建议企业开发运营战略，以作为已有的市场营销和财务战略的补充。在他的早期著作中,就提到了运营管理和企业总体战略脱节的问题，但当时并没有引起企业界注意。由哈佛商学院的埃伯尼斯（Abernathy）、克拉克（Clark）、海斯(Hayes)和惠尔莱特（Wheelwright）进行的后续研究，继续强调了将运营战略作为企业竞争力手段的重要性，他们认为如果不重视运营战略，企业将会失去长期的竞争力。例如，他们强调利用企业生产设施和劳动力的优势作为市场竞争武器的重要性，并强调了如何用一种长期的战略眼光去开发运营战略的重要性。运营战略在企业的经营活动中处于承上启下的地位。向上要遵循企业的经营战略，通过运营战略环节把经营战略细化、具体化；向下要推动运营管理系统贯彻执行具体的实施计划，以实现经营战略的目标。电信运营战略视图模型运营战略在企业经营管理中的这种位置决定了它的如下一些特点：1、它是从属于经营战略的，因此考虑的问题比较具体一些，从产品选择到生产组织都是它研究的具体对象。2、它与营销战略、财务战略等紧密相关。即一方面运营战略不能脱离财务与营销战略等自我发展、自我实现，在它的运营过程中要受到那两大管理行为的约束，另一方面它又是实现营销与财务战略的必要保证。3、运营战略考虑的面比较宽，时间跨度比较长。运营战略的制定具有一定的难度：1、时间跨度长，未知因素较多，不易决策。2、涉及面广，不易把握。3、在职能管理组织结构模式下，部门之间的协调比较困难。为了保持竞争力，不同国家的企业有不同的竞争优势要素。运营战略成功的关键是明确竞争的重点优势要素。了解每个竞争重点有时要素的选择后果，做出必要的权衡。竞争力是指企业在经营话动中超过其竞争对手的能力，是一个企业能够长期地以比其他企业（或竞争对手）更有效的方式提供市场所需要的产品和服务的能力。竞争力是决定一个企业生存、发展、壮大的重要因素，是企业取得竞争优势的保证条件。斯金纳等人最初定义的“四种基本竞争优势要素”为：成本、质量、快速交货和柔性。又出现了第五种竞争优势要素——服务，这是20世纪90年代企业为获取差异化竞争优势而首选的竞争优势要素。1、成本——低成本。价格是顾客必须对产品或服务支付的金额。显然，在质量、功能相同的条件下，顾客将选择价格较低的产品或服务。价格竞争的实质是成本竞争，生产运营成本越低，企业在价格上就越有竞争优势。2、产品质量和可靠性——提供优质产品。质量分为两类：产品（服务）质量和过程质量。产品质量包括产品的功能、耐用性、可靠性、外观造型、产品的合格率等，质量的好坏反映产品满足顾客需要的程度。质量的竞争力在两个方面：一是保持产品的高质量水平；二是提供更好的产品或服务。过程质量的目标是生产没有缺陷的产品，可以预防性的解决产品的质量问题。3、时间——快速交货、交货可靠性和新产品的开发速度。顾客对交付产品或提供服务在时间上的要求，包括快速或按时的交货能力。在同一质量水平下，企业间竞争优势的差异的重要表现就是时间性。据国外资料分析表明：高质量、高功能在国际竞争中的作用逐步下降，而代之以呈上升趋势的是准时或快速交货的竞争能力。4、柔性。从战略的观点看待企业的竞争力，柔性是由与企业运营过程设计直接相关的两个方面构成的。一是企业为客户提供多种产品和服务的能力，最大的柔性意味着提供顾客化的产品与服务的能力，以满足独特的需求，这常被称为“大规模定制”。二是企业快速转换工艺生产新产品的能力或者快速转换服务流程提供服务的能力。5、服务。在当今的企业环境中，为获取竞争优势，企业开始为客户提供“增值”服务。这不论是对提供产品还是提供服务的企业都是重要的。原因很简单，正如范德墨菲说：“市场力来源于服务，因为服务可以增加客户的价值。”6、下一个竞争优势要素——环保。又出现了两种可能为企业提供竞争优势的趋势：环保工艺和环保产品的运用。消费者对环境越来越敏感，更倾向于购买对环境无害的产品。越来越多的企业意识到绿色制造对提高自身利益的竞争机制的深远意义。研究战略理论的目的是为了给企业提供一种广泛适用性的框架，程序或模式，指导企业应树立什么样的战迈克尔·波特略指导思想，如何投入竞争，应确定什么样的竞争自标，实现这些目标时需要采取什么样的方针、策略与方法。运营战略是与企业总体战略紧密相联系而又服务于总体战略的，是企业战略理论的具体细化、发展与应用。运营战略竞争理论是研究如何使运营系统的各要素有机结合，形成整体优势的思想体系。20世纪90年代运营战略指导思想与传统观点相比，有了很大的差异。第一，传统的观点认为运营战略应以成本和效率为中心，强调规模经济和高产出；而最新的战略竞争理论则强调对产品竞争实力的保障，以保障和发展竞争优势为出发点来实现企业的竞争优势。第二，现代竞争理论是从保持竞争优势出发，把运营系统各要素(如生产类型、技术、管理系统等)有机地结合起来形成整体优势；而不是象传统观点那样，过分强调品种少、批量大、技术高、质量好，注重某个要素的优势。总之，运营战略竞争理论是以竞争为导向并以取得竞争优势为基础来拟定和实施运营战略决策的。按照迈克尔·波特(MichaelPorter)的竞争战略理论观点，运营竞争战略也可以分为三种基本类型：1）总成本领先战略。这是在某一产业领域内使成本低于竞争对手而取得领先地位的战略，其着眼点是取得价格竞争优势。在这种战略下，一般是运营系统具有一定的规模优势和技术高、产量大等优势。成本领先战略要求企业加强对费用的控制，以及最大限度地减小研究开发、服务、推销、广告等方面的成本。为了达到这些目标，有必要在管理方面对成本控制给予高度重视。尽管质量、服务以及其它方面也不容忽视，但贯穿于整个战略中的主题是使成本低于竞争对手。显然，处于低成本地位的企业可以获得高于行业平均水平的收益。因为它的低成本意味着当别的企业在竞争过程中已失去利润时，这个公司仍然可以获取利润。2）差异化战略。这种战略要求运营系统与其竞争特色的优势相适应，但也要注意成本因素。这种战略是通过公司所有部门的努力，对公司产品在一个或几个方面与竞争对手的产品有所不同。如产品特殊的功能、高超的质量、优质的服务、独特的品牌等等。这种战略将增加公司在产品设计、研发等方面的投入，使产品的成本上升。但是，顾客对产品的偏爱而愿意接受较高的价格，这将弥补公司采用差别化战略而带来的成本上升。但在很多公司里，管理者能够把成本控制在比竞争对手低的同时，将其产品进行差别化。3）目标集聚战略。实际上是一种市场细分市场战略，这种战略的前提是企业能够以更高的效率、更好的效果为某一细分市场中的特殊顾客群服务，采用目标集聚战略的企业也具有赢得超过行业平均收益水平的潜力。采用目标集聚战略的公司通常将全力集中在某一特定区域的市场或顾客群。这类公司要么采用低成本战略，要么采用差别化战略，但仅关注于特定的目标市场。采用低成本战略的公司，将资源集中在整个市场的一个或几个细分市场，旨在成为服务于该细分市场的最低成本的公司。对于大多数服务企业来说，提供服务就是企业的全部经营活动。因此，服务运营战略通常与企业总体战略联系在一起。制定服务运营战略的基本思想是以顾客为中心，即顾客是设计服务系统、制定企业战略和运行管理的核心。在此基础上确定竞争重点和目标。这些目标包括：为用户提供良好的服务、服务的快捷性与方便性、合理的服务价格、服务内容的多样性、在服务中占有重要地位的有形产品的质量、服务技术水平与设施水平等。值得注意的是，许多有关制造业的运营战略概念也同样适用于服务业。例如，服务性企业也可以构建世界级的服务系统，形成竞争优势。迈克尔·波特(MichaelPorter)提出的三种一般竞争战略，不仅适用于制造业，也适用于服务业。有许多服务企业运用这些战略，获得极大的成功。中国加入WTO后，逐步融入国际商业环境，面临的竞争压力越来越大，本土企业无论在资金、技术、销售、产品结构，还是企业的整体运作上，都无法与欧美企业相抗衡，如何完善运营能力提升竞争力是每个企业必须面对的课题，本土企业必须逐步增强运营能力提升竞争力，才能适应今后的竞争，才能在今后短NEC运营战略短的保护期内成长壮大。本土的印刷包装企业由于起步较晚、基础较弱、规模较小，整体的运作能力更弱，面临的压力更大，印包企业必须意识到运营能力对企业发展的重要性，必须懂得运用运营战略来提升企业的竞争力。运营战略对企业的竞争力的影响非常大。运营战略如果适应了市场大环境，并且得以顺利执行，企业就能生存发展，否则企业就会陷入困境，不可能生存发展。所谓运营战略就是根据市场要求来制定企业的各项政策、计划，最大限度地利用有限的资源保障企业的长期竞争战略。运营战略的目标必须是源于市场，必须明确企业的细分市场，企业的顾客群在哪里，运营将以何种方式提升顾客价值；同时必须明确企业的竞争对手是谁，如何运用运营战胜竞争对手，获得市场份额。运营战略与企业整体战略相辅相成，运营战略是适应顾客不断变化的需求的最合适的能力，它涉及的内容比较广泛，与产品、工艺、方法、资源、质量、成本、进度安排、提前期等密切相关。运营战略要素主要包括：生产系统定位、产品计划、工艺流程、资源配置、外包、设施计划、供应链计划等。这些都是制定运营战略必须要慎重考虑的问题。生产系统定位的概念是选择产品设型的类型、工艺流程和每种产品的库存策略类型。产品设计类型的主要两种类型是：标准型、顾客型。标准产品的产品模型很少，可以进行持续或者大批量的生产，此类产品以低成本和交货快速为前提条件，如软包装中常用的PPT材料就是标准产品。顾客产品是根据顾客的个性化要求而设计的，每一种产品的批量都很小，甚至就一件，如广东中山松德的多色高速凹印机的生产可以根据客户的要求进行特殊设计，而只生产一台或者几台，属于典型的客户产品。生产流程也有两种典型的类型：以工艺为主的生产、以产品为主的生产。以工艺为主的生产把整个生产过程细化为不同的过程，每个相关职能部门负责相应的部分。它具有柔性，可以满足顾客的特殊要求，是顾客型产品的理想选择。而以产品为主的生产是流水线生产，需要设备和工人组成工作小组来生产，它是标准产品的理想选择。如纸箱生产企业中的标注纸箱生产就是流水线生产。产品计划在企业战略计划中占有相当大的比例，它是对新产品的设计、完善以及推广进行计划。产品设计完毕后，产品的细节特征就固定了，细节特征的固定也就决定了怎么样生产产品，产品如何生产决定了生产系统的设计，而生产系统的设计是运营战略的首要问题。产品计划受产品生命周期不断缩短的影响，尤其是顾客型产品，这就要求运营战略具有持久快速的新产品设计研发能力，并且必须建立柔性生产体系，从而比较容易的转产。运营战略的首要任务就是决定产品怎么样生产，即决定工艺流程，它包括计划生产工艺流程和设备中的每一个细节。如纸箱生产企业在生产标准纸箱时，如何确定工艺流程最合理、最有效。资源配置是运营战略必须考虑的，由于企业的资金、研发能力、人员、设备、材料等资源的限制，决定了企业必须合理配置资源才能有效生产，尤其是在资源短缺的情况下如何配置资源是运营战略必须考虑的问题。外包计划是运营战略的重要部分，是把原先由企业自己生产的工作外包给其他企业，它决定了企业要将多少业务进行外包。业务外包是为了使企业把自己的人、财、物集中在核心业务上面，提升企业的核心竞争力；同时业务外包也可以降低成本，提高效益。如包装盒的生产如需要手工糊盒的，就可以考虑外包。设施计划包括：能力、选址、布局。它确定了企业何时获得多少数量的设施、机械设备、人员等，并将生产、存储、以及其他主要设施选在何处，以及在设施内合理布局，使物料流动与设备相协调、使生产活动更具效率。设施计划是运营战略制定时的一个难度较大的问题。供应链计划是从客户订单开始直到最后产品交给客户这一过程有效的组织起来，以获得速度、效益、质量的竞争优势。它也是运营战略的重要部分，直接影响到企业的成本、效益，以及竞争能力。以上是运营战略必须要考虑的基本问题，但是运营战略必须突出其重点：产品的成本、质量、交货快速、交货的可靠性、柔性以及库存管理等等。降低成本通常是企业不懈的追求。成本降低可以使生产企业利润更高，产品市场价格更低，更具有市场竞争力。每个行业都存在严格遵循低成本原则的细分市场，为了在这个细分市场得以生存发展，企业必须以低成本生产，即便如此，企业也不一定能够获得成功。印包企业由于竞争日益激烈，整体利润在逐步下滑，尤其是纸箱生产企业利润更低，如果不严格控制成本，企业就很难生存，更谈不上发展壮大。质量意味着提供优质产品，它与用料、生产以及设计密切相关，顾客是根据产品满足其目的的程度来评价质量的一般情况，顾客愿意为高质量的产品付出更高的价格。在生产运营中质量分为：产品质量和工艺质量。产品的质量是根据它所面对的细分市场来确定。如包装普通衬衣的纸箱与包装高档等离于彩电的纸箱有着很大的区别，前者三层普通瓦楞纸箱就可以了，后者可能是七层的高强度瓦楞纸箱才能满足要求。这两种纸箱是针对不同的细分市场而设计生产的，高强度的瓦楞纸箱由于其高质量决定了其高价格。工艺质量与产品的可靠性直接相关。工艺质量的目标是生产没有缺陷的产品，产品必须符合尺寸以及产品预期性能。它主要体现为：在企业接到订单后迅速组织生产尽快将产品交付给客户，或者是将新的（改进的）产品尽快推向市场。在很多市场上企业的交货时间是竞争的重要条件，甚至于是首要条件。即便客户对交货时间要求不是很苛刻，但是更快地交货时间意味着更快的资金回笼以及更快的资金周转速度，这意味着企业更高的效益，更强的市场竞争力。印包企业对大批高质量的包装盒的交货速度是其竞争力的体现。企业必须在合同规定的当日或者提前交货。它在实行零库存的客户中要求越来越严格。如果交货提前，客户没有库存来存放货物，即便不要提前支付货款，客户不会因为你好心好意提前交货而高兴。如果交货延迟，客户由于实行零库存没有存货影响其生产，企业很可能失掉该顾客。印包企业面对的外企对交货可靠性的要求是非常严格的。它是指对变化的反应能力，变化包括产品设计特性的改变、客户需求量的增减以及企业提供的产品组合的改变等。尤其是在客户需求增长的时候，企业一般能应付。当客户需求快速上升时，规模经济促使成本递减，此时在新产品研发时的投入会很快收回。但是在客户需求下降时，则能够及时减小规模，或减少资产或减员，以适应市场环境变化。勿庸置疑柔性强的企业具有竞争优势。它是运营管理成功与否，企业能否获利，达到既定目标和满足客户的关键。好的库存管理是大多数企业及其供应链成功运作的关键。差的库存管理会阻碍生产运营，增加成本，降低客户满意度。运营战略的中心是运营其重点以及对其权衡。这是由于企业不可能同时满足所有的运营重点，企业首先确定运营重点中的那些部分是企业成功的关键，然后集中企业资源去实施。运营的重点当中，如低成本与交货快速不可能同时实现，二者是矛盾的，必须采用权衡的方法。运营战略必须与其他战略相配合，尤其是营销战略相配合。组织必须考虑订单赢得要素和订单资格要素。订单赢得要素是指企业的产品区别于其他企业的评价标准，订单资格要素是指允许一家企业的产品参与客户采购竞争的资格筛选标准。企业必须在日常的业务中根据要求进行改进来获得竞争优势。运营的重点：产品的成本、质量、交货快速、交货的可靠性、柔性等等可能是订单赢得要素，也可能是订单资格要素。质量在某些时候是订单资格要素，而在另一些时候会变成订单赢得要素。随着时间的变化，订单赢得要素与订单资格要素可以相互转化。营销部门必须把属于订单赢得要素与订单资格要素的因素分析清楚，并且明确传达给运营部门，以保证运营战略有效性。基于运营的竞争力是长期不变的，但是以运营为基础的战略必须随着时间的改变而改变。那些不断创造更加有效的新方法，并及时向客户传递其价值观的企业会始终超越其竞争对手赢得客户三、商城运营实施方案：[1]1.商城产品项目专题商城店铺销售产品的定价及客户定位，产品的卖点与网购客户群体的购买心理，产品上架时的注意事项（产品发布规范，宝贝标题优化，描述页面优化，不同产品对应不同类型的描述内容，特价款、促销宝贝的描述内容处理）2.商城装修与优化专题：商城店铺整体装修要求及装修规范，装修风格与描述页面的易用性、人性化，装修风格与宝贝本身的定价定位的契合度（档次一致），以及与买家购买心理是否符合，装修效果与推广流量之间的关系。店铺装修对美工的要求，描述页面的模板与描述页排版的要求。商城装修常用的淘宝站内功能模块的应用及要求，等等。3.商城运营团队组建与管理：商城店铺基础运营团队的构建、各运营分工岗位员工的招聘、管理与培训、绩效考核；店铺上线初期，以及店铺运营的准备期，如何根据商城店铺的规划，进行相应岗位人员人数的确定，以及相应的招聘、招聘渠道、招聘要求，以及薪资待遇标准，用工成本（伙食、加班、住宿及工资支出），劳动合同的签订，员工的日常行为规范，等等。本模块可以加入员工工作制度，商城店铺各流程操作规范（此项为降低商城店铺运营风险考虑，尤其是在发布宝贝、处理售后及参与淘宝官方促销活动的流程中，容易出现违规的情况。）运营团队主要包括：客服人员、仓储、物流、售后、美工、推广等相关人员，也可视情况增加销售策划、运营管理、财务等相关人员。4.商城客服管理与培训商城客服，不是单纯指商城雇佣的销售客服，而是所有能接触到店铺操作及客户的客服。初期可以是单纯的销售客服和售后客服，到后期，随着商城及分销业务的拓展，客服的工作分工会有销售客服、售后客服、订单处理客服、数据包客服、发布产品客服、数据采集客服、参加活动客服、处理退款客服等等。客服岗位的分工变化，以商城店铺的发展程度来决定，初期可以是全能型的客服，后期随着分工的进一步细化，原有客服岗位的工作流程将被进一步缩简，同时对相应的客服人员的专业化提出更高的要求。本模块，原则上以一名标准的销售客服的培训与管理要求为准，其他客服只是在销售客服基础上的分工有所侧重，本质没变。5.商城店铺规划专题针对贵司主营产品项目的商城店铺进行规划，此规划应基于公司的目标基础之上而制定。主要分为基础期（1-6个月）做到收支平衡、成长期（6-12个月）做到逐步盈利、发展期（1年含以上）做到销售稳定增长利润与店铺年度计划一致。
第93篇 全球采购合同
全球采购合同是全球采购实务中的重要内容，全球采购能否顺利地进行，在很大程度上取决于全球采购合同的签订状况。合同是当事人相互约定的各自的行为标准，合同内容的严密性对于争议的防范和处理有重要意义。全球采购合同的意义有以下几点：1．全球采购合同是全球采购实务活动的核心和主导全球采购实务活动的开展都是围绕合同进行的。交易磋商的内容，例如商品的品质、数量、包装、价格、交货、支付等等都是合同的内容。交易磋商的目的是为了在交易双方之间签订合同。合同订立才意味着交易磋商的圆满结束。交易磋商后各方按照合同去履行自己的义务和行使自己的权利。卖方的备货品质、数量、包装、交货地点、风险承担范围、出具的单据、办理的手续等都要按照合同的规定去做。在进出口企业管理中，一般还按照履行合同的需要设置部门。2．全球采购合同是进出口交易顺利进行的保证为了获得全球采购的利益，贸易双方进行反复磋商，相互作出对方所要求的、也是自己愿意和能够给出的承诺，保证将来去履行某些义务。这些承诺或应尽的义务是获得利益的成本。由于贸易者一般具有不愿增加和尽量减少成本的倾向，因而，往往会出现承诺落空、义务打折扣，使对方的利益受损。建立在法律基础上的合同具有这样一种功能：对承诺者有很强的约束力，迫使贸易当事人履行自己的承诺。3．全球采购合同是维护贸易当事人利益的保障在全球采购中，一方违反在交易磋商时自己给出的承诺，必然会造成另一方面利益受损。如果这种违背诺言行为发生了怎么办?这可以通过合同规定，一旦这种行为发生，违背诺言者对另一方要进行补偿，在法律上称作违约救济。各国的法律对违反合同的行为都规定了救济的方法，使遭受损害一方的利益有了保障。4．全球采购合同是解决全球采购争议的依据在全球采购活动中，争议和纠纷很可能发生。一旦争议发生，各方总是各说各的道理。要解决争议，可以通过协商、调解、仲裁或诉讼等方式。但不管哪一种方式，明确责任及提出解决方法都需要有一个依据。而合同就是最基本和最重要的依据。买卖双方就交易的货物明确各自要承担的义务是全球采购合同中最主要的内容。合同是判别当事人应该承担哪些义务的基本依据。一般来说，卖方的主要义务有：交付货物；移交一切有关货物的单据；把货物的所有权移转给买方。买方主要的义务有：支付货物款；受领货物。买卖双方的义务是通过交易磋商中各方对实现交易的各项条件而作出的要约和承诺来明确的，然后以成立的合同加以确定来约束承诺的兑现。因此，买卖双方的义务体现在一系列的交易条件中。某个交易条件对一方形成义务，对另一方则形成了权利。这些交易条件就形成了合同中最主要的内容，在合同中又被称作为合同条款。如果当事人没有在合同中对某些事项作出具体的规定，则要援引与该合同适用的法律来确定买卖双方的义务。如果买卖双方当事人的营业地都是《联合国国际货物销售合同公约》的签约国，那么，该合同适用公约的有关规定来确定买卖双方当事人的义务。除非合同中排除其适用或作出不同的规定。全球采购合同的内容比较完整、全面，一般包括三个部分。(1)合同的首部。合同的首部包括开头和序言、合同名称、编号、缔约日期、缔约地点、当事人的名称和地址等。在规定这部分内容时应注意两点：第一，要把当事人双方的全称和法定详细地址列明，有些国家法律规定这些是合同正式成立的条件；第二，要认真规定好缔约地点，因为合同中若对合同适用的法律未作出规定时，根据有些国家的法律规定和贸易习惯的解释，可适用合同缔约地国的法律。(2)合同的主体。这部分规定了双方的权利和义务，包括合同的各项条款，如货物名称、品质规格、数量、包装、单价和总值、交货期、装运港和目的港、支付方式、保险条款、检验条款、异议索赔条款、仲裁条款和不可抗力等，以及根据不同货物和不同交易情况加列的其他条款，如保值条款、溢短装条款、品质公差条款以及合同适用的法律等。(3)合同的结尾。合同的结尾包括合同的份数、使用文字和效力，以及双方的签字。此外，有的全球采购合同有附件部分，附在合同之后，作为合同不可分割的一部分。合同中的交易条件可分为五类：(1)货物条件。包括货物的名称、质量规定、数量、包装、商品检验。(2)价格条件。包括货物的单价、总价、价格术语，另外有时还包括佣金或折扣。(3)交货条件。包括交货的时间、地点、运输方式、运输保险。(4)支付条件。包括支付的工具、支付时间、地点及支付方式等。(5)争议处理条件。包括索赔、不可抗力、仲裁。全球采购合同也属于销售合同的一种，因此有关的国内法律和国际公约也同样适用于全球采购合同。世界各国对销售合同订立的时间和条件有不同的规定。资本主义国家法律一般都认为，接受生效的时问与合同成立的时间是一致的，接受一经生效，合同即告成立。《联合国国际货物销售合同公约》第23条规定"合同于按照本公约规定对发价的接受生效时订立"。从上面所述内容来看，对于合同订立的时问和条件，我国的规定与国际上的规定不完全一致。但在进出口业务中，我们的一般做法是：凡交易一经确认或接受，一般即认为合同已经成立，买卖双方均受约束；但在签订书面合同之时刻以书面合同为依据。我国政府在核准《联合国国际货物销售合同公约》时，认为合同的订立、修改和终止都须采用书面形式。对《联合国国际货物销售合同公约》所列有关部分作出了保留。因此，我们应遵循我国法律的有关规定。在大陆法中，把合同形式分为要式合同(Forma1Contract)和非要式合同(Infom、a1Conttact)。所谓要式合同是指依照法律的规定，应按其规定的形式和程序成立的合同。例如，必须由双方当事人签字，并由证人或由公证机关证明的合同；或者必须经过政府主管部门批准生效的合同等。非要式合同是指可以用口头，或者书面，或者包括人证在内的其他证明形式的合同，在商业活动中，其合同是以非要式为原则。在英美法中，虽然没有要式和非要式的划分，但可以找出与要式合同相近的概念。例如，在英美法的分类中，有所谓签字蜡封的合同，这种合同应属于一种按要求的形式和程序订立的合同，它与大陆法中的要式合同相似。美国的《统一商法典》虽然规定，凡是价金超过500美元的货物买卖合同，须以书面形式作成，但仍保留了例外的情况，如卖方已在实质上开始生产专为买方制造的、不宜于售给其他买方的商品，则该合同虽然没有采取上面形式，但仍有约束力。《联合国国际货物销售合同公约》对于国际货物买卖合同的形式，原则上不加以任何限制。该《公约》第11条明确规定，买卖合同无须以书面订立或证明，在形式方面不受任何其他条件的限制。买卖合同可以用包括人证在内的任何方法证明。该公约的这一规定，既是兼顾西方国家的习惯做法，也是为了适应全球采购发展的特点，因为许多全球采购合同是以现代通信方法订立的，不一定存在书面合同。但该《公约》允许缔约国对该条款的规定提出声明予以保留。我国在核准该《公约》时，对这一条款提出保留，坚持必须采用书面方式作为合同生效的条件，书面方式包括电报、电传和传真。我国坚持这一点，是因为书面合同可以作为合同成立确凿的证据，以消除其他形式作为合同成立证据时举证的困难。另外，书面合同还有利于履行合同。如果没有一份包括各项条款的合同，则会给合同的履行带来诸多的不便。那么，当事人应于何时提出签订书面合同的要求?在以函电成交时，任何一方当事人如果要以签订书面合同作为合同成立的依据，都必须在发出要约或在承诺通知中提出这一保留条件。在这种情况下，合同应于签订书面合同时成立而不是在双方以函电达成协议时成立；双方当事人在签订书面合同前，均不受函电成交的约束。如何任何一方当事人都没有签订书面合同作为合同成立的依据，则按照合同法的一般原则，合同应于双方以函电达成协议时成立，即当载有承诺内容的信件、电报或电传生效时，合同即告成立。在这种情况下，任何一方当事人均不得以未签订书面合同为理由否定合同的成立。(1)必须贯彻我国的对外贸易方针政策，特别要体现平等互利的原则，我们既反对对方把片面维护一方利益的条款订入合同，也决不把对方不愿意接受的某些条款强加于人。(2)必须符合合同有效成立的要件，即：双方当事人的意思表示必须一致和真实；当事人都有订约行为能力；合同标的、内容必须合法等。(3)合同内容应与洽商达成的协议内容一致，同时在条款的规定上必须严密，要明确责任，权利义务对等。切记避免订立多种解释的任意性和不确定性的条文。特别是对可能引起合同性质改变的内容，尤应慎重。如果有些条款事先未商妥，要进一步协商达成协议才可订人书面合同。(4)合同各条款问必须协调一致，不能相互矛盾。例如，在数量条款规定溢短装时，支付方式为信用证，其信用证金额就应规定有增减幅度；又如贸易术语为CFR或FOB成交，在保险条款里就应订明"保险由买方自理"。关于签约后发生的额外费用负担，如运费上涨、港封冻的绕航费等，也可在合同中明确规定由何方负担。在我国采购进口货物的业务中，大多数交易采用海洋运输、即期信用证支付的交易条件。按此类交易条件签订的进口合同的履行包括申请开立信用证、办理运输(租船订舱、通知船期)、办理保险、审单付款、报关提货等主要环节。1．申请开立信用证在信用证支付方式下，进口合同签订后，进口企业应按合同规定向经营外汇业务的银行办理申请开立信用证的手续。申请开证时，应填写开立信用证申请书并向开证行交付一定比例的保证金(习称押金)或其他担保品。开证申请书的有关内容将成为信用证的条款，所以其内容应与买卖合同的条款一致，但与受益人所应提交的单据无关的内容不必在开证申请书中列出。开证的时间应按合同的规定。卖方收到信用证后，如提出修改信用证的要求，如符合合同的规定或者我方能够接受，可向银行办理改证手续。2．办理运输在FOB或FCA条件下，由我国进口企业办理运输。进口企业应按合同的规定，向中国对外贸易运输公司、中国租舶公司等外运代理机构，或向中国远洋运输公司等船运公司办理托运手续。办妥后应及时将船名及预计到港日期通知卖方，同时做好催装工作。3．办理保险在FOB、FCA、CFR、CPT的条件下，由进口企业负责办理保险。对于同保险公司签订有"海运进V1货物运输预约保险合同"的进口企业和外贸运输企业，接到外商的装运通知后，只需按要求填制进V1货物"装货通知"并送交保险公司，保险公司即自动按预约保险合同所规定的条件承保。没有与保险公司签订预约保险合同的企业，在收到国外装船通知后，应及时向保险公司办理进口货物的运输保险手续。4．审单付款在信用证支付方式下，国外受益人在装运交付货物后，即将汇票和各项单据交付行议付，议付行议付后，将汇票及单据寄交开证行或其他指定的付款银行。银行收到国外寄来的汇票和单据后，即对照信用证的规定对其进行审核，银行审单后，一般将单据交进口企业复核。如单、证一致，则银行须对外付款。如单、证不一致，银行可以拒收单据，并向国外受益人提出异议，但须在7个工作日内提出。对于不符点，如进口企业同意接受，可指示开证行对外付款，也可与国外受益人协商处理不符点的办法。银行对外付款后，进企业应持有效凭证和商业单据用人民币按人民币市场汇价向银行购汇，付款赎单。5．报关、检验、提货及/或拨交进口货物到货后，由进V1企业或其代理人(如外贸运输公司)填具"进口货物报关单"向海关申报，并应交验海关所要求的单证，如提单、商业发票等。如属实施进口许可证管理的商品，则应提交进口许可证。如属法定检验的进口商品，还须提交商品检验证书。海关在查验货物及单证，并在进口企业或其代理人缴纳关税后，在货运单据上盖章放行。收货人或其代理人凭此货运单据提货。除法定检验外，港务部门在卸货时要核对货物，如发现短缺，应及时填制"短卸报告"交由船方确认。卸货时如发现货物残损，应及时向口岸商检机构申请检验出证。除此之外，收、用货人应对照合同检验商品，如发现货物晶质与合同的规定不符，也应及时向所在地商检机构申请检验出证，作为对外索赔的依据。在进口企业委托外运公司办理报关提货手续的情况下，外运公司提货后，将货物转交给进口企业或委托定货单位。如进1：3企业或委托定货单位不在卸货地区，则委托外运公司将货物转运给进口企业或委托定货单位。关于进关税和运往内地的运费，在进1：3代理的情况下，由外运公司向外贸公算后，外贸公司再向委托定货单位结算。6．进口索赔进口索赔时要分清各方的责任，确定索赔的对象。一般说来，凡属于保险公司承保责任范围内的损失，应向保险公司索赔。凡属卸货数量少于提单所载数量，或由于船方过失使货物发生损坏的，应向船方索赔。凡属不交货、原装货物的品质不良、数量不符或因包装不良使货物受损，或因其他卖方的责任造成买方损失的，应向卖方索赔。索赔应在索赔期限内提出，并提供各种必要的凭证。
第94篇 区域经济集团化
区域经济集团化：区域经济在新世纪加快了发展的速度，区域经济集团的数量大量增加；区域集团的范围和规模不断扩大；区域经济集团之间跨区合作日益频繁。随着多数国家参与了不同层次的区域经济一体化组织，区域经济集团化作为世界经济全球化的组成部分，增强了世界经济的活力。区域经济一体化是世界经济发展的必然结果，伴随着经济全球化的推进而不断发展升级的。自20世纪50年代末以来，一些地理相近的国家或地区间通过加强经济合作，为谋求风险成本和机会成本的最小化和利益的最大化，形成了一体化程度较高的区域经济合作组织或国家集团。区域经济发展进入21世纪，延续了上个世纪90年代以来的迅猛发展态势并有所加强。首先，各种不同层次的区域经济集团数量大量增加，区域经济一体化的效果明显，许多国家为了谋求自身利益发展，积极参与了许多不同领域的区域经济集团。脱离区域经济集团的国家最终将在国际竞争中失去自身应有的地位。其次，一些区域集团的范围和规模不断扩大，区域经济集团的成员结构发生较大的变化，范围和规模不断扩大，世界经济已经形成了以欧盟、北美自由贸易区等超大区域集团为中心的格局，随着北美自由贸易区“南进”、欧盟“东扩”以及亚太经合组织制度化，世界经济的“三足鼎立”局面将会更加明显。再次，区域经济集团之间跨区域经济合作日益频繁，出现了一些跨洲的双边、多边自由贸易区。各区域经济集团采取了开放政策，一方面扩大自身的势力范围，加强与非成员国的合作，另一方面在区域经济集团之间加强合作。北美自由贸易区带动拉美地区经济发展，与欧盟形成跨大西洋的泛自由贸易区。亚太经合组织更是地跨亚洲、北美洲、南美洲和大洋洲。跨洲的双边、多边自由贸易区正在成为主流。如今区域集团的各种形式中，自由贸易区的发展形势十分突出。自由贸易协定，尤其是发达国家间签订的自由贸易协定引人注目。在世界范围内，自由贸易区的数量已经达到数十个，范围遍及各大洲。其中，北美自由贸易区和东盟自由贸易区最具有典型意义，北美自由贸易区是如今世界上最大的自由贸易区。其他大的自由贸易区还有中欧自由贸易区、欧盟-拉美自由贸易区、中国-东盟自由贸易区等等。区域经济之所以迅猛发展，与经济的全球化是并行不悖的。全球化和区域化之间矛盾已经成为世界经济活动中的重要问题。世界经济的全球化发展一直处于不平衡的状态，发达国家之间的经济活动联系紧密；发展中国家和地区在国际经济合作方面普遍落后于发达国家，彼此分化加剧。经济全球化地区上的不平衡无法使所有的国家共同参与全球经济一体化。进入新世纪以后，经济全球化前景渺茫。人们长期瞩目的世界贸易组织新一轮回合谈判依然没有进展。继1999年西雅图会议失败之后，2003年9月举行的坎昆会议也没有达成任何实质性的结果，无果而终。作为多哈回合的一次关键性会议，坎昆会议的失败不仅打断了多哈回合的谈判进程，而且也给全球多边贸易体制的前景投下了阴影。许多国家对于多哈回合可能取得的进展缺乏信心。特别是由于美国和欧盟不久前在农业自由化问题上出尔反尔，使得它们对此越发不抱希望。一些新的区域性经济合作组织相继宣告成立，如南亚、中东、非洲组成的环印度洋地区合作组织；孟加拉、印度、斯里兰卡、泰国建立的经合组织等。以上事实说明，大多数国家将这些自由贸易协定和区域集团视作对是多哈回合的补充。发达国家为了防止竞争优势的丧失，都在寻求区域集团的保护。而发展中国家由于难以发挥国际贸易中的比较优势，也不得不站到区域一体化的保护伞下。进入21世纪以后，区域经济集团出现的另一个非常明显的变化就是主要区域集团的范围和规模有了较大的扩张，出现了洲域集团。洲域集团的诞生说明区域集团的范围和规模在不断扩大，其经济实力不容忽视，比如对世界经济产生较强的影响力。经过20世纪后期的努力，欧盟的东扩和北美自由贸易区的南进将成为新世纪区域集团发展的重要事件。近年来由于世界上加入各种区域集团的国家越来越多，国际关系也越来越带有区域集团的色彩。在各区域经济集团内部一体化向纵深发展的同时，区域经济集团（组织）之间进行经济合作、加强跨区域经济联系的活动日益频繁。超越地缘界限的区域合作以及区域经济集团之间的合作也有扩展的趋势，区域一体化打破了狭义的地域相邻概念，出现了跨洲、跨洋的区域合作组织，区域集团开始向跨洲域集团方向发展。另外区域合作出现了多层次性，区域集团的成员身份交错重叠。新世纪，各种类型的区域经济集团在世界各地蓬勃发展，掀起了区域经济一体化的新浪潮，区域经济的发展新趋势表明区域一体化已经成为世界经济贸易发展的基本特征。随着大多数国家参与了不同层次的区域经济一体化组织，区域经济集团化作为世界经济全球化的组成部分，必将增强世界经济的活力，导致在世界范围内社会生产力的极大提高。在可以预见的将来，区域经济集团化将会进一步发展。1，组建方式是在地缘化的基础上由小到大2，区域经济集团是一个开放与封闭相统一的，以开放为主的体系3，区域经济集团以市场一体化为开端，以实现经济一体化乃至政治、安全、军事一体化为目标。4，在区域经济集团的内部，往往综合国力强大的国家发挥主导作用。5，区域经济集团对内、对外既有竞争又有合作1，有利于集团内部经济贸易的迅速增长2，区域经济贸易集团化是整个世界贸易出现过素增长3，有利于集团内内部的技术合作，加速产业结构的优化4，增强和提高了集团及其成员在国际经济贸易中的地位和谈判的力5，区域经济集团化有利于国际政治经济形势的稳定，避免了少数政治经济大国动辄以“制裁相威胁，企图把自己的意见强加于小国家的图谋。6，区域经济集团化的发展赋予世界经济多极化以新的内容。1，对国际产业分工的正常发展有一定的不利影响2，对国际贸易的正常发展不利3，对发展中国家商品出口和引进外资不利4，不利于国际经济贸易的协调和合作
第95篇 财政性通货膨胀
财政性通货膨胀是由政府（一般指中央政府）的财政性行为诱发的物价总水平持续上涨。当一国在一定时期内（如一年）存在巨额财政赤字时，如果全部或大部分赤字由中央银行透支予以弥补，必然会使货币供应量超过经济增长，诱发典型的财政性通货膨胀。如果财政赤字由发行国债予以弥补，在多大程度上会增加货币供应从而产生对通货膨胀的正向压力，取决于国债持有者结构、国债期限结构和国债市场发达程度。一般说来，在发达的金融市场基础上，中央银行和商业银行均持有相当数量国债，这会引致货币供应增加，从而产生通货膨胀效应。当巨额财政赤字通过发行国债弥补时,国债利率的提高，会带动社会利率总水平上升。另一方面，国债在金融市场上会部分替代其他金融资产（存款、有价证券），并在总储蓄中产生“挤出效应”，使生产性投资率下降。这时,赤字虽然没有直接引起通货膨胀,但因资金来源减少而引起的产业部门投资减少会影响长期资本积累，从而影响未来生产能力和供给水平。而未来的供给不足仍是引起下一轮通货膨胀的隐患。如果要保持一定的社会投资水平，国债利率便不能过高，而这样国债就可能发不出去；但靠中央银行购进大量国债，扩大货币供应来压低利率，又可能使通货膨胀恶化。由此可能形成恶性循环：赤字扩大──增发国债──利率上升和“排挤”社会投资──投资下降或停滞──供给不足──税收和收入减少──赤字进一步扩大。财政赤字对总需求的影响主要有：①赤字部分直接造成的需求扩大，当赤字由增发货币弥补时就会发生这种状况。②财政赤字通过发行国债来弥补，将使未来的需求提前实现，造成当期总需求扩大。非银行企业或家庭把一部分预备性储蓄转为购买国债，变成政府当期消费(需求)，会加大当期通货膨胀压力。③国债的“财富效应”也可扩大总需求，在国债所代表的真实货币购买力已变为政府实际需求的同时,企业家庭持有国债仍是“财富”象征，他们不会降低原来消费支出水平，而可能以国债为抵押来增加借贷，由此引致信贷膨胀从而促使总需求增加。财政赤字对总供给的影响主要有：①在经济体系未达到充分就业即存在较多闲置资源的情况下，财政赤字可以通过扩大总需求从而促进总供给增加这时,总需求扩大可能使价格上涨,但在经济增长率高于价格上涨率时,还不会形成严重的通货膨胀。②如果政府通过发行国债筹得的收入中用于生产性投资的数额大于因“挤出效应”而减少的私人投资，或者政府投资的产出率高于私人投资产出率，财政赤字扩大会有利于总供给增加而不产生通货膨胀压力。但实际上，上述两个条件均很难具备，国家财政支出大部分是非生产性的，并且为数不多的生产性投资的产出率也常常低于平均水平。③财政赤字对私人消费和投资具有完全挤出效应，总需求未变化而生产能力下降，潜在供给能力减弱，长期下去，通货膨胀便会加剧。出现这种状况，赤字对总供给增加便具有完全的反作用。
第96篇 投资过多理论
资过多，即生产资料的生产过多，而消费资料的生产则相对不足来解释危机，最先始于俄国的Μ.И.杜冈－巴拉诺夫斯基（1865～1919）和德国的A·施皮特霍夫（1873～1957）。其后的主要代表者有瑞典G·卡塞尔（1866～1945）和K·维克塞尔（1851～1926）。英国A.C.庇古和D·H·罗伯逊（1890～1963）在第一次世界大战后的著作中用多种原因来解释危机，投资过多也是原因之一。投资过多论者一般根据经济周期的如下事实，即固定资本的生产在高涨阶段有很大增加，在萧条阶段减缩很多，而消费资料的生产在经济周期各阶段则变动不多。投资过多，即生产资料的生产过多，而消费资料的生产则相对不足来解释危机投资过多理论，最先始于俄国的Μ.И.杜冈－巴拉诺夫斯基（1865～1919）和德国的A.施皮特霍夫（1873～1957）。其后的主要代表者有瑞典G.卡塞尔（1866～1945）和K.维克塞尔（1851～1926）。英国A.C.庇古和D.H.罗伯逊（1890～1963）在第一次世界大战后的著作中用多种原因来解释危机，投资过多也是原因之一。投资过多论者一般根据经济周期的如下事实，即固定资本的生产在高涨阶段有很大增加，在萧条阶段减缩很多，而消费资料的生产在经济周期各阶段则变动不多。他们一般把经济高涨的动因，归结为新技术的发明，新市场的开拓以及萧条阶段利率很低。至于危机的产生，据认为是由于高涨阶段的生产资料的生产过多或供给过多。所谓生产资料的供给过多，可看做是对生产资料的需求不足，后者则可看做是由于储蓄不足，而储蓄不足则可看做是消费过多。所以这种理论又可称为资本短缺理论或消费过多理论。消费不足论是以经济没有达到充分就业为前提的，投资过多论（资本短缺或消费过多）的经济周期理论则是以充分就业为隐含的前提的。根据对引起投资原因解释的不同，投资过度理论又可分为两派，一派认为是货币引起了投资过度，称为货币投资过度理论；另一派则认为是新发明、新市场开辟等非货币因素引起了投资过度，称为非货币投资过度理论。货币投资过度理论的倡导者是奥地利学派的代表哈耶克等，其基本特点是认为货币金融当局的信用膨胀政策是破坏经济体系的均衡引起经济扩张并由此导致危机和萧条的根本原因。即认为如果没有信用膨胀，则生产结构失调以及由此产生的危机都不会出现。但是，也不把危机解投资过多理论释为纯货币现象，即不把之所以爆发经济危机解释为纯粹是由于信用膨胀和经济扩张后期的信用紧缩所造成的，而是认为危机之所以出现仍是由于货币因素所引起的物质生产领域的两大部门之间的配合比率的失调，即相对消费资料生产部门而言，生产资料生产部门是过度扩张了。货币的投资过度论认为只要银行扩张信贷，导致市场利率低于自然利率，工商企业贷款的投资对生产资料（主要是建筑材料和机器）的需求增加。由于是以充分就业为前提，所以因银行膨胀信用引起的投资和生产资料需求的扩大，只能是把原来用于制造消费品的生产资料转用于制造资本财货，因而势必相应地引起消费品产量的减少和价格的上涨。那些货币收入不变或货币收入的增长落后于消费品价格上涨的消费者，将因消费品价格的上涨而非自愿地缩减他们的消费，这种现象称为“强迫储蓄”。(1)当银行扩张的信用通过资本家的投资变成人们的货币收入之后，消费者势必会恢复他们原有的消费，于是引起消费品的需求比生产资料的需求增长得更多，消费品的供给减少，需求反而增加，消费品价格上涨。(2)银行由于法律或营业习惯的限制，不可能无限地扩大信用。这两个因素共同作用的结果表现为货币资本供给的短缺。货币资本供给的短缺将引起两种结果：一个是工商企业在繁荣阶段进行的投资（建造厂房添加设备）半途而废不能完成；另一个是已经生产出来的资本财货因需求不足而价格下降，存货积压。这就是经济危机。所以这一理论所说的投资过多或者生产资料生产过剩，并不是指消费品生产部门因生产过剩而减少对生产资料的需求，而是指资本家的投资活动超过了资本货币的供给，所以货币的投资过多论可以更确切地称为资本短缺理论，即危机根源于货币资本的供给落后于货币资本的需求。至于货币资本之所以短缺，除了银行停止信用膨胀之外，按照哈耶克的说法，还因为当银行膨胀的信用变成消费者收入之后，它们将恢复其原有的消费，所以资本短缺又可视为源于消费过多。按照这一理论，只要消费者减少消费，从而增加储蓄，增加货币资本的供给，就可预防危机的爆发，所以货币的投资过多理论又可称为消费过多（储蓄不足）危机论。总之，哈耶克等的危机理论，以充分就业的宏观均衡为出发点。认为危机之所以爆发，乃是导源于充分就业条件下银行部门膨胀信用引起的投资扩张，破坏了社会生产两大部类之间的供求均衡和配合比例，即生产资料和消费资料之间的配合比例，跟货币总支出在这两大部类产品之间的配置比例（这就是人们的收入在个人消费和个人储蓄之间的配置比例）互不协调，也就是说，从社会需求在这两大类产品之间的配置比例来看，生产资料生产部门过度扩张了。用非货币因素的投资过多论来解释危机的代表人物是瑞典经济学家卡塞尔。非货币投资过度论与货币投资过度论的主要区别，是非货币投资过度论着重投资过多理论从生产过程本身来解释危机，并不把货币因素看成是引起经济周期之最初因素。在这一理论中，货币信贷膨胀是经济扩张的必要条件，但货币因素仍处于从属的被动地位。非货币投资过度论认为高涨的主要动因是新技术的发明、新市场的开拓以及萧条阶段利率的低落。这些因素促进投资活跃，于是生产资料（尤其是钢铁、机器和建筑材料等）和耐用消费品（住宅、房屋、家具等）的生产大量增加，这就是经济的高涨阶段。当经济高涨达到后期，由于货币工资上涨和使用生产效率较低的生产要素，成本提高，利润下跌，这样货币资本的供给减少，于是形成对生产资料的需求减少。而生产资料和耐用消费品的供给大大增加了。这样，生产资料和耐用消费品的供给增加而其需求逐渐减少，终究会出现因货币资本供给不足（这种供给代表对生产资料的需求）以致使生产资料和耐用消费品生产部门生产过剩的经济危机。非货币投资过度论还认为上述货币资本的短缺引起的经济危机并不是纯货币现象，货币资本的短缺实际上代表的是某些实物资本的匮乏，即劳动力和生活资料的缺少，因而增加货币信用的供给并不能防止危机。原料和生产设备之所以不能被充分利用起来以建造更多的新的生产设备和耐用消费品，只是因为缺乏必需的用于投资的劳动力和消费品。所以按照卡塞尔的看法，如果在高涨后期缩减消费，增加储蓄，这从货币方面看来就是增加货币资本的供给，在实物方面看来就是使得一部分用于制造消费品的劳动力和其他生产资源转用于生产资料生产部门，这就意味着有足够的货币资本和实物资本，使那些已经生产出来的原材料和设备继续被利用起来，从而防止危机的出现。这样，卡塞尔得出了与哈耶克完全一样的结论：是因为固定资本货物的生产过多，至于固定资本货物之所以供过于求，并不是因为消费者的需求不足，而是由于资本家的储蓄（这代表货币资本的供给或对资本物的需求）落后于固定资本物的生产。他说“典型的现代商业繁荣并不意味着生产过多，也不意味着高估了消费者的需求或者高估了社会对固定资本的服务的需要，而是高估了资本的供给或可用来购买已生产的实物资本的储蓄量。真正高估了的是公众之提供足够储蓄的能力。”奥地利学派强调经济扩张所形成的生产结构的失衡或失调在经济周期性中的作用，而这种经济扩张是由货币因素引起的，其代表人物如哈耶克。任何时候社会存在的生产结构都投资过多理论不是偶然的或非理性的，它是企业家根据消费者的需求，通过对厂房、设备的投资而建立起来的。使用的设备种类和数量都部分地依赖于当时的科技状况。同样，资本与劳动力的相对成本也非常重要，企业将追求成本最小化的生产要素的组合。要使经济处于均衡状态，生产模式要与消费模式相适应。而消费模式取决于人们的收入在支出与储蓄间的分配，以及支出在各种不同商品上的分配状况。随着生产的增加，如果同人们的支出与储蓄不相协调，相联系的资本品生产与消费品生产发展之间不相协调，那么就发生了所谓的“纵向的不平衡和失调”。如果与消费者的支出在各类消费品间的分配不协调，或者与生产者的支出在各种生产要素投入方面的配置不协调，属于同一行列的各工业部门之间的发展不相适应，那么就发生了“横向的不平衡或失调”。所谓的“横向”或“纵向”的失调是针对不同部门间关系的性质而言的。哈耶克把原材料经中间产品到最终消费看成是依次由前到后，由高到低的生产过程。生产消费品的部门被认为属于一个“较后的较低的行列”，而生产资本品的部门被认为是属于一个“较前”或“较高”的行列。货币过度投资理论用于解释周期的另一个基本概念是“自然利息率”，它是指对借贷资本的需求恰恰与储蓄的供给相等时的利率，这个利率与货币利率或市场利率不等。如果市场利率低于自然利率，对信贷的需求会上升，超过储蓄的供给，供给不足的部分可以由银行信贷的创造来弥补，这会引起通货膨胀；如果市场利率高于自然利率，对信贷的需求将会下降，结果部分储蓄供给将会闲置，从而发生通货紧缩。[1]
第97篇 清产核资审计
清产核资审计是对企业清产核资的结果，在实施必要的审计程序，以取得充分、适当审计证据的基础上出具报告的一种专门的审计活动。清产核资审计目标是通过执行审计工作对被审计单位反映清产核资结果的报表是否在按照适用的会计准则和相关会计制度的规定编制，是否在所有重大方面反映被审计单位的财务状况发表意见。清产核资审计是对企业清产核资的结果，在实施必要的审计程序，以取得充分、适当审计证据的基础上出具报告的一种专门的审计活动。清产核资审计目标是通过执行审计工作对被审计单位反映清产核资结果的报表是否在按照适用的会计准则和相关会计制度的规定编制，是否在所有重大方面反映被审计单位的财务状况发表意见。清产核资审计的要求是全面核实企业资产、负债、权益的存在性、权利和义务、完整性、计价和分摊及分类，最终使会计报表反映的资产、负债、权益都是存在的，且是企业的权利或义务，并进行了准确地计价和分摊，其分类也是准确适当的。如对有形资产要有盘点表，以证明其存在性，对有权属的还需获取产权证明，证明其权属，无权属的需获取其购置时的相关处理资料。清产核资审计的要求具体说就是通过清产核资审计，审计人员应能清楚地了解企业会计报表所列数据及其所包含科目反映的经济事项，并了解其的形成过程，掌握其形成依据。1、审计风险审计风险是指财务报表存在重大错报而注册会计师发表不恰当审计意见的可能性。重大错报是指引起财务报表使用者对企业财务状况、经营成果及现金流量产生错误认识的一系列违反编报原则的错误。这里的重大错报是包含重大遗漏在内的。清产核资审计中面临的审计风险同样是指企业提交的反映清产核资结果的财务报表存在重大错报而注册会计师发表不恰当审计意见的可能性。企业提交的反映清产核资结果的财务报表可能存在的重大错报有费用资产化、资产费用化、虚列资产负债、滥用会计政策及会计估计变更、隐瞒对外投资等类型。2、其他风险清产核资审计中的其他风险主要是财务报表不含有重大错报，而注册会计师错误地发表了财务报表含有重大错报的审计意见的风险。主要是指在审计中适用标准或对标准理解有误。（1）资本化收益性支出（费用资产化）费用资产化，包括不按规定进行资产减值、折旧、摊销；不按规定区分收益性支出和资本性支出，将应费用化处理的支出项目通过待摊计入往来或长期资产项目。（2）资本性支出费用化（资产费用化）不按规定区分收益性支出和资本性支出，将资本化支出项目计入当期损益，形成账外资产。如满足固定资产要求的资产列入当期费用，或应予摊费的费用直接列入当期费用。（3）滥用会计政策及会计估计变更期间内任意调节会计政策，并随意进行会计估计。如存货发出在各种会计政策之间任意调节，随意调整坏账损失计提比率和固定资产的折旧期限。（4）虚列资产负债虚列资产负债，包括空挂往来，或资产及负债已处置，但不进行会计处理，导致虚列资产负债。（5）隐瞒对外投资将企业对外投资计入往来，不按规定进行核算，隐瞒收益或亏损导致企业资产流失或资产虚增。1.了解被单位基本情况向被审计单位相关人员调查了解情况，收集相关资料。了解的主要内容为：被审计单位开展业务的性质、经营规模和组织结构；经营情况及经营风险；以前年度接受审计的情况、财务情况说明书、会计核算办法（包括会计政策、会计估计变更等）、内部控制制度、具体的财务会计机构及工作组织（包括组织机构图、业务流程图、详细地址、联系方式、到达所需时间等）、行业特殊情况说明等。2.确定清产核资审计范围清产核资审计范围应包括被审计单位总部及所属全部的子公司（含下属二级核算单位、分支机构等）截止清产核资基准日的资产、负债及权益状况。资产、负债、权益反映的是被审计单位在某一时点上的财务状况，是时点数，因而在开展清产核资审计前需确定清产核资基准日，确定清产核资基准日就明确了审计针对的时点。3.向被审计单位下发《所需资料清单》等工作资料应按照清产核资专项审计的特点设计《所需资料清单》。并说明清产核资范围；企业固定资产、无形资产的产权证明；企业清产核资清查明细表及申报资产损失相关证据（包括企业及其他相关机构出具的专项说明）；企业认为有必须提供其他资料，包括与清产核资基准日相关的、以前年度会计及其他资料。覆盖该会计报表项目包含的所有会计科目及其明细，具体的说就是采用详查法进行审计。1.盘点对有形资产全部需采取盘点程序，盘点原则为对金额比重大的项目采用抽盘、对现金实施监盘，并拍摄部分实物照片。2.函证对银行存款、往来应收款项、应付款项采用函证程序，函证原则，对发生额频繁的往来项目函证，对无发生额的往来款项在函证的同时采用替代程序，如检查等。3.重新计算对固定资产折旧、无形资产摊销、存货价值、长期投资、应付福利费、应付工资、应交税费应采用重新计算程序，核对其是否按适用的会计政策计提折旧、摊销、计算存货价值及计提相关费用税金。对被单位内部或外部生成的，以纸质、电子或其他介质形式存在的记录或文件进行审查，对财务报表所包含或应包含的信息进行验证。对资产产权证明、债权债务的协议进行检查，核对其权利义务归属，及其他隐含的权利义务，并核对其会计处理。以上只是简要地要求对某类报表项目应采用的审计程序，并不是说该类报表项目只需采用一种审计程序就足以取得对其认定合理性的确认，在审计中还需采取其他审计程序以取得对报表项目认定的充分、适当的审计证据。企业由于各种原因终止，对其清算期间的债权债务清偿情况，资产变现情况，以及清算期间的收益、损失，费用支出情况进行的审计。清产核资审计通常包括破产清算审计、合同约定终止清算审计等。税务主管部门在对企业进行税务清缴，出具完税证明前，工商部门在对企业进行注销登记前都需要该审计报告。服务项目：注册会计师在企业清产核资中，承接会计咨询服务业务、损失鉴证和专项财务审计业务。（一）在清产核资中，注册会计师可以提供代编会计服务业务的有：1.代编清产核资工作情况表（资产清查表、基本情况表、资金核实申报表、资金核实分户表和损失挂账情况表）；2.代编清产核资损失挂账分项明细表；3.代编清产核资工作结果报告。（二）注册会计师可以提供的咨询服务有：1.设计清产核资工作方案；2.参与财务清理、资产清查；3.协助企业根据清产核资资金核实结果批复调账；4.出具管理建议书；5.设计各项规章制度。这些代编和咨询服务的结果，必须经过国有企业管理当局审查核准和同意，才能生效。（三）注册会计师可以提供的鉴证业务有：1.对企业清产核资基准日的会计报表进行审计；2.财产损失和挂账的鉴证业务；3.清产核资报表的专项审计业务；4.企业办理相关产权变更登记和工商变更登记时的验资业务。这些鉴证业务，不是注册会计师为被审计单位确认财产损失金额是多少，而是从以下两个方面对被审计单位提出的财产损失予以再认定：一是被审计单位提出的财产损失的确认是否有充分的证据支持；二是被审计单位确认的财产损失是否符合相关的法律制度的规定。《国有企业清产核资经济鉴证工作规则》（国资评价[2003]78号）第十三条规定：“企业在清产核资工作中，对于清查出的下列损失及挂账，应当委托中介机构进行经济鉴证：（一）企业虽然取得了外部具有法律效力的证据，但其损失金额无法根据证据确定的；（二）企业难以取得外部具有法律效力证据的有关不良应收款项和不良长期投资损失；（三）企业损失金额较大或重要的单项存货、固定资产、在建工程和工程物资的报废、毁损；（四）企业的各项盘盈和盘亏资产；（五）企业的各项潜亏及挂账。”四、国有大企业及其国有控制集团的相关人员对于清产核资应掌握的内容如下：（一）国有企业财务清理的要点1.以清产核资时点为基准，对会计凭证、会计账簿以及内部往来和借款情况进行全面核对和清理，做到账账相符、账实相符、账表相符，尤其是认真做好内部账户结算和资金核对工作，做到总公司内部各部门、总公司同各子企业之间、子企业相互之间往来关系清楚、资金关系明晰；2.以清产核资时点为基准，对企业在金融机构开立的人民币支付结算的银行基本存款账户、一般存款账户、临时存款账户、专用存款账户，以及经常项目外汇账户、资本项目外汇账户等进行全面清理；3.按照国家现行有关金融、财会管理制度规定，清理企业及所属子企业各种违规账户或者账外账；4.清理公司总部及所有子公司的各项账外现金，对违反国家财经法规及其他有关规定侵占、截流的收入，或者私存私放的各种现金（即“小金库”）进行全面清理，及时纳入企业账内。5.对企业总部及所属子企业对内或者对外的担保情况、财产抵押和司法诉讼等情况进行全面清理，并根据实际情况分类排队，采取有效措施防范风险。6.对清理出来的各种由于会计技术性差错原因造成的错账，根据会计准则关于会计差错调整的规定自行进行账务调整。（二）国有企业清产核资的具体程序1.公司财务部门应在清产核资工作开始时列示清产核资日各项资产、负债明细清单；2.企业有关部门应对各项资产、负债明细清单进行分析，列出其中已知和可能存在损失的项目；3.公司财务部门与有关业务部门通过对各项实物资产的盘点、往来账项的函证、长短期投资的检查，各项费用摊消的核实等程序，确认资产余额和资产损失，首先从企业内部收集损失相关证据；4.将需要收集外部证据的损失项目分解到公司各有关业务部门、落实到具体执行人员，由执行人员在公司规定的时间内搜集、补充、完善相关证据、资料；5.依据企业已有及清查中取得、补充、完善的相关证据、资料，确认清查损失、预计减值损失；6.对于各项损失证据，企业要分类装订成册并编号，留底备查。7.在清产核资的同时，企业应对因管理需要而设置的内部控制制度的合理性及其执行的有效性进行自查，编制内部控制执行情况报告，反映企业内部控制的设立及执行情况，同时将各项内控制度分类装订成册，以备上报国资委。（三）国有企业在清产核资中的主要任务1.清产核资损失的确认全面清查企业资产、核实各项债务，依据企业已取得以及清查中取得、补充、完善的相关证据、资料，确认各项资产损失及挂账，并根据清查结果填制清产核资报表，列示各项资产及负债的清查损失和资金挂账；企业对清查出的各种资产盘盈和盘亏、报废及坏账等损失按照清产核资要求进行分类排队，提出相关处理意见。2.清产核资的预计损失企业在清产核资损失认定的基础上，根据企业规定的执行《企业会计制度》的减值准备标准预计减值损失，并根据预计损失结果填制清产核资报表，列示各项资产及负债的预计损失；3.内部控制制度及其执行情况的报告在清产核资同时，企业还应对自身因管理需要而设置的内部控制制度的合理性及其执行的有效性进行自查，编制内部控制执行情况报告，反映内部控制的设立及执行情况。
第98篇 市场渗透战略
市场渗透战略是指实现市场逐步扩张的拓展战略，该战略可以通过扩大生产规模、提高生产能力、增加产品功能、改进产品用途、拓宽销售渠道、开发新市场、降低产品成本、集中资源优势等单一策略或组合策略来开展，其战略核心体现在两个方面：利用现有产品开辟新市场实现渗透、向现有市场提供新产品实现渗透。市场渗透战略是企业经营的最基本的发展战略，借鉴市场渗透战略的核心思想，中国一批企业已经走出迷惘。市场渗透战略是一种立足于现有产品，充分开发其市场潜力的企业发展战略，又称为企业最基本的发展战略。由于市场渗透战略是由现有产品和现有市场组合而形成的，所以企业战略管理人员应当有系统地考虑市场、产品及营销组合的策略,以达到促进市场渗透的目的。市场渗透战略[1]企业未来产品市场组合与现有产品市场组合之间的差异，在一定程度上决定企业未来经营所需资源投入的多少以及不确定性的大小，而不确定性又是企业经营风险的主要来源。[1]按照四种发展战略的定义，实施市场渗透战略时，未来的与现有的产品市场组合之间差异最小。因此，只要企业现有产品市场组合的潜力尚未得到充分开发，实施市场渗透战略的风险最小、所需投入资源最少。相比之下，市场开发战略、产品开发战略的风险、所需资源投入居其次；多角化经营战略的风险最大、所需投入资源最多。[1]虽然实施市场渗透战略的风险最小、所需资源投入最少，但这并不意味着与其它三种发展战略相比，市场渗透的价值也最少。现实中人们往往对市场渗透怀有偏见，认为市场渗透只是小打小闹，没有气派，也不会有太大的“出息”。[1]市场渗透战略是比较典型的竞争战略，主要包括：成本领先战略、差异化战略、集中化战略三种最有竞争力的战略形式。成本领先战略是通过加强成本控制，使企业总市场渗透战略体经营成本处于行业最低水平的战略；差异化战略是企业采取的有别于竞争对手经营特色（从产品、品牌、服务方式、发展策略等方面）的战略；集中化战略是企业通过集中资源形成专业化优势（服务专业市场或立足某一区域市场等）的战略。在教科书上，成本领先战略、差异化战略、集中化战略被称为“经营战略”、“业务战略”或“直接竞争战略”。[1]成本领先战略也许是三种通用战略中最清楚明了的。在这种战略的指导下企业决定成为所在产业中实行低成本生产的厂家。企业经营范围广泛，为多个产业部门服务甚至可能经营属于其它有关产业的生意。企业的经营面往往对其成本优势举足轻重。成本优势的来源因产业结构不同而异。它们可以包括追求规模经济、专利技术、原材料的优惠待遇和其它因素。例如，在电视机方面，取得成本上的领先地位需要有足够规模的显像管生产设施、低成本的设计、自动化组装和有利于分摊研制费用的全球性销售规模。在安全保卫服务业，成本优势要求极低的管理费用、源源不断的廉价劳动力和因人员流动性大而需要的高效率培训程序、追求低成本的生产厂商地位不仅仅需要向下移动学习曲线而是必须寻找和探索成本优势的一切来源。典型的低成本生产厂商销售近失业地或实惠的产品并且要在强调从一切来源中获得规模经济的成本优势或绝对成本优势上大做文章。[2]差异化战略又称别具一格战略，是将公司提供的产品或服务差异化。形成一些在全产业范围中具有独特性的东西。实现差异化战略可以有许多方式：设计或品牌形象(MercedesBenz在汽车业中声誉卓著)、技术特点(Coleman在野营设备业中)、外观特点(Jenn-Air在电器领域中)、客户服务(CrownCork及Seal在金属罐产业中)、经销网络(CaterpillarTractor在建筑设备业中)及其他方面的独特性。最理想的情况是公司使自己在几个方面都差异化。例如.卡特皮勒推土机公司(CaterpillarTractor)不仅以其经销网络和优良的零配件供应服务著称.而且以其极为优质耐用的产品享有盛誉。所有这些对于大型设备都至关重要.因为大型设备使用时发生故障的代价是昂贵的。应当强调.差异化战略并不意味着公司可以忽略成本.但此时成本不是公司的首要战略目标。专一化战略是主攻某个特殊的顾客群、某产品线的一个细分区段或某一地区市场。正如差别化战略一样，专一化战略可以具有许多形式。虽然低成本与差别化战略都是要在全产业围内实现其目标，专一化战略的整体却是围绕着很好地为某一特殊目标服务这一中心建立的，它所开发推行的每一项职能化方针都要考虑这一领域中心思想的崭新焦点。实际上，市场渗透战略是企业经营的最基本的发展战略。首先，现有产品市场组合是企业经营的基础，是企业当前利润和流动现金的主要来源，企业的一切活动都依赖其提供资源支持。因此，旨在充分开发现有产品市场组合盈利潜力的市市场渗透战略场渗透战略是企业生存的基本保障。任何忽视现有产品市场组合，盲目进行产品开发、市场开发，或者是多角化经营的企业都可能因为资源短缺陷入灾难性的困境。[3]其次，市场渗透战略的实施不但为企业实施其它三种发展战略奠定了基础，而且其它三种发展战略的实施最终也只有借助于市场渗透战略才能真正实现其价值。从企业追求利润的本质出发，产品开发战略、市场开发战略、多角化经营战略的真正意图并不只是开发新产品市场组合，更重要的是期望企业能在这些新的产品市场组合上获得利润。在产品开发战略、市场开发战略、多角化经营战略实施的最后阶段，企业已经完全进入了新的产品市场组合。只有在这一新产品市场组合中继续实施市场渗透战略，才能充分挖掘其潜在价值，才能充分实现企业盈利的最终目的。[3]市场渗透战略在企业可选的四种发展战略中，不但风险最小、所需资源投入最少，更主要的是最直接地实现了企业的最终价值。精明的管理者从不忽视企业现有产品市场组合，他们总是尽力通过增强、维持现有产品市场组合的竞争地位来发掘其潜力；甚至在其臻于成熟时，也要设法扩展其增长量和利润度。这些管理者深知市场渗透战略是企业的一项基本发展战略，并将其贯彻于产品市场组合生命周期的各个阶段。[3]借鉴市场渗透战略的核心思想，中国一批企业已经走出迷惘市场渗透战略是普遍适用于各类企业的一项基本战略，对于那些尚没有明确的发展战略、或者一味热衷于追“新”求“大”的企业提供了一个战略反思的基础平台。该平台促使企业认真思考当前的经营现状，识别企业主营业务是什么、其发展潜力有多大、可否设计有效的方案对其进行市场渗透。特别是对于中国很多幼小型企业来说，由于缺乏实施多元化战略的能力和资源，专业化经营使市场渗透作为基本战略的地位显得更加重要。第二届中证亚商50强，绝大多数企业都是专业化很高的企业，它们在各自的产业领域的市场占有率都相当高，普遍居行业前3位。2000年年报显示：与1999年相比，50强的主营业务增长市场渗透战略率平均为32%，其中大部分公司的增长率达到了50%，显著高于沪深两市总体水平；在该时期内，有三分之一的公司进行了再融资活动，但募集的资金基本上投入到主营业务中。这些企业所取得的成绩，与其坚持把市场渗透作为一项基本战略密不可分。在50强中人们可以看到许多熟悉的名字：东方电子、乐凯胶片、青岛海尔、同仁堂、风华高科、中集集团、佛山照明、深万科等等。它们通过实施市场渗透战略，充分挖掘产品的现有市场需求，其现有很多产品不但占领了国内市场，而且在国际市场上也抢得一席之地。如风华高科的主营产品是片式电容器，其产销量1999年进入全球前十位，占世界市场份额的3%，公司仍将募集到的资金主要投入现有产品市场的进一步开发，其目标是在3～4年内进入世界该产业五强，全球市场占有率达到10%左右。又如深万科公司，在成立之初并没有明晰的主营业务，盲目多元化又使企业经营频频受挫；90年代后期，由于公司紧紧围绕房地产业进行深入的产品市场开发，塑造了中国房地产业的第一品牌——万科。企业必须明确当前和未来的核心产品市场组合，并对其进行市场渗透。很多企业经营失败，往往并不是由于其产品比竞争对手差，而是由于其“盲目跟风”而没能对任何有潜力的产品市场组合进行充分的市场渗透。市场渗透战略已经为中国少数企业带来实惠，这也显示了该战略对中国众多其它企业的发展具有巨大的潜在价值。市场渗透战略通过充分开发现有的产品市场，从而促进企业的发展。在产品市场组合生命周期的不同阶段，市场渗透战略的灵活运用都具有重要意义。[4]当产品在市场上处于引入期和成长期时，很多消费者对产品一无所知或者稍有了解但尚不全面，这些消费者由于对新产品的信息不充分，而对该产品持怀疑或观市场渗透战略望的态度。在这一阶段实行市场渗透战略，企业可以通过有效的信息传播，吸引那些尚未使用此类产品的顾客，消除其顾虑，将其转化为企业的现实顾客。市场渗透使企业获得更多的销售额。[4]另一方面，由于产品市场成长期经常是众多竞争对手首选的切入点，市场竞争最为激烈，各企业的相对竞争地位也最不稳定。实行市场渗透战略非常有助于企业在成长期维护和巩固其市场定位，是企业获得并维持“明星类”业务的重要手段。其中降价作为成长期市场渗透战略的常用手段，不但有助于吸引价格敏感的潜在顾客进行购买，而且提高了行业进入壁垒，有力地阻击了潜在竞争对手的进攻。但是降价并不意味着企业总利润的减少，因为降价的部分主要来自于经验曲线和规模经济导致的成本节约。[4]市场进入成熟期后，企业间的相对竞争地位基本稳定下来，市场总容量趋于饱和。但是优秀的企业仍然可以借助于市场渗透战略来扩大销售量与市场份额，进一步增强竞争地位，促使“现金牛”进一步肥壮，并延缓其衰老。百事可乐公司的福来托-雷(FRITO-LAY)早餐食品分部是在市场成熟期成功实施渗透战略的一个典范。就在缓慢增长的早餐食品市场上许多占有统治地位的公司转向别处谋求增长时，福来托-雷并不甘心承认早餐食品行业可能已经成熟老化，而是通过营销创新，不断向现有产品范畴中输入新的活力，其收益相当可观。在1995年前的5年中，福来托分部创下了几乎两位数字的年增长率记录，而同一时间内竞争对手的总计份额却下降了。[4]人们通常认为，如果市场处于成长期，市场渗透战略在短期内可能会使企业利润有所增长，当市场趋于成熟时，对渗透战略最致命的打击将是市场衰退。但经过上面分析，人们发现市场渗透为企业带来的不仅仅是短期的利润，更主要的是战略利益。产品市场组合的引入期、成长期实施渗透战略，为企业产品今后的市场地位奠定了基础；而在成熟期进行市场渗透不但有助于进一步巩固企业的市场地位，更有助于延缓衰退期的到来。[4]总之，实施市场渗透战略不但有助于提高每个产品市场组合在其整个生命周期内为企业创造的价值，而且有助于优化企业的整体业务组合，与企业成败密切相关。在任何时期，对市场渗透的忽视都可能使企业蒙受巨大损失。[4]市场渗透战略的风险主要在于：(1)顾客兴趣的改变可能会导致企业现有市场需求的枯竭；市场渗透战略[5](2)一项大的技术突破甚至可能会使企业现有产品迅速变成一堆废物；[5](3)企业如果在现有业务上投入过多的资源与注意力，可能会错过更好的发展机会；[5](4)除非企业在现有业务上处于绝对优势地位，否则会面对很多竞争对手。[5]尽管有这些风险的存在，但不能因此而湮灭市场渗透战略的价值。因为顾客的兴趣毕竟不会转眼间变得面目全非；技术突破也不会在一夜间实现；在任何情况下企业投资的机会成本总会存在；竞争在现代市场上更是无处不在。更因为企业现有业务是企业成长的出发点，是企业唯一的资金来源，是企业进行市场开发、产品开发或多角化运营的基础，进一步开拓并维护好企业的现有业务、进行市场渗透不容置疑。[5]当然，企业生存的外部环境时刻在发生变化，任何一项业务的生命周期都不可能无限长。因此，把企业的命运仅仅寄托在现有业务上确实非常危险，而市场渗透战略也不会解决企业的所有问市场渗透战略题。针对其固有的风险，企业在实施市场渗透战略时，应注意处理好以下问题：[5]首先，企业应当在全组织范围内树立市场导向观念。市场需求是任何企业生存的根本原因，企业产品只有能够以更加有效的方式满足顾客的需求，才会在激烈的竞争中占有一席之地。因此，更好地满足顾客需求也应成为选择市场渗透具体措施的前提与标准。[5]其次，企业应当密切注视外部环境的变化，对未来趋势进行恰当的预测。外部环境主要包括：顾客、竞争者、供应商等微观环境和经济、技术、环保、法律等宏观环境。外部环境的变化会对企业任何战略的制定与实施带来直接或间接的影响，因此，企业在实施市场渗透战略的过程也必须与外部环境的变化相协调。[5]最后，企业应当协调好市场渗透与市场开发、产品开发、多角化运营等其它三种发展战略之间的关系。虽然市场渗透战略是企业的一项基本战略，但并不能因此而拘泥于现有业务而“坐井观天”、“一叶障目”。实际上，只有在充分挖掘现有业务的同时结合企业实力和市场需求的发展动向积极开拓新业务，才能从根本上预防市场渗透战略潜在风险。[5]需要深刻理解并牢牢把握的一个基本观念是：市场渗透战略与其它三种企业发展战略并不互相排斥。市场渗透只是为企业的进一步发展奠定了基础、提供了动力，但只有不断开拓有潜力的新业务，即新产品市场组合，才是企业不竭生命力的源泉。问题的关键是如何在开拓现有产品市场组合与开发新产品市场组合之间分配企业稀缺的资源。[5]市场渗透的目标是扩大现有产品在现有市场上的销售，以维护或巩固其市精明的管理者从不忽视企业现有产品市场组合场地位。某种产品的销售量可用如下公式表示：销售量=产品使用人数×每个使用人的平均使用量。该公式以最直接的方式告诉人们实施市场渗透战略的两大主要途径是：增加产品使用人的数量、提高每位顾客的使用量。[5]看似简单，但为正确地进行市场渗透企业必须明确：进行市场渗透的基础是现有产品满足市场上顾客需求的能力，淋漓尽致地将这一能力进行发挥是市场渗透战略的目标；市场渗透是市场导向，而不是推销导向。深刻理解“产品任务”，是企业进行市场渗透的出发点和最终归宿。[5]在进行市场渗透之前，企业必须围绕某一产品市场组合，分析内外部环境，如市场需求、竞争局势、本企业经营的现状与未来发展趋势。分析市场需求是进行市场渗透的第一步，现有的市场需求尚未得到充分满足是进行市场渗透的前提条件；产品市场上的竞争局势是影响企业渗透措施选择的主要影响因素；分析企业经营现状中是否存在的可改进之处是进行市场渗透的必然要求。[5]在对内外环境深入分析之后，企业还需制定市场渗透的执行方案。一市场渗透战略般地，进行市场渗透的主要有以下三种可选方式。虽然这三种方式的实施存在很大的差异，但是否能更充分地满足更多顾客需求是判断通过这三种方式进行市场渗透最终能否取得成功的共同标准。[5]1．吸引现有产品的潜在顾客，以增加产品使用人的数量一般来说，可从如下三方面考虑如何吸引现有产品的潜在顾客：努力发掘中国信用卡市场渗透率近4成潜在顾客(目标市场上那些尚未使用此类产品的顾客)，或者在地域上进行扩展(如进行跨国经营)，把产品介绍、推销给从未使用过企业产品的用户。如本来为妇女生产的洗发剂，又成功地推销给男士及儿童使用。转变非使用者(产品进入市场到走向成熟的过程中，有些人会对新产品持怀疑或观望的态度而成为非使用者)为本企业产品的使用者。如旅行社采取种种措施消除人们疑虑，说服他们利用节假日去国外观光旅游。把竞争对手的顾客吸引过来，使之购买本企业产品。如说服可口可乐的消费者饮用百事可乐；飞机货运服务公司吸引更多的用户采用空运方式而减少陆运或水运。[5]2．刺激现有顾客的潜在需求，以增加产品使用人的平均使用量一般来说，可从如下两方面考虑如何刺激顾客潜在需求：刺激现有顾客更频繁地消费本企业的现有产品。如肉联厂宣传它生产的火腿肠不仅可以夹在面包里吃，而且还可以放在菜里、放在汤里吃，味道同样鲜美；牙膏厂家向目标顾客宣传早起、饭后、睡前都刷牙的良好口腔卫生习惯，其目标在于增加消费者的使用次数。刺激顾客增加产品单次使用的使用量。如油漆公司可以给用户暗示，使用本企业的产品来油漆家具时，起码要上三遍油漆，上油漆的次数愈多，则家具会愈光亮、美观。[5]3．按照顾客的需求改进产品特性，不但可刺激现有顾客增加产品使用量，而且有助于吸引潜在顾客一般来说可从以下三个方面考虑进行产品改进：提高产品质量，如增强产品的功能特性；在尺寸、重量、材料、添加物、附件等方面增强产品特点，提高其使用的安全性、便利性，如在开罐头的工具上添加动力装置以增强其便利性与安全性；改进产品的式样，如化妆品包装瓶子的颜色和形状应不断变换以招徕顾客。全球市场一体化的进程在不断加速，而国外很多知名品牌也已经深深渗入中国市场。与国际先进水平相比，中国企业的管理水平和技术水平还有较大差距。但同时，人们一定不能忽视，中国企业与外国企业在中国的市场上竞争也具有一个得天独厚的优势：中国企业更具有中华特色、更了解中国传统文化，因此，能够更准确地分析研究消费者的生活方式、行为习惯以及与此相关的市场需求，这为充分进行市场渗透奠定了坚实的基础.[5]
第99篇 商业形象权
“商业形象权”是指人类所享有的对其个人身份的商业化利用的控制权。其中的个人身份包括个人的姓名、肖像、人格面貌等等。在某些商品上使用著名人物的形象或姓名、虚构人物或动物的形象或名称，吸引顾客，增强商品的购买力，这样的商业活动叫作“商品化”。因此，商业形象权是指名人对其姓名、形象及其他对顾客有吸引力、有识别性的经济利益或价值（publicityvalue），进行排他性支配的权利。《罗马法》通过回顾人格权的发展历史，可以发现人格权制度愈来愈受到各国的重视，其内涵也不断丰富。在19世纪之前，私法的保护的重心在于财产利益，而对于财产之外的人的生命、自由、名誉等法益几乎没有涉及。这是因为“由于古代民法中的人并不具备独立、平等的法律人格，故未有近代意义上的人格，只是由于自然法观念，存在一些禁止侵害人格利益的规定。但由于公法、私法混合，民刑不分。这类规定很大程度上成为针对犯罪和不法行为所作规定的一部分。人格利益更多的受国家强行法的保护。”如《十二铜表法》第八表“伤害法”之第一条：编造或歌唱含有毁谤或是侮辱他人的歌词则认为必须执行死刑。17、18世纪经受过文艺复兴和思想启蒙运动的洗礼，个人价值开始被发现，人们也意识到私法在保护人的利益方面的缺漏。按罗马法对权利的分类，权利可分为对人权（actionesinpersonam）和对物权（actionsinrem），前者的客体是人后者的客体为物。后世学者将其发挥，在对物权中发展出财产权及物权，对人权再分为人格权和及于他人之权利。后者又细分为亲属法上的身份权和以他人行为为标准之债权。由此形成传统人格权与财产权的划分标准。权利的客体为财产的无论是有形财产还是无形财产，均为财产权：权利客体为人格的则为人格权。通常认为：财产权所保护的是经济利益，而人格权则只保护非财产的人格利益。中国《民法通则》也专门对人格权相关的内容作了规定，如公民生命健康权、肖像权、名誉权和法人的名称权名誉权等。体现了中国对人格权和重视和人格权的进一步发展。但中国民法始终坚守“人格权绝对不得转让”的人格权理论，认为“人格权是与权利主体自身不能分离的没有财产内容的权利”“财产可以在主体之间相互转让，而人格权是不能转让的。”唯一例外的就是法人、个体工商户、个人合伙的名称权。它既是一种人身权也是一种财产权。作为财产权可以转让。正是由于以上的规定，在实践中就出现了诸如死者有无肖像权问题，“鲁迅系列”案，“泥人张”案等一系列疑难案件。伴随经济的发展，民法商法化或是商法民法化趋势的加强，人格权在内容和属性等方面已经发生了新的变化，产生了许多新的问题。实践中对人格权客体的进行商业利用的样态也不断增多，部分人格权客体已经成为商业活动中的客体。并有学者提出了自然人的“人格商品化”的概念。“通过商业利用，人格不但体现出了财产价值而且还表现出了一定的可转让性，从而使传统人格权观念面临诸多新的挑战。”由此提出了一系列的问题，如人格权是否包含有财产性利益，人格权与财产权的关系如何，人格标识可否转让以及如何保护等等问题。对此，理论届观点不一，各自从不同的角度进行了论述。如在普通法系，借助于对财产权的扩张来解决人格权的商业利用问题。在英国财产法中，商誉被作为“一种可交换的客体，必须考虑对其价值予以征税”其作为一种财产是和债务、商业证券、股份、工业及知识产权一起属于无体动产之列。将假冒他人姓名（商业名称）损害姓名（商业名称）的商誉作为仿冒之诉（passingoff）来处理，以保护商誉中的经济利益。商业形象权按美国的学者的观点，之所以将商业形象权归为财产权，是以洛克的劳动理论为基础的。根据洛克的论述，人们的身体属于自己所有，人的身体活动—劳动—也属于个人所有：劳动是个人将自然物据为已有的唯一依据。“每个人对自己的人身享有一种所有权，除他之外，任何人没有这个权利。他身体所从事的劳动和他的双手所进行的工作，我们可以说，是正当地属于他的。Nimmer是将形象权建立于洛克劳动理论的首倡者。根据Nimmer的理论，“著名人物的姓名、肖像用于商品广告或者吸引观众注意，具有巨大的经济价值。同样，毫无疑问的是，大多数情况下，名人的形象价值来源于成名过程中付出的劳动。”财富来源于劳动，知识来源于创造。道出了“知识社会”的本质。这种全社会倡导的价值观念，无疑具有重要的进步意义。但形象权毕竟是一复杂的现象，并无法排除偶然因素的作用。因此认为形象权也完全来源于劳动，是否妥当，不无探讨之余地。Haemmerli教授则是从康德的自由意志论出发，试图寻找形象权之正当性。根据康德的理论，人的本质是自主的，道德的存在。自由是人根据人性而具有的唯一的原初，因有的权利，“财产是人的自由的延伸，自由蕴涵于人对物的支配之中。”“任何人不经我的同意使用它是减损和影响内在的我”Haemmerli教授认为，形象权具有精神的、经济的双重属性，如果该种权利受到侵害，受害者不仅可以主张经济赔偿，还可以基于人的自由，尊严主张精神赔偿。传统民法认为，在自然人人格权的经济利益实现中，主体之间订立的许可使用姓名、肖像等商业形象权的契约，只能是债权契约。使用人不可独立对抗第三人，因为自然人的人格权不因订立许可使用契约而转让。因此，使用人无权独立提起诉讼。对民法中的部分人格权的可转让性和继承性。首先，部分人格权转让是有其社会基础和社会需求的。在市场经济中，一个“理性人”或是说是“经济人”总会自觉或是不自觉地追求利润的最大化。许可他人有偿地使用自然人的姓名、肖像或是法人的商业名称的物权性的契约，只要是双方当事人的真实的意思表示，符合社会公序良俗的要求，对国家主权无碍。法律就无禁止之理由，相反法律还应为此种转让提供保护。“这就是人所具有的高级需要在法律上的表现”。如果法律只是被动地单纯地对擅用姓名、肖像或是企业名称进行商业活动的行为进行事后救济，而不承认人格标识的所有者授权他人进行商业性使用。商业形象权上述的产生机理，使人格权中的财产性利益具有与一般财产不同的特点，以下稍作分析：第一，它具有强烈的人身附属性。即这种财产利益是基于主体的人格权而产生的，与人格主体密切相联。在这种意义上来说，其具有不可转让性或说成具有不可替代性。第二，价值的不确定性。即不同主体的人格中的人格标识所具有的价值是不能用同一标准来衡量的。马克思的社会必要劳动时间的概念在此并不适用。市场的需求和能否有效的供给决定了人格中人格标识的价值是不断变化的，很大程度上取决于多种因素的综合作用。但在一定时期也具有相对的稳定性。第三，具有重复使用性。与有形的财产的使用不同，一般有形的财产在投入使用后，其价值会不断消耗，转化到新产品之中去。而对人格中的人格标识的使用并不会因使用而使得其价值消耗或是贬值。相反，广泛的使用还会使其价值增值。商业形象权承上所述，不难发现：在传统的民法学说和人格权理论已无法提供对人格权以全面的保护。特别是人格权中财产性利益的保护。现行的立法也只是对其中的姓名权、肖像权、名称权等提供消极保护。表现在只对侵犯姓名权、肖像权、名称权等权利的事后处理。其理念也只是侧重于精神上的抚慰和经济上的象征性补偿。并没有考虑其中的财产性损害。对人格权中财产性利益的立法缺失，无疑是产生这一现象的原因之一。某种权益要实现类型化并上升为法定权利需要两个条件：一是内容合法，不能违反法律强制性的规定；二，是合乎伦理道德，新权利须能成为人人享有，人人尊重的充满伦理意义的普遍性的权利，也就是要符合规则背后的伦理共识。人格权是以精神利益和人身利益为主的权利，但其中的财产性利益也不容忽视。尤其在市场经济环境中，随着民法商法化和商法民法化的趋势的加强，“商意识”或是“经济意识”的普及，人们已经开始从理意义上接受人格权也转让而产生经济利益的观念。部分人格权的客体已成为经济活动的客体。如果法律仍然羁于籓篱，硬守人格权具有专属性，不可转让，必将会使一部分的人格权利益，游离于法律之外，得不到保护。这与现代人格思想相违背。现代人格思想以“维护民事主体统一，完整的人身利益为基本目的，追求创造，保护社会利益与个人利益的和谐统一”。法律如果仍然侧重于保护人格权中的精神利益，而认为“财产利益只是附属性的”“限制其商品化的可能”则不能不说是法律的遗憾。其次，新权利的产生是否必须以“人人享有”的“普通性权利”为标准。正如英国学者米尔恩所说：“当社会共同的生活方式、特定道德、制度和价值，以及—并非厚不重要的—经济发生变化时，民法的权利状况就会发生应然与实然的分离，这时新的权利的客观需要就产生了。”“如果设立新权利对于消除社会成员实际享有的法定权利和他们应该享有的法定权利之间的差距来说是必须的，那么，它们就是正当的。”在社会经济高速发展的情况下，世界各国民法都逐渐加强对法益的保护。西方国家的法院和法官们也在人权运动、民权运动、女权运动之后，顺应时代要求，将法益上升到权利的高度予以保护。这与现代民法的发展趋势是相合的，现代民法就是从形式正义到实质正义，从对人的一般保护发展到对某个群体或团体的关心。“透过各人抽象之人格，进一步着眼于有贫富、强弱、贤愚等等差别之具体人类，保障其生存能力。”在人格权的基本理论上存在一元论与多元论两种相互对立的理论模式。一元论以具体的典型的人格利益为客体，认为只存在一个统一的人格权，并且这是一个开放的整体，它的内涵可以根据不同时代的观念进行具体的解释。因此，如果采用这样一种理论模式，永远不会存在民法层面上的人格利益保护的遗漏问题；多元论认为存在一系列具体的人格权，只有那些具体的、典型的、被民法明文规定的人格利益才得到以赋予权利方式给予的保护，因此这是一种封闭的、固定的理论模式。一元论存在的问题就是由于立法的不周延性和滞后性，使社会生活中出现的新的权益无法受到法律的及时的保护。
