第1篇 计划经济学
计划经济学（economicsofplanning,plannedeconomics），又称国民经济计划学，是研究社会主义国家通过自觉调节使社会再生产过程按比例发展的原理和方法的经济学科。研究内容主要有：(1)国民经济计划的理论和管理体制，包括社会主义计划经济的特征和理论依据;国民经济计划的作用及任务;计划管理体制、管理形式以及计划调节与市场调节的关系;计划体系和计划指标体系;计划编制程序以及实现计划的经济、行政和法律等调节手段。(2)社会主义国民经济发展的具体规律，包括国民经济的结构、比例关系、发展速度和经济效果变化的规律性等。(3)编制国民经济计划的原则和方法，包括一般原则和个别原则，综合平衡法、因素分析法、比较分析法、动态分析法、定额法、比重法等，并在计划管理中引进系统论、控制论、信息论、经济计量学、经济预测等现代管理理论和方法。[1]计划经济学是一门新兴的学科。计划作为事先对行动及其目的的方案，古已有之。但只是在20世纪20年代以后，才开始把计划与国民经济和社会发展联系起来，并成为一门经济管理学科。俄国十月革命胜利后，在计划经济实践的基础上，逐步建立了国民经济计划学。50年代前后，中国和其他社会主义国家，由于社会主义建设的需要，根据国内外计划化的经验，也先后对国民经济计划学进行了研究。西方一些经济学家，企图解决资本主义社会生产的无政府状态,适应生产社会化的要求,在30年代初提出了国家必须干预经济生活的理论。第二次世界大战后，一些发达国家进行了计划化的尝试，有的发展中国家也选择了经济社会发展计划化的道路。他们在宏观经济的控制上取得一定的经验，也有一定的理论，并在计划的技术方法上有所创造。一般认为是研究怎样实现有计划地调节社会生产和社会需要的矛盾，也有人表述为研究社会主义经济计划管理的规律性，或经济计划的主观性与各种规律的客观性之间的矛盾，等等。研究的基本内容有：国民经济计划管理的理论、方法和组织。社会主义经济过程中的具体规律性编制国民经济计划的原则和方法等通过研究以实现社会生产和社会需要的全面协调和平衡，即运用客观经济规律，合理预期未来经济和社会发展的目标、速度和比例关系及人力、物力、财力的分配使用方向。计划经济学源于前苏联，主要著作有：克里·特纳和克莱夫·科利斯的《计划经济学》（1962）巴楚林的《计划管理方法》莫里斯博恩斯坦的《东西方的经济计划》中国主要有李震中的《计划经济学》等。在经济学体系中,国民经济计划学是综合性的应用经济学。其理论基础是马克思主义政治经济学。计划经济学和社会经济统计学关系十分密切，社会经济统计学的指标体系、分析方法、计算方法等和计划有共同点，统计资料及其信息系统也是计划的基础资料及信息的重要来源。国民经济计划学与其他部门经济学科在内容上也有一定的交叉和相互渗透。其区别是：国民经济计划学研究的是国民经济范围的计划管理，是部门经济学科中带有共性的计划管理；国民经济计划学涉及各个具体的经济部门时是从相互联系的角度，即从国民经济综合平衡的角度来研究，揭示它们结合为一个统一整体的各个局部的功能。
第2篇 进一步审计程序
进一步审计程序，是指注册会计师针对评估的各类交易、账户余额、列报认定层次重大错报风险实施的审计程序，包括控制测试和实质性程序。注册会计师应当针对评估的认定层次重大错报风险设计和实施进一步审计程序，包括审计程序的性质、时间和范围。注册会计师设计和实施的进一步审计程序的性质、时间和范围，应当与评估的认定层次重大错报风险具备明确的对应关系。注册会计师实施的审计程序具有目的性和针对性，有的放矢地配置审计资源，有利于提高审计效率和效果。[1]在应对评估的认定层次重大错报风险时，拟实施的进一步审计程序的性质、时间和范围都应当确保其具有针对性，但其中进一步审计程序的性质是最重要的。例如，注册会计师评估的重大错报风险越高，实施次进一步审计程序会议重大错报风险的评估结果，恰当选用实质性方案或综合性方案。通常情况下，注册会计师出于成本效益的考虑可以采用综合性方案设计进一步审计程序，即将测试控制运行的有效性与实质性程序结合使用。但在某些情况下(如仅通过实质性程序无法应对重大错报风险)注册会计师必须通过实施控制测试，才可能有效应对评估出的某一认定的重大错报风险；而在另一些情况下(如注册会计师的风险评估程序未能识别出与认定相关的任何控制，或注册会计师认为控制测试很可能不符合成本效益原则)，注册会计师可能认为仅实施实质性程序就是适当的。小型被审计单位可能不存在能够被注册会计师识别的控制活动，注册会计师实施的进一步审计程序可能主要是实质性程序。但是，注册会计师始终应当考虑在缺乏控制的情况下，仅通过实施实质性程序是否能够获取充分、适当的审计证据。还需要特别说明的是，注册会计师对重大错报风险的评估毕竟是一种主观判断，可能无法充分识别所有的重大错报风险，同时内部控制存在固有局限性特别是存在管理层凌驾于内部控制之上的可能性)，因此，无论选择何种方案，注册会计师都应当对所有重大的各类交易、账户余额、列报设计和实施实质性程序。进一步审计程序的性质的含义进一步审计程序的性质是指进一步审计程序的目的和类型。其中：进一步审计程序的目的包括通过实施控制测试以确定内部控制运行的有效性，通过实施实质性程序以发现认定层次的重大错报；一进一步审计程序的类型包括检查、观察、询问、函证、重新计算、重新执行和分析程序。如前所述，在应对评估的风险时，合理确定审计程序的性质是最重要的。这是因为不同的审计程序应对特定认定错报风险的效力不同。例如，对于与收入完整性认定相关的重大错报风险，控制测试通常更能有效应对；对于与收入发生认定相关的重大错报风险，实质性程序通常更能有效应对。再如，实施应收账款的函证程序可以为应收账款在某一时点存在的认定提供审计证据，但通常不能为应收账款的计价认定提供审计证据。对应收账款的计价认定，注册会计师通常需要实施其他更为有效的审计程序，如审查应收账款账龄和期后收款情况，了解欠款客户的信用情况等。进一步审计程序的性质的选择进一步审计程序底稿在确定进一步审计程序的性质时。注册会计师首先需要考虑的是认定层次重大错报风险的评估结果。因此i注册会计师应当根据认定层次重大错报风险的评估结果选择审计程序。评估的认定层次重大错报风险越高，对通过实质性程序获取的审计证据的相关性和可靠性的要求越高，从而可能影响进一步审计程序的类型及其综合运用。例如，当注册会计师判断某类交易协议的完整性存在更高的重大错报风险时除了检查文件以外，注册会计师还可能决定向第互方询问或函证协议条款的完整性。除了从总体上把握认定层次重大错报风险的评估结果对选择进一步审计程序的影响外，在确定拟实施的审计程序时，注册会计师接下来应当考虑评估的认定层次重大错报风险产生的原因，包括考虑各类交易、账户余额、列报的具体特征以及内部控制。例如，注册会计师可能判断某特定类别的交易即使在不存在相关控制的情况下发生重大错报的风险仍较低，此时注册会计师可能认为仅实施实质性程序就可以获取充分、适当的审计证据。再如，对于经由被审计单位信息系统日常处理和控制的某类交易，如果注册会计师预期此类交易在内部控制运行有效的情况下发生重大错报的风险较低，且拟在控制运行有效的基础上设计实质性程序，注册会计师就会决定先实施控制测试。需要说明的是，如果在实施进一步审计程序时拟利用被审计单位信息系统生成的信息，注册会计师应当就信息的准确性和完整性获取审计证据。例如，注册会计师在实施实质性分析程序时，使用了被审计单位生成的非财务信息或预算数据。再如，注册会计师在对被审计单位的存货期末余额实施实质性程序时。拟利用被审计单位信息系统生成的各个存货存放地点及其余额清单。注册会计师应当获取关于这些信息的准确性和完整性的审计证据。进一步审计程序的时间的含义进一步审计程序的时间是指注册会计师何时实施进一步审计程序，或审计证据适用的期间或时点。因此当提及进一步审计程序的时间时，在某些情况下指的是审计程序的实施时间，在另一些情况下是指需要获取的审计证据适用的期间或时点。进一步审计程序的时间的选择进一步审计程序表格有关进一步审计程序的时间的选择问题。第一个层面是注册会计师选择在何时实施进一步审计程序的问题；第二个层面是选择获取什么期间或时点的审计证据的问题。第一个层面的选择问题主要集中在如何权衡期中与期末实施审计程序的关系；第二个层面的选择问题分别集中在如何权衡期中审计证据与期末审计证据的关系、如何权衡以前审计获取的审计证据与本期审计获取的审计证据的关系。这两个层面的最终落脚点都是如何确保获取审计证据的效率和效果。注册会计师可以在期中或期末实施控制测试或实质性程序。这就引出了注册会计师应当如何选择实施审计程序的时间的问题。一项基本的考虑因素应当是注册会计师评估的重大错报风险。当重大错报风险较高时，注册会计师应当考虑在期末或接近期末实施实质性程序，或采用不通知的方式，或在管理层不能预见的时间实施审计程序。虽然在期末实施审计程序在很多情况下非常必要，但仍然不排除注册会计师在期中实施审计程序可能发挥的积极作用。在期中实施进一步审计程序，可能有助于注册会计师在审计工作初期识别重大事项。并在管理层的协助下及时解决这些事项；或针对这些事项制定有效的实质性方案或综合性方案。当然，在期中实施进一步审计程序也存在很大的局限。首先，注册会计师往往难以仅凭在期中实施的进一步审计程序获取有关期中以前的充分、适当的审计证据(例如，某些期巾以前发生的交易或事项在期审计结束时尚未完结)；其次，即使注册会计师在期中实施的进一步审计程序能够获取有关期中以前的充分、适当的审计证据，但从期中到期末这段剩余期问还往往会发生重大的交易或事项(包括期中以前发生的交易、事项的延续，以及期中以后发生的新的交易、事项)。从而对所审计期问的财务报表认定产生重大影响；再次，被审计单位管理层也完全有可能在注册会计师于期中实施了进一步审计程序之后对期中以前的相关会计己录做出调整甚至篡改，注册会计师在期中实施了进一步审计程序所获取的审计证据已经发生了变化。为此，如果在期中实施了进一步审计程序，注册会计师还应当针对剩余期问获取审计证据。良好的控制环境可以抵消在期中实施进一步审计程序的局限性，使注册会汁师在确定实施进一步审计程序的时间时有更大的灵活度。例如。某些控制活动可能仅在期中(或期中以前)发生，而之后可能难以再被观察到；再如某些电子化的交易和账户文档如未能及时取得。可能被髓盖。在这些情况下，注册会计师如果希望获取相关信息，则需要考虑能够获取棚大信息的时间。例如被审汁单位可能为了保证盈利目标的实现。而在会计期末以后伪造销售合例以虚增收入，此时注册会计师需要考虑在期末(即资产负债表日)这个特定时点获取被审计单位截至期末所能提供的所有销售合同及相关资料以防范被"tuttil单位在资产负债表日后伪造销售合同虚增收。
第3篇 无息债券
无息债券(ZeroCouponBond)是指债券无附设任何利息回报，发行机构以债券票面值在到期日偿还债券本金，故无息债券市价必定给予较票面值较大折让。我国一次还本付息债券可视为无息债券.无息债券是指采用以复利计算的一次性付息方式付息的债券。无息债券又称“无息票债券”。按面值折扣发行，到期按面值十足还本的债券。无息债券是指采用以复利计算的一次性付息方式付息的债券。无息债券又称“无息票债券”。按面值折扣发行，到期按面值十足还本的债券。主要被那些因此可以免缴利息税的国家所采用。美国花旗银行1981年首次发行，后为许多国家的大公司效仿。该种债券期限适中，一般在12年左右。债券发行价格比债券面额低很多，债券本身没有规定发行者每年应付利息多少，投资者的收入就是债券面额与发行价格之差。投资者不仅事先知道收入，而且不存在期前赎回问题。因为发行公司按高于债券面额的现金赎回，势必遭受更大损失。与折价发行债券一样，这种债券能节省发行者的现金开支，因为它不需定期向投资者支付利息。债券按付息方式分类，可分为零息债券、贴现债券、附息债券、固定利率债券、浮动利率债券。零息债券是指以贴现方式发行，不附息票，而于到期日时按面值一次性支付本利的债券。中国农行无息债券零息债券是一种较为常见的金融工具创新。但是，税法的变化影响了市场对它的热情。零息债券不支付利息，象财政储蓄债券一样，按票面进行大幅折扣后出售。债券到期时，利息和购买价格相加之和就是债券的面值。零息债券的波动性非常大，而且还有一个不吸引人的地方：投资者的零息债券投资不会获得现金形式的利息收入，但也要列入投资者的应税收入中。零息债券发行时按低于票面金额的价格发行，而在兑付时按照票面金额兑付，其利息隐含在发行价格和兑付价格之间。零息债券的最大特点是避免了投资者所获得利息的再投资风险。零息债券是不派息的债券，投资者购买时可获折扣（即以低于面值的价格购买），在到期时收取面值。由于这些特性，零息债券对利率的改变特别敏感。一般而言，债券价格与利率变动呈反比关系。零息债券在国际债券融资市场中也占有相当大的份额，中国国内债券市场上也曾成功地发行过零息债券，但其债券期限较短。其具体特点在于：该类债券以低于面值的贴现方式发行，由其发行贴现率决定债券的利息率；该类债券的兑付期限固定，到期后将按债券面值还款，形式上无利息支付问题；该类债券的收益力具有先定性，对于投资者具有一定的吸引力；该类债券在税收上也具有一定优势，按照许多国家的法律规定，此类债券可以避免利息所得税。零息债券的优点是：公司每年无须支付利息或只需支付很少的利息；按税法规定，零息债券或低息债券发行时的折扣额可以在公司应税收人中进行摊销。其缺点是：债券到期时要支出一笔远大于债券发行时的现金；这类债券通常是不能提前赎回。因此，假如市场利率下降，公司不能要求债券投资者将债券卖回给公司。在国外，贴水发行的折现债券有两种，分别为贴现债券和零息债券（ZeroCouponBonds）。贴现债券是期限比较短的折现债券。在国外，通常短期国库券（TreasuryBills）都是贴现债券。20世纪80年代国外出现了一种新的债券，它是“零息”的，即没有息票，也不支付利息。实际上，投资者在购买这种债券时就已经得到了利息。零息债券的期限普遍较长，最多可到20年。它以低于面值的贴水方式发行，投资者在债券到期日可按债券的面值得到偿付。例如：一种20年期限的债券，其面值为20000美元，而它发行时的价格很可能只有6000美元。在国外有经纪公司经营的特殊的零息债券，由经纪公司将息票和本金相互剥离之后进行独立发行。例如美林、皮尔斯和佛勒?史密斯经纪公司就创造了一种零息债券，这种债券由美国政府担保，其本金和息票相分离，以很大的折扣发行。中国进出口银行在银行间债券市场发行的100亿金融债券“02进出04”就是真正意义的零息债券。在中国的债券市场中，还有将利随本清债券（即一次还本付息债券）视为“零息债券”的情况。因此认为有必要厘清这两个概念。利随本清债券是有固定息票的债券，只是最后一次利息和本金一次兑付，将其称之为累计债券（AccumulatedBonds）可能更为合理一些，有些国家发行储蓄债券时就采用了利随本清债券的形式。2002年6月27日中国进出口银行发行的零息债券“02进出04”和2001年4月25日中国进出口银行发行的利随本清债券“01进出02”为例进行分析：零息债券和一次还本付息债券的不同。传统的“零息债券”，即利随本清债券实际是有息票的，与国外的零息债券存在偏差，真正意义上的零息债券如“02进出04”应该是没有息票的。虽然利随本清债券和零息债券在本质上是相同的，在中国加入世界贸易组织和国际化接轨的新形势下，认为还是应该正本清源，定义清楚无息债券和利随本清债券，将他们真正的区分开来。只有这样，才能跟上经济发展的大潮流。无息债券各期限品种的滚动发行对中国建立无息债券收益率曲线有着深远的意义。可以选择已有的无息债券作为样本，根据需要按照一些算法拟合出中国无息债券市场的无息债券收益率曲线。而无息债券收益率曲线对于建立良好的债券价格评估体系也会产生重要的影响，从反映市场情况的角度衡量，通过无息债券反映出来的市场情况最具有客观性的。无息债券的持续期在相同期限的债券中最长，对利率的变化也最为敏感。而且无息债券的折扣额相当大，即它的杠杆作用相当明显，也就是说无息债券的持有人以较少的资金投入，最后可以获得较多的回报。无息债券的收益率曲线描述的是由投资期限的不同而造成的债券到期收益率的变化。通过了解无息债券的收益情况，投资者可以很清楚地了解市场，及时根据市场调节自己的投资策略。而无息债券收益率曲线也可以作为政府部门把握债券市场情况的参考和制定宏观调控决策的基础。总之，无息债券收益率曲线对于一个市场的规范化和走向成熟具有相当重要的意义。
第4篇 新凯恩斯学派
新凯恩斯学派诞生于20世纪70年代中叶，经济学分析中引入了原凯恩斯主义经济学所忽视的厂商利润最大化和家庭效用最大化假设，吸收了理性预期学派的理性预期假设，建立了微观经济基础的新凯恩斯主义宏观经济学。新凯恩斯学派（New—KeynesianSchool）诞生于20世纪70年代中叶，新古典综合派衰败以后学派林立，经济学家们寻求共识又无法达成一致的年代。新凯恩斯主义学派在经济学分析中引入了原凯恩斯主义经济学所忽视的厂商利润最大化和家庭效用最大化假设，吸收了理性预期学派的理性预期假设，建立了微观经济基础的新凯恩斯主义宏观经济学。新凯恩斯主义经济学派是以不完全竞争、不完善市场、不对称信息和相对价格的粘性为基本理论，坚持“非市场出清”这个最重要的假设，认为在货币非中性的情况下，政府的经济政策能够影响就业和产量，市场的失效需要政府干预来发挥积极作用。新凯恩斯主义经济学派与原凯恩斯主义学派在理论上的共同点在于坚持了凯恩斯主义的基本观点：他们承认实际产量和就业量的经常波动；承认实际产量和就业量波动的非均衡性质，特别是承认产品市场中的普遍生产过剩，承认劳动市场中非自愿失业的存在；认为名义总需求的冲击可以造成非均衡的产量和就业量的波动；经济体系本身的不完全性（而非经济主体的预期错误）是名义总需求的冲击产生实际效应的原因；主张应由政府对经济进行适度的干预，以弥补市场机制本身的缺陷。他们主张的理论与原凯恩斯主义有其一致性，劳动市场上经常存在超额劳动供给，经济中存在着显著的周期性波动，经济政策在绝大多数年份是重要的。主要代表人物有曼昆、萨墨斯、布兰查德、罗泰姆·伯格、阿克洛夫、斯蒂格利茨、泊南克等人。20世纪60年代后期，特别是70年代中期出现“滞胀”以后，长期占据西方经济学主流地位的凯恩斯主义受到了来自不同流派的攻击。新自由主义不但对凯恩斯主义进行了全面的批判，而且一度取代凯恩斯主义而成为备受瞩目的“官方经济学”。虽然新自由主义很快衰落，但它对凯恩斯主义的不少批评是合理的，揭示了凯恩斯主义的真正缺陷和致命弱点。新凯恩斯学派为了摆脱理论和现实上的困境，80年代，凯恩斯主义阵营里出现了一个新的学派——新凯恩斯学派。它的主要成员有：哈佛大学的格雷戈里·曼昆和拉里·萨墨斯，麻省理工学院的奥利维尔·布兰查德和朱利奥·罗泰姆伯格，斯坦福大学的约瑟夫·斯蒂格利茨，以及哥伦比亚大学的艾德蒙·费尔普斯等人。新凯恩斯学派一方面坚持凯恩斯主义的基本信条，另一方面又突破了凯恩斯主义的某些旧框框，吸收和借鉴了包括新古典宏观学派在内的其它流派的理论观点和分析方法。新凯恩斯主义的青年经济学家们刻意求新，建立起复杂的数学模型，以一种严谨的形式，建造了凯恩斯主义宏观经济学的微观基础，弥补了传统凯恩斯主义的一些缺陷，丰富和发展了现代宏观经济学。为答复20世纪70年代所谓“凯恩斯主义理论危机”，80年代便产生了新凯恩斯主义经济学。70年代兴起的新古典宏观经济学的学者们认为，凯恩斯主义经济学在理论上是不恰当的，他们断言，宏观经济学必须建立在厂商微观经济的基础上；他们主张，应当用建立在市场始终出清和经济行为者始终实现最优化的假定基础之上的宏观经济理论来取代凯恩斯主义经济学。新凯恩斯学派早在70年代后期，斯坦利·费希尔（StanleyFischer）、埃德蒙·费尔普斯（EdmundPhelps）、约翰·泰勒（JohnTaylor）就为新凯恩斯主义经济学建立基础。费希尔发表了《长期合同、理性预期和最佳货币供应规则》一文，费尔普斯和泰勒发表了《在理性预期下货币政策的稳定性力量》一文。他们吸收了理性预期假设。80年代，美国一批中青年经济学者致力于为凯恩斯主义经济学主要组成部分提供严密的微观经济基础。因为工资和价格粘性往往被视为凯恩斯主义经济学的主题，所以他们努力的目的在于更多表明这些粘性如何由工资和价格确定的微观经济学而引起的。即是，他们试图建立工资和价格粘性的微观经济基础。这样，80年代以来，就形成新凯恩斯主义经斯蒂格利茨济学（New—KeynesianEconomics），以与其对立的研究方法，即新古典宏观经济学（New—ClassicalMacroeconomics）相并立。事实上，以萨缪尔森为首的新古典综合派亦称为新凯恩斯主义，它以“new”表明“新”的意义，因此，是对旧凯恩斯宏观经济学和古典微观经济学的“新古典综合”（neoclassicalsynthesis），现在，标名“新凯恩斯主义的”，英文原文为“new—Keynesian”，此词是迈克尔?帕金（MichaelParkin）所创造的，他于1984年出版的《宏观经济学》一书，始创“新凯恩斯理论”（new—Keynesiantheory）这个术语，而未用“新凯斯主义宏观经济学”。在一篇学术论文中最先使用“新凯恩斯主义经济学”这一称号的，是劳伦斯·鲍尔（LawrenceBall）、格雷戈里?曼奎（N.GregoryMankiw）和戴维·罗默（DavidRomer）。他们于1988年发表了《新凯恩斯主义经济学和产出量—通货膨胀交替关系》。新凯恩斯学派对凯恩斯主义的继承。首先，新凯恩斯学派坚持市场非连续出清假设，认为当市场上出现需求冲击（或供给冲击）以后，工资和价格不能迅速调整到使市场出清，缓慢的工资和价格调整使经济回到实际产量等于正常产量状态需要一个很长的过程，经济中存在着显著的周期性波动。新凯恩斯学派其次，新凯恩斯学派继承了凯恩斯主义的有效需求不足论和宏观经济政策有效论，主张政府干预经济活动。最后，新凯恩斯学派认为非自愿失业是现实地存在的，资本主义体系不可能自行达到充分就业状态，劳动市场上经常存在着超额劳动供给，这与凯恩斯主义也是一脉相承的。新凯恩斯学派继承了凯恩斯主义的一些重要理论支柱，但并不是凯恩斯主义的简单复归，而是对传统的凯恩斯主义进行了改进和发展，尤其是吸收了新自由主义的一些研究成果，并将传统微观经济学的经济人假设纳入了宏观经济分析，建立了凯恩斯主义总供给理论和凯恩斯主义宏观经济学的微观基础。新凯恩斯主义经济学家们用工资粘性和价格粘性代替原凯恩斯主义的工资刚性和价格刚性的概念。并且，作为对凯恩斯主义的理论突破，他们始终坚持从单个经济当事人各自追求最大经济利益的行为及其相互作用出发，来解释工资粘性和价格粘性形成的微观方面的原因和机制。新凯恩斯学派建立了很多模型来解释价格粘性形成的微观经济机理。这些众多的模型包括劳动市场模型、商品市场模型、资本市场模型和经济周期模型等。它们具有一个共同的特征，那就是它们都是从单个经济主体的经济行为及其相互作用的过程和结果的分析中去寻找价格粘性形成的原因和机制。新凯恩斯学派对工资和价格粘性的分析，构成了他们重建凯恩斯主义的微观基础的主要内容。新凯恩斯学派对凯恩斯主义理论的发展主要表现在“三大市场理论”上。新凯恩斯学派以工资粘性理论为基础，建立了劳动市场模型，形成劳动市场理论新凯恩斯学派。它克服了凯恩斯主义在考察工资刚性和失业问题时几乎不讨论劳动市场从而使凯恩斯理论缺乏微观基础的弱点，高度重视劳动市场问题，多侧面地探讨了工资粘性和失业的原因，在理性经济人追求自身利益最大化假设和理性预期假说的基础上，提出隐含合同论、失业滞后论和效率工资等新的劳动理论，阐释劳动市场失灵，较好地解释了“滞胀”现象。新凯恩斯学派运用价格粘性理论分析了产品市场非连续出清的形成机制，建立产品市场模型，说明了厂商定价行为和消费者心理因素及其行为对价格粘性的影响，较好地解释了产品市场非均衡现象。在信贷市场理论中，新凯恩斯学派运用信用配给理论指出，由于信贷市场中信息是非对称的，利率机制和配给机制同时起作用，信贷市场会出现多重均衡态，导致市场机制失灵，通过政府干预才能纠正市场失灵，从而论证了政府对信贷市场干预的有效性。新凯恩斯主义并不是对原凯恩斯主义的简单因袭，而是认真对待各学派对原凯恩斯主义的批判，对原凯恩斯主义的理论进行深刻地反省，同时吸收并融合各学派的精华和有用的概念、论点，批判地继承发展了凯恩斯主义。在具体的经济分析方法和理论观点上，新旧凯恩斯主义存在这重要差别，主要体现在非市场出清假设上。新凯恩斯学派新凯恩斯主义以工资和价格粘性取代了原凯恩斯主义的工资刚性假设，并添加了原凯恩斯主义模型所忽略的两个假设：①经济当事人最大化原则（即厂商追逐利润最大化和家庭追求效用最大化）②理性预期假设。新凯恩斯主义阐明了，在经济中出现需求或供给冲击后，工资和价格粘性使市场不能出清，经济会处在非均衡状态，即使有理性预期的存在，国家的经济政策也将起到积极作用，能够影响就业和产量。①价格粘性论。新凯恩斯主义的价格粘性论可以分为两类：一是名义价格粘性论；二是实际价格粘性论。这为价格理论提供了微观经济学基础。②劳动市场论。新凯恩斯主义的劳动市场论克服了凯恩斯主义致命的缺陷，维护了凯恩斯主义劳动市场非出清的信条。不仅在微观经济学基础上阐明了劳动市场失灵、高通货膨胀和高失业率等问题，还丰富和发展了微观经济学的劳动理论。新凯恩斯主义劳动市场论的关键性假设是工资粘性，归纳起来不外乎是两类：一是名义工资粘性论；而是实际工资粘性论。③信贷配给论。新凯恩斯主义信贷配给论从信贷市场中信息非对称性出发，论述了利率和贷款抵押的选择效应会导致信贷市场出现信贷配给，信贷市场会失灵，政府干预有积极作用。从而拓展了信贷市场理论的研究领域，丰富发展了金融理论。新凯恩斯学派否认新古典学派的二分法，即分析价值和分配问题的价值论和分析货币和价格问题的货币论，认为货币等名义变量的变动会导致产量和就业量等实际变量的波动，因而二分法是失败的。认为经济是非瓦尔拉斯均衡，实际不完全性是重要的。他们认为工资和价格有粘性，其原因在于市场不完全竞争，经济只能获得有限信息和相对价格弹性，所以市场是非出清的，有明显的非瓦尔拉斯均衡特征。因而可以认为凡是否认古典二分法，持有市场是不完全竞争和非瓦尔拉斯均衡的观点，都属于新凯恩斯学派。①价格政策。新凯恩斯主义者的价格政策建议的主旨是抑制价格粘性，使价格富有弹性，以修复失灵的市场机制，稳定总产量。新凯恩斯主义者在交错调整价格论和菜单成本论中提出了大体相似的政策建议。这两个政策建议都主张通过政策干预去协调经济人的行为，纠正市场失灵，基本上是正确的，只是缺乏可操作性。②就业政策。新凯恩斯主义的劳动工资理论，在微观经济学基础上阐释了工资粘性和失业问题，并提出若干关于工资就业的政策。这些政策建议主要集中于局内—局外人理论和交错劳动合同论等理论。新凯恩斯主义的就业政策照样于增加工资弹性，减少失业，其政策思路是合理的，但带有较强的理想色，具体实施起来有一定的难度。由政府出面干预劳动合同，在资本主义国家中缺乏可行性。③货币政策和信贷政策。货币政策新凯恩斯主义者认为，为了实现稳定产出的目标，政府最应当的货币政策是：货币量市场的调整与影响价格的实际扰动相适应，与引起价格变动的名义扰动反向行事。然而这两种政策对雇员的影响是不同的，前者意味着产出稳定时，雇员工资不太稳定，而后者意味着产出稳定时，雇员工资比较稳定。信贷政策新凯恩斯主义的信贷政策建议是：政府从社会福利最大化出发，应该干预信贷市场。利用贷款补贴或提供信贷担保等手段去降低市场利率，使那些有社会效益的项目能够获得贷款。新凯恩斯主义经济学派赞成新古典综合派的相机抉择的政策主张，但更倾向于一种较为温和的表述方法，即：没有紧缩政策，通货膨胀会更加严重；没有扩张政策，失业会更加严重。新凯恩斯主义经济学派在运用大量模型论证工资、价格粘性的基础上，提出了市场失灵。为消除市场失灵，政府应该对经济进行适度干预。政府经济政策的着力点在于抑制工资、价格的粘性，以修复失灵的市场机制，从而稳定经济，增进社会福利。因此，强调微观经济基础的新凯恩斯主义经济学派更加强调市场机制的作用，主张“适度”的国家干预。在政策操作上，他们针对新古典综合派倡导的“微调”（fine-tuning）政策，设计出粗调(coarse-tuning)政策，以抵消或避免宏观水平波动的问题。新凯恩斯主义经济学派通过数学模型推导出许多公式化的经济对策，但极少把这些对策具体化，给出具体可操作性的经济政策主张。这些政策建议的相对原则化有利有弊，好处在于弹性较大，可以灵活运用；但却不便于政策执行者实际运作。在经济政策主张方面，新凯恩斯学派在财政政策上基本遵循原凯恩斯学派的政策主张，无根本创新之处。而在价格政策、人力政策和货币政策方面，他们的政策主张具有一定的独到之处。在价格政策上，新凯恩斯学派在论证价格粘性的基础上提出了一些价格政策建议：抑制价格粘性，使价格较有弹性，以恢复失灵的市场机制，稳定总产量。由于新凯恩斯主义对价格粘性有多种解释因此提出对策的角度也有差异。在人力政策上，新凯恩斯学派比较强调人力政策。新凯恩斯主义是新凯恩斯学派的重要理论，对该学派起着至关重要的引导作用。首先，新凯恩斯主义文献一直偏向于理论上的发展。许多经济学家对新凯恩斯主义缺乏以经验为根据的著作提出了批评。例如，费尔（R.Fair）认为，新凯恩斯主义作品已使宏观经济学脱离其经济计量基础，并建议新凯恩斯主义者要“准备考虑汇合他们的各种理念的可能性以提出可检验的结构性宏观经济计量模型”。莱德勒（D.E.W.Laidler）也有力地论证要恢复经验证据作为宏观经济学的研究重点。为作出回答，鲍尔、曼奎、罗默1988年发表的《新凯恩斯主义经济学和产出量—通货膨胀交替关系》这篇有影响的论文利用全国性资料检验了菜单成本模型。“为何价格是粘性的？”布林德的研究利用从访谈中收集的资料区别了凯恩斯主义经济学者认为是程式化论据的价格粘性的各种不同解释。初步答案对以协调失效、成本加成定价和不成文合同为特色的凯恩斯主义解释给予支持。布哈斯卡（V.Bhaskar）等所发表的论文利用在英国80年代期间收集的资料进一步证实：大多数厂商在经济繁荣时并不倾向于提高价格，或在经济衰退时，不轻易降低价格，而是通过工作时间、轮班劳动、存货或雇客定量配给的变动来作出数量调整反应，这些反应是压倒趋势的重要性。第二，新凯恩斯主义提出了往往不相联系的许多第一流理论。为了要产生可检验的新凯恩斯主义模型，这就使得这些理念协同汇合更加困难。新凯恩斯主义者自己也认识到这个问题。例如，布兰查德（O.Blanchard）反省道：“我们用很少有趣的效果造出太多的怪物。”创立具有“准宗教”信仰的微观基础的各种理论“迷人盛装”的魅力已成为病害。第三，关于菜单成本。批评者怀疑对价格调整的小额成本会有可能说明产量和就业的重大缩减。卡普林（A.S.Caplin）、斯普尔伯（D.F.Spulber）也对菜单成本答案表示怀疑，他们证明，虽然菜单成本对单个厂商可能是重要的，但是这种影响在总量方面会消失。为回答这些批评，新凯恩斯主义者争辩说，实际粘性一体化扩大了具有对产量和就业影响的名义粘性的范围。体现改变价格的小额成本模型的弱点是，模型形成多重均衡。罗坦伯格（J.J.Rotemberg）认为，“如果许多事情发生，那么各种模型就更难以抛弃”，而“当存在多重均衡时，这就不可能识别经济对任何特定的政府政策将有如何反应。”第四，关于从微观基础导出粘性所提出的问题。托宾否认凯恩斯主义宏观经济学“坚持或要求”名义的和价格的刚性。在托宾看来，工资和价格灵活性很可能会使经济衰退恶化，而且他支持凯恩斯的这种观点：名义工资粘性在面临总需求冲击时将起稳定的影响。托宾还提醒新凯恩斯主义者注意：凯恩斯对于以工人关心工资相对性为基础的名义工资粘性进行了“理论上无瑕疵的”和“经验上现实主义的”解释。既然名义工资减少将被每一群体工人看成相对实际工资降低（因工人们在分散制度下无法保证知道其他群体工人正接受的工资减低的情况），这就将被有理性的工人们抵抗。第五，关于理性预期假说被许多新凯恩斯主义者的认可问题。费尔普斯认为理性预期假说是不能解决问题的。布林德指明：经验证据在其有利方面是：“最好也不过无力，最坏也不过指责。”不管怎样，不到有人提出更好的观念，这个批评思路将导致宏观经济学中理性预期假说的放弃似乎是不可能的。第六，新凯恩斯主义经济学一致的问题，涉及由“旧”IS—LM模型的“新”学派继续接受，作为理解总需求决定因素的最好方法。金（R.G.King）证明，IS—LM模型“是90年代宏观经济学可行的分析工具，”金鉴定的基本问题是，为了要利用IS—LM模型作为分析工具，经济学家们必须忽视预期，但是“我们现在知道，这种简单化就排除了总需求的主要决定因素。”金向宏观经济学家和政策制定者提出这样的意见：他们忽视新凯恩斯主义广告，因为新产品象原先的产品一样，不是健全的，尽管是新的包装法。总而言之，由于强调劳动市场、产品市场和资本市场上形形色色不完美性，新凯恩斯主义经济学被它的拥护者看成是一种“令人兴奋的”、“有生气的研究纲要”。可是按批评者看来，新凯恩斯主义者所完成的是“新瓶装旧酒”似的工作。这就仍然被看出，凯恩斯主义经济学的复兴将是怎样成功的。新凯恩斯学派通过对凯恩斯主义的发展和完善，对现代宏观经济学产生了深远的影响，具体表现在以下几个方面：(1)新凯恩斯学派从理论上进一步明确了现代宏观经济学的发展方向，充实了现代宏观经济学的理论内容。作为对凯恩斯主义经济理论的重要发展和贡献，新凯恩斯学派在重塑宏观经济学的微观基础方面取得了丰富的研究成果，使宏、微观经济学之间开始出现内在的一致性和相容性。新凯恩斯学派认真对待各学派对凯恩斯主义的批评，对凯恩斯主义的理论进行了深刻的反省，同时吸纳并融合各学派的精华和有用的概念、观点，有批判地继承、发展了凯恩斯主义，极大地充实了现代宏观经济学的理论内容。(2)新凯恩斯学派在经济研究中能够综合运用不同学派的分析方法，丰富了现代宏观经济学的方法论。新凯恩斯学派引入了新古典宏观学派的“理性预期假设”及相关分析方法，突出预期在经济模型中的作用，将预期作为一个内生变量包含在模型的分析范围之中。另外，新凯恩斯学派还引入了不完全信息假定和长期与短期相结合的分析方法，丰富了现代宏观经济学的方法论。(3)新凯恩斯学派通过政策主张的调整，使宏观经济政策面向实际，注重经验检验。新古典宏观学派过于追求理论结构和分析方法的完美性，忽略经验检验。相对于新古典观学派过于沉湎于超脱现实的抽象理论思辨和分析来说，新凯思斯学派的假设、分析和结论更具现实感。新凯恩斯学派突破凯恩斯主义只强调财政政策而忽视货币政策的旧框框，吸收现代货币主义的部分观点，把货币政策与财政政策放到同等重要的地位，将适当的总需求水平与最佳的财政——货币政策相结合。新凯恩斯学派针对资本主义的经济现实，调整政策主张，使宏观经济政策具有可行性，这对阻止现代宏观经济学脱离实际、纯学术化很有帮助。新古典宏观学派和新凯恩斯学派出现的时间都不长。前者是在批判凯恩斯主义的特定历史背景下形成的；而后者则是在凯恩斯主义遇到批判过程中，根据新的经济形势，继承和发展凯恩斯主义，吸收和借鉴其它流派的某些新义而形成的。两派理论对现代宏观经济学都有很大贡献。新古典宏观学派阐明了预期在经济模型中的重要作用，使许多西方学者包括新凯恩斯学派在总供给曲线中添加了预期变量。新凯恩斯学派解释了价格和工资粘性形成机制，并为传统的凯恩斯主义贫乏的供给理论增加了许多新内容，为宏观经济理论塑造了微观基础。新古典宏观学派和新凯恩斯学派都丰富和发展了现代宏观经济学，并成为现代宏观经济学众多流派中具有较大影响力的两大流派。
第5篇 经济表
《经济表》是法国重农学派创始人弗朗斯瓦·魁奈创作的经济学著作，于1758年首次出版。《经济表》是魁奈重要的经济著作，他的经济理论的主要原则都概括地体现在这一作品之中。《经济表》不只是一幅单纯的图表，而是一种理论分析的工具，是为了解决当时法国的现实经济问题和振兴国民经济而制定出来的。它以简明扼要的形式，试图通过描述社会各阶级之间的商品流通运动，论证资本主义社会生产和再生产的客观过程，阐明社会总产品的再生产及其在价值和实物形式上如何进行补偿的科学理论。[1]虽然《经济表》没有能真正揭示社会再生产的基本规律，也没有能解决现实的社会资本的再生产和流通问题，但这种天才的尝试对以后再生产理论的探讨具有深远的意义。《经济表》是经济学说史上第一次明确而系统地对社会资本的再生产和流通过程进行理论研究的，是魁奈对政治经济学做出的贡献。[2]经济表原表(6张)根据各种版本绘制的时间先后，《经济表》可分为原表、略表和图式表。一、原表原表的流通过程是：生产阶级先把400利弗尔纯产品作为地租上交给土地所有者阶级，他们用其中的一半向生产阶级购买价值200利弗尔的食物等生活资料，用另一半向不生产阶级购买价值20利弗尔的衣服、家具等工业消费品。至此，土地所有者满足了生活消费的需要，也完成了在流通中的使命。生产阶级用售得的200利弗尔作为年预付，可以生产出200利弗尔的纯产品，生产阶级把200利弗尔的一半“用于他们自己所提供的产品的消费”。另一半用来向不生产阶级“购买衣服、家用杂物和工具等”。不生产阶级用售得的200利弗尔中的一半来“维持和偿还”自己的预付。另一半“用于向生产阶级购买生活资料，产品的必要原料”。这两个阶级就这样按照几何级数递减的原则，连续不断地用所得货币的一半作为对自己阶级的支付。另一半则作为一个阶级对另一个阶级的相互支付。直到货币再不能一分为二为止。结果，使生产阶级再生出400利弗尔留作来年使用的年预付和400利弗尔的纯产品。从不生产阶级处购得了200利弗尔供生活用的衣服和家具杂物以及为补偿磨损的原预付而添置的工具。不生产阶级售得200利弗尔用以补偿自己的年预付，向生产阶级购得200利弗尔的食物和工业原料。原表所表述的社会资本再生产和流通的情况仅止于此。原表的线条和数字繁多，就连魁奈最亲近的门徒也无法完全理解。原表在表述社会资本再生产和流通时，是把各种使用价值综合在一起，按几何级数递减的数量一次次分开进行交换的。这就使表复杂难懂，也不能清楚地反映社会再生产过程中的实物替换问题。按表所示的流通结局，只有200利弗尔货币返回生产阶级手中，另外200利弗尔留在不生产阶级手里。这就使生产阶级无法如数缴纳下年度的货币地租，使魁奈分析的再生产过程中断。二、略表略表又称十字交叉表，共计四表，按文中顺序，第一表为均衡模式，后三表为非均衡模式。（一）均衡模式的略表生产阶级把上一个经济年度生产的400百万利弗尔纯产品作为地租上交给土地所有者阶级而成为后者的收入。土地所有者阶级把所得的收入平分为二，分别向生产阶级和不生产阶级购买所需要的生活资料。这两个交换过程在表中用“——”表示出来，生产阶级向不生产阶级购买工业品的数量为生产阶级年预付的一半；不生产阶级向生产阶级购买农产品数量相当于不生产阶级全部年预付。这两个交换过程在表中用两条交叉的直线表示出来。社会资本的流通至此结束，流通的结果与前面所述原表的流通结果相仿。（二）非均衡模式经济表的非均衡模式是由均衡模式演化而来的。在非均衡模式中，魁奈假设或是国家的对外贸易政策，或是国家的税收政策，或是人们的消费结构等外部因素发生了变化。这些外部因素的变动，会导致经济表内部的因素相应发生变化，变动的结果会打破经济表原来的均衡状态，使经济表均衡模式转变为非均衡模式。变动的最终结果会导致整个国家经济的增长，或经济的衰退。魁奈亲自绘制的非均衡模式有两种，一种是说明关于收入衰落情景的表，另一种是说明收入增加情况的表。1、实行间接税导致经济衰退的非均衡模式实行间接税导致经济衰退的非均衡模式是用来分析经济衰退的模型。它所体现的主要思想是反对实行间接税制，主张推行直接税制。在这个非均衡模式中，魁奈的这一思想得到了充分发挥和论述，并运用这一模式进行分析计量，用数据予以佐证和详解。间接税导致经济衰退的非均衡模式魁奈假定年再生产率为300%。上一个经济年度没有实行间接税制，社会再生产和流通处于均衡状态。那时生产阶级的再生产总额为6000百万。纯产品产量为3000百万。在这一个经济年度中，政府开始实行间接税，向生产阶级征收的间接税额为182百万。对此，生产阶级只得从自己的年预付中抽出钱来支付。这样，生产阶级的再生产总额就由6000百万减至（2000-182）*300%=5454百万，减少了546百万。魁奈指出：“我们假设这个再生产总额的减少部分整个被迫返回到收入上去。因为如果不这样的话，耕作者的所有预付，包括原预付和年预付在几年中便会消耗殆尽。”因此，上交的收人由3000百万减少到2454百万，这样年预付才仍能保持在2000百万的水平上。这就是该非均衡模式基本数字的由来，其他数字均可根据图式表的计算原则计算出来。因为土地所有者阶级的收入由3000百万减少到2454百万，它对生产阶级和不生产阶级的购买也相应由1500百万减少到1227百万，生产阶级用年预付的一半向不生产阶级购买1000百万的工具，这样不生产阶级实现的总产值就由2500百万减少为2227百万。它把其中的一半作为预付，用来向生产阶级购买原料，另一半用来向生产阶级购买食物。这样它的购买数额就分别从1250百万减至1114百万和1113百万。可以看出，由于政府采用了不恰当的赋税政策，使农业生产趋于衰退，收入相应减少。因为生产阶级的生产规模制约着不生产阶级的生产，也使得不生产阶级的生产规模趋于缩小。这样，整个国家的经济发生了衰退现象。2、实行自由贸易导致经济增长的非均衡模式实行自由贸易促进经济增长的非均衡模式是魁奈用来分析经济增长的模型。它所体现的主要经济思想是主张自由放任，倡导自由贸易。自由贸易导致经济增长的非均衡模式魁奈在解释这个非均衡模式时指出：如果在本国产品的销售中存在着充分自由、免税的对外贸易，由此可使产品价格比当前假定上涨1/6。因此，在这个模式中生产阶级以货币单位计量的年预付由1950百万上涨到2100百万。这是因为在产品价格未上涨以前，价值1950百万的年预付中，需抽出450百万来缴纳间接税，余下的1500百万才是“真正的年预付”。在1500百万真正年预付中，有一半归生产阶级自己消费。这750百万不进人流通。所以也不受价格上涨的影响，真正年预付的另一半被用来与不生产阶级交换工具和农业设备，这一部分进入流通，因而受到价格上涨的影响，按魁奈的假定，价格上涨1/6，它的价格就变为750*（1+1/6）=875约900（百万）。这样生产阶级的年预付就是：本阶级自己消费用的750百万加上缴纳间接税用的450百万，再加上用来购买工具和农业设备用的900百万，总共约为2100百万。生产阶级所生产的总产品的价格，也由3100百万上涨为3800百万。这是因为原来价值3100百万的总产品中除了生产阶级自己消费用的750百万外，其余2350百万的价格均因进入流通而上涨1/6，使它增至：750+2350*（1+1/6）=3492。魁奈还指出，由于实行自由贸易，使第一次出手的产品价格再上涨1/10，这又使进入流通的235百万产品的价格再上涨2350百万。这样生产阶级总产品的价格就是3492+235=3727约3800（百万）。贸易政策的改变使生产阶级总产品的价格大幅上涨，也使上交给土地所有者阶级的收入有了大幅度的增加。3800百万总产品减去再生产所必需的2100百万年预付和900百万原预付利息，余下的800百万全部做为收入上交。不生产阶级总产品的价值为其他两个阶级对其购买的总和，即为400+900=1300（百万），不生产阶级通常用其总产品的一半作为预付，用来向生产阶级购买工业原料，另一半用来向生产阶级购买食物，它们都是650百万。这个非均衡模式表述的与均衡模式不同的是，由于政府采用了自由贸易政策，使进入流通的产品的价格提高，从而使土地所有者阶级的收入和其他两个阶级的再生产数额，乃至社会再生产总额。从用货币表现出来的数量看，都比以前增多了，收入由400百万增至800百万；生产阶级的再生产数额由3100百万增至3800百万；不生产阶级的再生产数额由950百万增至1300百万，社会再生产总额由4050百万增至5100百万。在魁奈笔下，由于实行了自由贸易政策，经济实现了增长。三、图式表图式表是魁奈对《经济表》历经8年的改进和修订，最终定型的成熟模型。魁奈假设有一个大国一年的再生产总额为50亿利弗尔，这个总额和商品价格假设每年基本上不变（简单再生产）。生产阶级有20亿利弗尔年预付和10亿利弗尔的原预付，生产阶级用这些资本每年可生产出50亿利弗尔的农产品。不生产阶级有10亿利弗尔的预付，这笔预付用来购买原料。“原料和为把它加工所花费的劳动使他们生产出价值20亿的工业品”。图式的流通过程是这样的：土地所有者阶级向生产阶级购买价值10亿的食物，向不生产阶级购买价值10亿的工业消费品。不生产阶级用所得的货币向生产阶级购买价值10亿的食物。生产阶级向不生产阶级购买价值10亿的生产工具。不生产阶级再向生产阶级购买价值1亿的工业原料，流通运动到此结束。流通的结果使土地所有者阶级得到了生活消费用的食物和工业品，满足了享乐的要求。不生产阶级得到了生活所需的食物和生产所需的工业原料。生产阶级得到了补偿原预付利息用的生产工具等，售得了来年交付地租用的20亿货币，还有从自己产品中扣除的用作来年年预付的20亿农产品。这样，两个阶级所有的预付都得到了补偿，进行再生产的条件均已具备，社会资本的简单再生产亦可顺利进行。[3]1753-1756年，由于路易十五继续推行重商主义政策，农产品价格被压得很低，而且大部分赋税都加在农民身上，导致大量农民破产。社会舆论很关心经济问题。正是在这种背景下，魁奈开始对经济问题感兴趣，开始第一次试图说明社会总资本的再生产和流通过程，并对此进行了探索和研究。1756年和1757年，他为狄德罗主编的《百科全书》写了《农民论》和《谷物论》，这是魁奈最早发表的两篇经济著作。此后，他又相继为《百科全书》写了《人类论》《租税论》和《利息论》。在这些理论中，魁奈提出也纯产品说、社会结构理论、资本理论、价值与货币理论等。正是这些理论，为魁奈《经济表》的出炉，提供了强有力的理论基石。纯产品理论关于三个阶级的划分，构成了《经济表》的理论基轴，贯穿着《经济表》的始终，是《经济表》的理论前提和重要假设。[2]《经济表》最先创著于1758年底，魁奈历经8年时间加以改进和完善。《经济表》的模式不是单一的或一成不变的，它经历了一个发展的过程。根据各种版本绘制的时间先后，《经济表》可分为原表、略表和图式表。魁奈最先创著的《经济表》是原表，共有三个版本。大约在1758年底至1759年间分三次在凡尔赛宫内部印刷，数量极其有限。原表是一种很精致的四开本，并未流传于社会，重农学派之外的经济学者，几乎对原表毫不知晓。魁奈去世以后，原表随之销声匿迹，直到100多年后的1889年，才在法国国家档案馆米拉波文档中发现了原表的原件。魁奈绘制的略表都公开发表在《农村哲学》第九章中。《农村哲学》虽署名米拉波，但第九章是由魁奈执笔撰写。人们所熟知的“经济表图式”，它只是图式表中最规范的一个模式。此外，魁奈亲手绘制的图式还有四个版本，其出处如下：《第一境界问题》一文中有一幅图式表，绘制于1766年8月；《第二经济问题》一文中有三幅图式表，绘制于1767年。[3]一、阶级划分的理论魁奈将一国的国民分为三个阶级，即生产阶级、土地所有者阶级和不生产阶级。生产阶级是耕种土地、逐年再生产国民财富的阶级，他们预付农业生产上的开支，并为土地所有者提供每年的收入。他们担负产品出卖以前的一切支出和劳动。土地所有者阶级包括君主、土地所有者及什一税的征收者。这个阶级依靠收入，即“纯产品”生活。不生产阶级是由从事农业以外的其他劳动的人组成，他们的支出是从生产阶级和从生产阶级取得收入的土地所有者阶级取得的。这三个阶级形成《经济表》分析社会再生产和流通的出发点。二、纯产品理论魁奈划分阶级的根据是“纯产品”的生产、占有和使用。“纯产品”是生产阶级每年从再生产的财富中扣除补偿预付资本和维持经营上使用的财富基金所必要的部分之后的剩余。它由生产阶级支付给土地所有者阶级。不生产阶级不生产纯产品，他们的支出是从生产阶级和土地所有者阶级那里通过流通取得的。纯产品只能在农业领域中生产，这是因为农民的劳动，由于土地的恩惠，能够生产出比他们的支出更多的东西，他们能够以生产物的一部分，例如一半数额来维持生活，其余部分就成为纯产品，或者说收入。三、正常价格的思想魁奈认为，社会总商品的再生产和流通的分析要求国民财富的价值经常保持正常状态，而这种正常状态要以正常价格为基础。正常价格有两个前提：一是要有农业生产的充分发展；二是要有流通领域中的自由竞争。由于《经济表》所进行的分析以正常价格为前提，因此，再生产和流通的运行，都是依等价交换进行的。四、自然秩序的思想自然秩序是存在于自然界和人类社会的“有规则的秩序”，它要求每年的再生产赖以支付和维持的支出，其分配应当与“自然秩序”相适应。经济管理的主要目的就是要保持经营所使用的财富的积累，以保证有足够的收人满足君主和国民的需要。五、资本的存在形式——年预付和原预付在经济管理中，经营所使用的财富的积累，以预付的形式出现并发挥其作用。预付在农业和工业中都存在。但在农业中，这种预付又区分为年预付和原预付。年预付是每年花在耕作劳动上的支出数额，原预付是购置农业设备的基金。因为年预付每年都会补偿，而原预付每年只能补偿一部分，例如1/10，需要许多年才能完全补偿。六、租地农场主经营的思想在《经济表》所做的社会总商品的再生产和流通的分析中，生产阶级对农业的经营是假定全部由租地农场主进行的。因为在租地农场主经营的场合，可以提供充分的预付，从而在再生产过程中，耕作的支出能够生产出至少有100%的纯产品；而在小农经营的场合，预付不充分，就会使耕作的支出增多，而生产的纯产品则很少。魁奈认为，法国小农耕种只能生产出约30%的纯产品。七、直接向纯产品征收赋税的主张魁奈提出，赋税的征收应当适应自然秩序的要求，这就需要把赋税规定为对土地收入直接征收。因此，土地所有者获得的纯产品(收人)应当作这样的分配：2/7构成君主的收入；4/7为土地所有者所得；1/7为什一税征收者所得。直接生产者即耕作者，除了支付给土地所有者的纯产品以外，无论直接或间接都不再承担赋税。不生产阶级也不承担赋税。这种课税方法既可以取得巨大的公共收入，又不会给国民财富每年的再生产造成任何衰退。八、关于利息、原预付的补偿和预备资金的论述在再生产过程中，生产阶级的产品价值除了提供纯产品和年预付的补偿以外，还必须保留一部分价值，这是用于补偿更新创办农场时垫支的原预付，魁奈称之为原预付的利息。其必要性在于：第一，构成原预付的经营上使用的财富的储备，每天都要损耗，因此必须使它不断地恢复，以便使这种重要的储备能保持原有的状态。第二，耕作上有时难免会碰到自然灾害，如果耕作者不保有一定的储备资金，灾害会使他们不能完成对土地所有者及君主的支付，或者不能维持第二年耕作的支出。九、关于货币的观点有人把货币看做是国家真正的财富，但是货币是用年再生产所提供的进行交换的产品购买来的，所以，财富来自年再生产过程所生产的产品。对于农业国，货币只是微不足道的中介财富。如果没有再生产，是转瞬之间就要消失的。不应当追求货币，为了增多适合于人们实际享用的财富，必须尽可能地致力于最大的再生产。货币的作用是在流通过程中作为中介，是流通的工具。因此，一国的货币需要量是有限的，它决定于再生产的数量、产品的售卖价格和货币流通的快慢。货币的流通速度可以大大补充货币数量。[2]1、魁奈在分析社会总资本再生产和流通问题时所提出的假设条件是富有创见的。《经济表》中运用了抽象法，抽象掉了考察和探索中不必要的因素，而对本质问题进行科学和集中的分析研究，从而使阐述的主要问题得出明晰清楚的结论。这种分析方法给后人以极大的启示。像马克思的两大部类的分析和列昂惕夫的投入—产出表的经济计量分析，都受到魁奈经济表的启发和影响。2、《经济表》把各阶级的收入来源，资本和所得的交换，再生产的消费和个人消费，以及把农业与工业，即生产的两大部门之间的流通，看成是再生产过程的要素。这些对后来西方经济学的发展提供了重要的借鉴。3、《经济表》把资本的整个生产过程，看做是再生产过程，把流通过程表现为仅仅是这个再生产过程的形式；货币流通表现为仅仅是资本流通的要素，是为再生产过程服务的，受生产制约的，从而总结了重商主义政策把国家致富之路放在流通领域的教训，重新提出以生产领域作为富国的根基。4、《经济表》再次论证了土地所有者阶级是不事生产、不劳而获的阶级，因而就此引出了十分重要的结论：土地所有者阶级终日游手好闲，却以收地租的方式占有了纯产品，那么他们就应该担负国家的全部税收。生产阶级和不生产阶级则应被免除纳税的义务，以便更好地维持再生产过程。不仅如此，国家还应该取消对他们的干预政策，放弃工业法规，废除行会制度，倡导自由竞争和自由进行对外贸易。马克思在《资本论》中就曾指出，重农学派名为重农，其实是为资本主义工商业鸣锣开道的。魁奈的主张明显地反映出早期资产阶级经济学说的反封建特点。他提出的不干预工商业的理论，就是经济自由原则。这正是当时资产阶级在经济上追求的理想。[4]俄国经济学家瓦西里·谢尔盖耶维奇·涅姆契诺夫：弗朗索瓦·魁奈创立了《经济表》，这是人类思想天才的飞跃。德国思想家卡尔·马克思：魁奈将再生产过程中的各种复杂关系总结在一张《经济表》上，这是一个极有天才的思想，毫无疑问是政治经济学至今所提出的一切思想中最有天才的思想。[5]《经济表》最初是1758年底在凡尔寨宫印制的《经济表》，被称为“原表”，只出了几份，魁奈送给了少数人。到1759年共出过三版，都不是公开发行，流传不广。在1766年魁奈写的《经济表分析》中，把“原表”简化为《经济表算学范式》，后来又加以修正，于1766年8月和1767年发表出版。[6]弗朗索瓦·魁奈（FraneoisQuesnay，1694—1774），法国古典政治经济学的主要代表，重农学派的创始人。1694年出生于法国巴黎郊外一个律师家庭中。由于家庭不太富裕，并且兄弟姐妹较多，魁奈从来没有接受过正统的教育。16岁时，魁奈给一位外科医生当学徒，由于他勤奋好学，数年后成为一名出色的外科医生，并获得了医学博士学位。之后，魁奈曾成为路易十五的御医。魁奈的主要著作有：《动物经济的物理研究》（1736）、《租地农场主论》（1756）、《谷物论》（1757）、《经济表》（1758）和《经济表的分析》（1766）等。此外他还为狄德罗主编的《百科全书》写了《人类论》、《租税论》和《利息论》。[7]
第6篇 生产资料市场
生产资料市场是进行生产资料交换的场所。它与消费品市场的根本区别在于:这个市场的购买者主要是生产性企业，而不是个人消费者;购买商品是为了制造其他商品,而不是为了个人或家庭消费。因此，生产资料市场与消费品市场相比较，具有不同的特点。[1]生产资料市场是指为了生产或再生产的需求而购买或准备购买生产资料的消费者群体。生产资料与消费资料共同构成社会物质资料即社会总产品。生产资料就其本来含义而言生产资料市场，是指人们在生产过程中所使用的劳动资料和劳动对象的总和。包括未经人类劳动加工的自然资源，如土地、森林、河流、矿藏等；也包括经过人类劳动加工的劳动对象和劳动设施，如原材料、能源、机器、厂房等。然而，从生产资料市场角度而言，生产资料是指进入流通领域进行交换的、用于生产建设的物质资料的总称，通常表现为由工业部门生产加工的、提供于社会再生产使用的原料、材料、燃料、机器、设备、仪器、仪表、工具、量具、刀具等。生产资料是构成生产力的物的要素，生产资料市场是实现社会再生产的前提条件，因此，开拓生产资料市场对促进整个国民经济的发展具有重要意义。列宁曾指出：“生产消费（生产资料的消费）归概到底总是同个人消费联系着，总是以个人消费为转移的”。因为个人或家庭需要洗衣机．才促使洗衣机制造商对钢材、电机、生产资料市场设备等生产资料产生需求。可见，生产资料市场的需求，最终取决于生活资料市场的需求，生产资料市场的需求以生活资料市场的需求为基础。生活资料市场需求的增减变化，往往会导致生产资料市场需求的相应变化，甚至剧烈的变化。因此，一名优秀的市场营销人员，在经营生产资料市场时．绝不会忽视生活资料市场的变化，而是时刻关注和预测生活资料市场的变化动向，准确判断生产资料市场的相应变化趋势，超前开展有效的营销活动。构成生产资料市场的消费者群主要是生产企业等法人团体，不像生活资料市场是以个人或家庭购买的形式出现。其购买的目的不同于生活资料市场用于个人或家庭消费，而是用购买的商品或劳务生产出其他商品或劳务，以实现购买团体的营销目标。如自行车制造商购买钢材、设备等生产资料就是出于生产自行车的需要。生产资料市场的稳定性特征表现为短时间内，市场波动不大，对经济、技术等因素的影响反应较为迟钝，需求价格弹性小。这是因为：（1）生产资料的生产和消费相对稳定。（2）价格机制对生产资料市场的调节效应低。受生产企业的周期性及规模化特点的影响，生产资料市场的购买频率低，次数少，批量大，购买者相对集中。为了避免双方利益受损，维护购销活动的正常进行，生产资料的购者与销者之间，经常以合同的形式缔结购销合同，确保各自的营销在一定时期内相对稳定。生产资料市场具有购买数量大、技术复杂、金额大的特征，决定了生产资料购买者不能像消费品市场购买者那么冲动或盲目，而是在充分进行市场调查和市场比较，熟悉待购商品生产资料的技术与性能的基础上，由专家和行家拍板决策，理智购买。因为决策失误，不仅造成大量投入资金的浪费，而且影响企业生产的有效进行及最终产品的质量、成本与定价，影响企业最终经济效益，严重的失误会使企业因此而破产。因此，生产资料市场的购买需要相当慎重与理智。这是农业生产的季节性特征决定的。即要求以农作物生长的自然规律为转移，保证不违农时，满足供应。同时，不同地区受不同气候、土壤、地势等地理条件的限制，农业生产资料的需求与供应的方式和时间都会有所不同。主要指进行各类工业生产所需的物质要素交换的市场。这个市场又可分为直接工业品市场和间接工业品市场。生产资料市场直接工业品市场是指经过生产加工能够转化为产品的物质要素的市场。包括：（1）原料。指虽未加工但可以经过制造程序变成产品实体的一部分工业品，如原油、原煤、矿石、农产品原料等。（2）半成品。指已经过部分加工程序，变成产品实体的一部分工业品，如棉纱、钢、铁。（3）零部件。指经过加工用于整机装配的工业品，如电机、轴承、轮胎等。生产资料市场间接工业品市场，是指用于加工和生产产品的物质要素的交换市场。包括：（1）主要设备。即生产所需的主要工业机械装置，包括厂房建筑、交通运输工具、电子计算机、重型或大中型机械设备等。其特点是价值大，使用时间长，属于购买者的固定资产投资支出。（2）次要设备。即处于辅助地位起辅助作用的设备，如工具、模具、小型电机、打字机、复印机、手推车等。此类产品多属于标准化、通用化产品，价值低，使用时间短。农业生产资料市场是指进行农业生产所需的物质要素交换的市场。包括：农业机械设备、中小农具、半机械化农具、种子、化肥、农药、耕畜等。1.要充分重视国际经济与市场变化的挑战。首先，生产资料是一国制造业发展的重要资源。从国际经验看，生产资料市场世界制造中心转移呈加速趋势，由美国到西欧、日本、东南亚以至中国，时间越来越短。目前中国主要依靠劳动力成本低廉和广阔的市场吸引国外资本，但是能源与原材料成本以及劳动力成本已呈上升趋势，中国将面临着印度等一批新兴国家的挑战。如果人们不能抓住这一有利时机，迅速转变落后的生产经营方式和加快流通体制改革，中国将很快失去自身的优势，世界制造中心地位转瞬即逝，新型工业化道路更趋艰难；其次，随着对外开放的扩大，跨国流通企业凭借资金、技术、管理、信息方面的强大优势，快速抢滩中国市场，中国流通业面临严峻考验。沃尔玛现象说明，流通产业开始在全球范围内，发挥引领生产、调整结构、配置资源、促进消费、抵御风险的强大功能，流通企业正在逐步取得对制造商、供应商的支配地位。尤其是石油、钢铁等关系中国经济命脉的战略资源的流通问题，解决不好中国在国际分工中的地位将始终处于低附加值的末端；再次，中国生产资料参与国际竞争的广度和深度不断扩大，针对中国的贸易摩擦也将日益增多。中国今后相当长的时期内将会遭遇反倾销、反补贴、保障措施与特别保障措施、技术性贸易壁垒，以及涉及知识产权方面的贸易摩擦问题，大大影响中国贸易发展步伐。2.通缩苗头不可轻视。2005年国内生产资料市场价格增幅出现明显回落，并从10月份开始出现负增长，反映出市场需求增势减弱的势头。生产资料价格属于先行指标，价格的持续走低不利于市场的稳定健康发展，可能传导到最终消费品市场，并对居民消费价格产生影响，形成新的通缩。3.部分资源性产品比价关系不合理。成品油、水、电等资源产品价格改革滞后，价格水平与国际市场相比长期偏低。这种状况不利于经济发展、资源优化配置、转变经济增长方式和建设资源节约型社会。同时，能源、原材料价格偏低加剧了供求紧张的矛盾，也带来国际收支失衡和汇率上升的压力。4.部分商品供大于求形势有加速之势。如钢铁、氧化铝、焦炭等部分生产资料商品已经出现明显的供大于求趋势，而部分有色金属、化工原料，甚至煤炭也在向供大于求方向发展。由于这些产品相关的行业近两三年投资一直保持大幅增长，今年及至今后一定时期必然出现产能集中释放和产量持续增加，并带来市场价格持续下降、企业亏损增加、同业竞争加剧、银行呆坏账增加等一系列负面影响。5.市场发展的不稳定因素和不确定性依然较大。近两年，国际石油价格持续大幅上涨，对世界经济产生较大影响。进入2006年，伊朗的核问题和尼日利亚局势动荡不安预示着国际石油市场仍将在动荡之中。1.进一步加强生产资料市场监测工作，不断提高监测、调控水平。生产资料市场运行将面临的主要问题，一是市场供大于求，二是市场需求对出口的依赖性较大，三是市场价格持续大幅下滑，全年价格总水平将降至3%以下。为保持生产资料市场的平稳运行，要进一步加强对生产资料市场的监测与调控，着重做好生产资料国际、国内两个市场的衔接工作，密切跟踪了解生产资料进出口动态情况，防止和避免进出口贸易出现较大起伏；进一步加强国内市场重要资源性产品的供需衔接和平衡工作，努力抑制资源性产品价格大幅波动。2.积极培育农村生产资料市场，促进社会主义新农村的建设。当前农村生产资料市场规模偏小，市场份额仅占28.4%，与建设社会主义新农村、推动农业产业化发展的要求相差较大。要进一步加强对农村基础设施建设力度，提高档次和水平，以扩大农村生产资料需求。3.大力创新流通业态，推动生产资料市场增长方式的转变。目前中国生产资料批发业态还十分落后，主要采取“一买一卖”的传统交易方式，服务链、价值链短，流通附加值低。要根据不同类型产品的流通特点，有重点推进经营业态提升。加大推进汽车零配件、建筑装饰材料连锁超市业态建设。大力促进金属加工配送业发展，加快发展散装水泥配送，促进生产资料流通企业由单纯的贸易向加工配送、物流配送方向发展。4.加快批发市场的改造和提升。中国目前有生产资料批发市场6545个，销售额近万亿元，占全社会生产资料销售额的8.8%。但交易方式比较落后，信息手段滞后，服务功能单一。要加快制订批发市场改造和提升的具体规划和措施，实行分类指导。建材装饰等与人民生活相关的市场应向连锁超市发展，建在城市边缘的金属材料等市场应向城市配送中心发展，建在铁路与公路、机场与公路枢纽上的市场应向区域物流中心发展，变交通枢纽为物流枢纽。
第7篇 沉没成本
沉没成本，是指以往发生的，但与当前决策无关的费用。从决策的角度看，以往发生的费用只是造成当前状态的某个因素，当前决策所要考虑的是未来可能发生的费用及所带来的收益，而不考虑以往发生的费用。[1]人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上有过投入。我们把这些已经发生不可收回的支出，如时间、金钱、精力等称为“沉没成本”（SunkCost）。在经济学和商业决策制定过程中会用到“沉没成本”的概念，代指已经付出且不可收回的成本。沉没成本常用来和可变成本作比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改变。沉没成本是一种历史成本，对现有决策而言是不可控成本，会很大程度上影响人们的行为方式与决策。从这个意义上说，在投资决策时应排除沉没成本的干扰。对企业来说，沉没成本是企业在以前经营活动中已经支付现金，而经营期间摊入成本费用的支出。因此，固定资产、无形资产、递延资产等均属于企业的沉没成本。从成本的可追溯性来说，沉没成本可以是直接成本，也可能是间接成本。如果沉没成本可追溯到个别产品或部门则属于直接成本；如果由几个产品或部门共同引起则属于间接成本。从成本的形态看，沉没成本可以是固定成本，也可能是变动成本。企业在撤消某个部门或是停止某种产品生产时，沉没成本中通常既包括机器设备等固定成本，也包括原材料、零部件等变动成本。通常情况下，固定成本比变动成本更容易沉没。从数量角度看，沉没成本可以是整体成本，也可以是部分成本。例如中途弃用的机器设备，如果能变卖出售获得部分价值，那么其账面价值不会全部沉没，只有变现价值低于账面价值的部分才是沉没成本。一般说来，资产的流动性、通用性、兼容性越强，其沉没的部分就越少。“现金为王”的观念也可以从这个角度去理解。固定资产、研究开发、专用性资产等都是容易沉没的，分工和专业化也往往与一定的沉没成本相对应。此外，资产的沉没性也具有时间性，会随着时间的推移而不断转化。以具有一定通用性的固定资产为例，在尚未使用或折旧期限之后弃用，可能只有很少一部分会成为沉没成本，而中途弃用沉没的程度则会较高。在经济学和商业决策制定过程中会用到沉没成本的概念，代指已经付出且不可收回的成本。沉没成本常用来和可变成本作比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改变。在微观经济学理论中，做决策时仅需要考虑可变成本。如果同时考虑到沉没成本（这被微观经济学理论认为是错误的），那结论就不是纯粹基于事物的价值作出的。大多数经济学家们认为，如果人是理性的，那就不该在做决策时考虑沉没成本。在谈到“沉淀成本”时，美国学者罗纳博·W·希尔顿在其为MBA编著的《管理会计》教材中指出，准确的成本计算，在企业决策过程中具有重要的参考作用，是判断方案是否可行的重要原则之一。[2]沉没成本是经济界最棘手的难题之一，处理不好很容易导致两种误区：害怕走向没有效益产出的“沉淀成本”而不敢投入；对“沉没成本”过分眷恋，继续原来的错误，造成更大的亏损。1.策划或决策失误。2.前期调研、评估、论证工作准备不足，造成中途出问题而无法进行下去。3.有良好的策划、计划，但执行中偏离轨道，造成事与愿违。4.执行中发现存在问题，但没有及时调整策略、方案而是一意孤行。5.危机处理能力不足或措施不当，使事态扩大及漫延。实际工作中，人们往往会对因为过去的决策造成大量设备积压、闲置，“大马拉小车”现象产生一定的心理负担，随之而来的相关决策，总是希望“能多少挽回点损失”。这是可以理解的，但最终的结果可能会事与愿违，甚至在错误决策的道路上越走越远。实际上，在“是否继续使用”的决策上，过去的采购成本已经作为“沉淀成本”的形式“固定下来”了，不会随未来决策的改变而改变，在制定决策时可以不予考虑。但在这些资产是否继续使用的决策里，必须注意到相关的成本仍会发生，如运营费用、维护费用等等。因此，事关“未来”的决策一定要“向前看”，而不是“向后看”。可以从以下微观角度分析经济性沉淀成本对投资的影响。假设获得资本的成本总是大于废弃的价值，二者之间的差额便是沉淀成本。当企业追求利润最大化，根据边际收益等于边际成本，其最优原则是：PMPI=MCI，其中，P是产出的价格，MPI是投资品的边际价值产品，MCI是投资品的边际成本。这是标准的新古典竞争结论。当物质资本投资是部分沉淀时，这一决策规则对物质资本配置有什么意义？在发生沉淀成本的情况下，依赖物质资本的边际价值产品及其自身沉淀成本产生了四种可能的投资行为，这些都被证明在右图中。在图中，物质资本投资的边际成本等于单位购买价格S，由SS曲线表示。物质资本负投资等于其打捞价格s，由ss曲线表示。S>s表明有沉淀成本。在第一种情况，物质资本的边际价值产品较高，与投资的边际成本曲线（SS）相交于正投资区域，这表明经济主体处于投资行为；在第二种情况下，物质资本的边际价值产品处于中间阶段（Ss），这表明他既不正投资也不负投资。在这个资产固定区域，经济主体不易受外部经济环境的影响，这恰恰是因为沉淀成本导致的结果。在第三种情况下，物质资本的边际价值产品较小（ss），经济主体进行部分负投资。最后，当物质资本的边际价值产品极小时，导致总投资完全退出。在图中，横轴表示投资，右侧为正投资，左侧为负投资。纵轴表示投资或负投资的边际收益和边际成本。如果S=s，即SS曲线与ss曲线重合，表明没有沉淀成本，投资者完全受外界条件的变化而瞬时变化。一旦亏损，经济主体会立刻进行负投资。反之，一旦有利可图，经济主体会立刻进行正投资，这是标准的新古典竞争模型。然而，如果S>s，至少部分沉淀，一旦投资失败，有可能会等待退出，这偏离了标准的新古典结论。具体分析如：管理和研发也计入沉淀成本中(1)沉淀成本将使经济主体没有任何激励参与资本市场。例如，在投资行为Ⅱ，此时往往出现观望，等待时机，没有任何投资发生。(2)沉淀成本可以产生不可逆行为和滞后效应。滞后效应以不可逆效应为特征。例如，考虑经济主体在时间t处于投资行为Ⅱ，在时间t+1处于投资I，在时间t+2需返回投资Ⅱ。这个经济主体在时间t+1进行投资，在时间t+2不会进行负投资，尽管他事先知道在时间t+1需要返回时间t+2。这是因沉淀成本带来的调整障碍。(3)在有沉淀成本的情况下，信息不完全对投资有不利影响。在有沉淀成本的情况下，这意味着在后来的负投资时需要承担沉淀成本：沉淀成本越大，面对的可能性越大，投资的负激励越强。同时这也意味着信息不完全和沉淀成本对投资有负面影响，影响企业进入。(4)与第三种含义相关的是，进入要求进行投资，沉淀成本和信息不完全相互作用对进入（投资）有负面影响。换言之，沉淀成本和信息不完全构成了企业的进入壁垒。如果信息完全，不会发生沉淀成本，不会阻碍进入。只有在信息不完全的情况下，投资者害怕投资成本无法得到补偿，从而造成投资不足。折旧产生的沉淀成本变动(5)沉淀成本对退出有阻碍。在有沉淀成本的情况下，该投资者将面对后来再投资或重新进入的沉淀成本：沉淀成本越大，面对的沉淀成本可能性越大，负投资（退出）的激励越小。这表明信息不完全和沉淀成本减少企业负投资和退出的激励，构成退出壁垒。因而，在这种情况下，很容易出现投资过度。需要强调的一点是，这一模型同样也适用于自然资本、人力资本等经济性沉淀成本对企业进入与退出的影响。衡量投资项目成本，只能包含因进行或选择该行动方案而发生的相关成本。相关成本指与特定决策、行动有关的，在分析评价时必须加以考虑的成本，包括差额成本、未来成本、重置成本、机会成本等。非相关成本则指在决策之前就已发生或不管采取什么方案都要发生的成本，它与特定决策无关，因而在分析评价和最优决策过程中不应纳入决策成本的范畴。沉没成本是指业已发生或承诺、无法回收的成本支出，如因失误造成的不可收回的投资，是一种历史成本，对现有决策而言是不可控成本，也是非相关成本，不应该影响当前行为或未来决策，因此在投资决策时应排除沉没成本的干扰。综述由于沉淀成本(sunkcosts)被定义为，一项投资无法通过转移或销售得到完全补偿的那部分成本。具体来说，沉淀成本的大小取决于资产的初始价值（扣除折旧）与其打捞价值（转移或再销售价格）之间的差额。换言之，沉淀成本与增加初始投资成本或减少打捞价值的因素相关。通过研究，发现影响沉淀成本的因素如下：投资影响这些投资专用于给定的场址、时间、企业或者产业，有可能是沉淀成本最重要的来源。当投资是场址专用性“资产”时，其物质特征使其难以安装、移动或者重新寻找位置，就像基础设施等，当投资是时间专用性“资产”时，即投资的价值在给定一段时间后迅速下降，如时间密集型投入品，当投资是企业或产业专用性“资产”时，其物质特征难以再转移到其他企业或产业。在许多情况下，甚至较小的产品或劳务的调整很可能需要减少其打捞价值的显著调整成本。按照威廉姆森的分类，资产专用性可以划分为：(1)设厂位置专用性。例如，在矿山附近建立炼钢厂，有助于减少存货和运输成本，而一旦厂址设定，就不可转作他用。若移作他用，厂址的生产价值就会下降；(2)物质资本极强的专用性。设备和机器的设计仅适用于特定交易用途，在其他用途中会降低价值；(3)人力资本专用性。在人力资本方面具有特定目的的投资。当用非所学时，就会降低人力“资产”的价值；(4)特定用途的资产。是指供给者仅仅是为了向特定客户销售一定数量的产品而进行的投资，如果供给者与客户之间关系过早结束，就会使供给者处于生产能力过剩状态。成本来源交易成本也是沉淀成本的重要来源，特别是当交易成本增加初始投资支出以及减少打捞价值时更是如此。例如，解雇工人、培训、谈判成本、运输成本、在买卖间信息不对称等都会进一步减少再出售价格。因此,尽管生产要素不是产业或企业专用性的，但经常也是部分沉淀的，一般是由于“柠檬”问题(Aker1of,1970）而使出售的资产价值大打折扣，就像汽车市场的旧车问题那样。即使是全新的汽车，只要买到手之后，再出售价格就会下降，也会带来沉淀成本。投资网络当一项投资对其他投资的打捞价值至关重要时，这一效应便会产生。因此，尽管这项投资的打捞价值很高，但是其流动却受限于其他投资的找捞价值的影响。相关政策政府的折旧政策、规制或制度安排（显性或隐性契约），以及解雇或雇佣培训成本乃至社会保险等，都会产生沉淀成本。例如，可以自由买卖的生产要素因不允许买卖而带来的沉淀成本。由于生产要素市场的不完全性是普遍存在的，所以沉淀成本也具有普遍意义。我们发现，不考虑沉淀成本的新古典竞争经济模型（包括张伯伦垄断竞争模型）实际上都假设企业进出产业没有沉淀成本是一种过度的简化，没有涉及沉淀成本。但是考虑沉淀成本的经济模型则是现实经济的一种扩展和延伸。由于沉淀成本的存在会形成在位企业的退出壁垒，所以在位企业一旦亏损，因沉淀成本的存在而导致其不能顺利退出市场或产业，造成企业之间过度竞争，进而引发通货紧缩。如果没有沉淀成本，信息完全与否与没有沉淀的投资行为没有关系，即使亏损导致投资失败，也不会带来任何资本损失，因为它可以顺利退出市场。这些情况适合没有固定资本投资的产业中，例如,农业、服务业和轻工业等，它们与有固定资本投资的工业不同，因为前者的长期固定资本投资都很少，其资产从流通的难易程度上看很容易易手。然而，与巨额固定资本投资的工业相比，这些假设是不现实的。当有固定资本投资以及发生沉淀成本时，就会出现过度竞争，即相对于有限需求市场的供给过度，使亏损企业不能顺利退出的一种现象。企业经营性支出可以分为生产性支出和资本性支出两类。一般来说，生产性支出所形成的沉没成本的损失相对较小，比如一批生产原料保管不善而报废。又因为许多生产性支出项目往往不是一个独立的成本项目，这类沉没成本其实只是准沉没成本。而资本性支出特别是项目投资形成沉没成本，问题就严重得多了。一个投资项目，一是投资额比较大，二是回收周期比较长；投资项目一旦确立，开弓没有回头箭，无论是盈利还是亏损，你都只好接受。尽量避免决策失误导致的沉没成本，这要求企业有一套科学的投资决策体系，要求决策者从技术、财务、市场前景和产业发展方向等方面对项目做出准确判断。沉没成本并不是由企业自身造成的，而往往是由合作方或供应链的上、下游方中断合作引起的。由于一项用于某一特定交易的耐用性投资往往具有专用性的特征，在这种情况下，如果交易突然终止，则所投入的资产将完全或很大部分会报弃，从而产生相当一部分沉没成本。因此，通过合资或双边契约确保交易的连续性便显得格外重要，因为契约性或组织性的保障可以大大降低交易费用。从减少沉没成本的角度来看，采用非市场的规则结构对企业是比较有利的，因为这一结构能为交易提供更有效的保障，可最大限度地减少投资风险。现代企业经营中，技术合作、策略或战略联盟已经成为一个重要的趋势，其内在原因，其实就包含了分散技术开发和市场拓展风险、减少沉没成本方面的考虑。[2]仅仅认识了沉没成本尚不足够。事实上，这当中仍有认识上的盲点：必须建立决策成本的观念有这样一些例子：一些审慎的决策者因为将一些不相关的成本纳入决策成本考虑而错失了本来可行的项目；另一些冒进的决策者则因为将相关成本错误排除在决策成本之外而对项目做出盲目乐观的估计。可见，在行动和决策时，建立决策成本的观念十分重要。从决策的相关性看，沉没成本是决策非相关成本，若决策时计入沉没成本，将使项目成本高估，从而得到错误的结论。考虑已投入资源的机会成本沉没成本是决策非相关成本，但与其相伴随的机会成本却是决策相关成本，需要在决策时予以考虑。机会成本不是通常意义上的成本，它不是一种支出或费用，而是选定某方案可能损失的收入或收益。以中国干线飞机项目为例，终止该项目的机会成本是什么呢？显然应当是继续进行该项目未来可能获得的净收益（扣除新增投资后）。如果不能产生正的净收益，下马就是最好的出路。即使有了正的净收益，也还必须看其投资回报率（净收益/新增投资）是否高于企业的平均回报。倘若低于平均回报，也应当忍痛下马。事实上，干线项目下马完全是“前景堪忧”使然。从销路看，原打算生产150架飞机，到1992年首次签约时定为40架，后又于1994年降至20架，并约定由中方认购。但民航只同意购买5架，其余15架没有着落。可想而知，在没有市场的情况下，继续进行该项目会有怎样的未来收益？当然，决策中某一既定行动的机会成本有时是很难衡量的，成本估计可能是高度主观和随意的。此外，有关评价应当考虑资金的时间价值，以贴现指标为依据。这些都应引起决策者的注意。正确区分决策成本与会计成本一般说来，沉没成本是就决策或经济评估而言的。从会计成本核算角度看，其实并不存在什么沉没成本。例如一个已发生了咨询费和开办费的投资项目，当环境发生某种变化需要重新决策时，这些费用作为沉没成本不应当纳入决策成本范围考虑。但在具体会计核算时，则应视决策结果的不同而进行相应的处理：如果最后决定放弃该项目，这些费用应当计入当期投资损益；如果项目继续，则根据会计准则在该项目的受益期内进行成本分摊。可见，为财务报告目的而获得的某项经济活动的成本对于决策目的来说，并不总是恰当的。2001年诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨教授说，普通人（非经济学家）常常不计算“机会成本”，而经济学家则往往忽略“沉没成本”——这是一种睿智。他在《经济学》一书中说：“如果一项开支已经付出并且不管作出何种选择都不能收回，一个理性的人就会忽略它。这类支出称为沉没成本（sunkcost）。”接着，他举了个例子：“假设现在你已经花7美元买了电影票，你对这场电影是否值7美元表示怀疑。看了半小时后，你的最坏的怀疑应验了：这电影简直是场灾难。你应该离开电影院吗？在做这一决策时，你应该忽视这7美元。这7美元是沉没成本，不管是去是留，这钱你都已经花了。”谬误很多人对“浪费”资源很担忧害怕，被称为“损失憎恶”。比如说很多人会强迫自己看一场根本不想看的电影，因为他们怕浪费了买票的钱。这有时被叫做“沉没成本谬误”。经济学家们会称这些人的行为“不理智”，因为类似行为低效，基于毫不相关的信息作出决定错误的分配了资源。这些思考可能反映了对衡量效用尺度的不统一，因为这种衡量对消费者来说是主观且独特的。如果你真的预订了一张电影票还发现电影确实不对你胃口，你可能会等到散场再走，你觉得你保存了脸面，这也是一种满足。如果你中途退场，陌生人会发现你的判断失误，这可能是你想避免的。你可能从给电影找茬中得到些娱乐，并对自己的鉴赏结果感到自豪。或者你觉得有足够资格在其他人面前批评电影。沉没成本的概念在分析商业决策时候会被用到。一个常见的沉没成本例子就是宣传品牌的促销。这种情况经常引致不能被正常消化的成本，它不是典型的可能降低品牌含金量换来销量的方式（除非执行市场退出策略）。在做将来投资、销售或广告决策时，仅应考虑未来的可能性，不能因为大笔广告投资而便宜。沉没成本谬误有时也叫“协和效应”，指英国法国政府继续为协和式飞机提供基金的事，而当时已经很显然这种飞机没有任何经济利益可言。这个项目被英国政府私下叫做“商业灾难”，本就不该开始，当时也就要取消了，但由于一些政治法律问题两国政府最终都没有脱身。变劣为优用“拿钱买教训”、“交学费”的观点来看待沉没成本是片面的。事实上，除了投资决策失误造成沉没成本这一极端的情况外，很多时候沉没成本是一种必不可少的支出。但沉没成本也可以为企业在某些方面带来优势。对一个行业或产业来说，其沉没成本的状况往往构成了进出壁垒的关键，并最终决定市场结构。贝恩咨询公司（Bain）早在1956年就指出过，若一个产业的固定成本或沉没成本很高，就会形成进入门槛。那些具有明显规模经济和庞大硬件投入的资本密集型产业，如能源、通讯、交通、房地产、集成电路、医药等产业，其超额回报可谓诱人，但其惊人的初始投入和高退出成本则往往使许多市场“准进入者”却步，因为这首先是一场“谁输得起”的比拼。由于这些高沉没成本的产业往往同时具备低边际成本的特性，“输得起”的一方最终会成为市场的赢家。许多资本实力雄厚的企业正是利用沉没成本来建立自己的竞争优势。小企业通常只能选择沉没成本较低的竞争性行业求得发展。如何减少沉没成本无论怎样，在实现同样战略目的的同时，尽可能减少沉没成本的支出无疑是所有企业都希望的。真正如2000年前后网络公司竞争白热化时那样，比谁“烧钱”最快、最多，可以说是大多数投资者所不愿意看到的。尽量避免决策失误导致的沉没成本当然，市场及技术发展瞬息万变，投资决策失误难免。在投资失误已经出现的情况下，如何避免将错就错对企业来说才是真正的考验。英特尔公司（Intel）2000年12月决定取消整个Timna芯片生产线就是这样一个例子。Timna是英特尔公司专为低端PC设计的整合型芯片。当初在上这个项目的时候，公司认为今后计算机减少成本将通过高度集成（整合型）的设计来实现。可后来，PC市场发生了很大变化，PC制造商通过其他系统成本降低方法，已经达到了目标。英特尔公司看清了这点后，果断决定让项目下马，从而避免更大的支出。通过合资或双边契约减少沉没成本很多时候，沉没成本并不是由企业自身造成的，而是由合作方或供应链的上、下游方中断合作引起的。投资心态对于“沉没成本”，投资者应该是：“我不认为这种办法可以挽回损失。”而要避开这一误区，最好的方式是自问：如果手中没有这只股票或基金，或者另外给你一笔钱，你还会买它吗？如果答案是否定的，那么最好卖了它，不能仅仅因为已经被套住了，为了“心理账户”上所谓的“摊低成本”，就作出“错上加错”的决定。对于一只股票或基金，如果它已经让你亏损太多，且短期内基本面没有改善迹象，与其盲目追加，换来无期限的望眼欲穿，不如快刀斩乱麻，接受“沉没成本”，重新选择标的，开始一段新的投资体验。计算方式：沉没成本=设备账面价值—当前市场价值=（设备原可能价值—历年折旧费）—当前市场价值
第8篇 成本差异
成本差异是在标准成本控制系统中，成本实际发生额与标准成本之间的差额。通过实际发生额与标准成本相比较，找出差异和发生差异的原因，作为考核降低成本的基础和改善企业今后经营活动的基础。标准成本包括直接材料标准成本、直接人工标准成本和制造标准费用，同标准成本的种类相对应，成本差异也分为直接材料成本差异、直接人工成本差异和制造费用差异。[1]成本差异按照不同标准可分为以下类型：（1）用量差异与价格差异用量差异是反映由于直接材料、直接人工和变动性制造费用等要素实际用量消耗与标准用量消耗不一致而产生的成本差异。其计算公式如下：用量差异=标准价格×（实际用量一标准用量）价格差异是反映由于直接材料、直接人工和变动性制造费用等要素实际价格水平与标准价格水平不一致而产生的成本差异。其计算公式为：价格差异=（实际价格一标准价格）×实际用量（2）纯差异与混合差异从理论上讲，任何一类差异在计算时都需要假定某个因素变动时，其他因素固定在一定基础上不变。把其他因素固定在标准的基础上，计算得出的差异就是纯差异。与纯差异相对立的差异就是混合差异。混合差异又叫联合差异，是指总差异扣除所有的纯差异后的剩余差异。（3）有利差异与不利差异有利差异，是指因实际成本低于标准成本而形成的节约差。不利差异，则指因实际成本高于标准成本而形成的超支差。但这里的有利与不利是相对的，并不是有利差异越大越好。例如，不能为了盲目追求成本的有利差异，而不惜以牺牲质量为代价。（4）可控差异与不可控差异可控差异，是指与主观努力程度相联系而形成的差异，又叫主观差异。它是成本控制的重点所在。不可控差异，是指与主观努力程度关系不大，主要受客观原因影响而形成的差异，又叫客观差异。1.直接材料成本差异的计算分析直接材料成本差异=实际产量下直接材料实际总成本-实际产量下的直接材料标准总成本=实际用量×实际价格—标准用量×标准价格=(实际产量下实际用量—实际产量下标准用量)×标准价格+(实际价格—标准价格)×实际用量=直接材料用量差异+直接材料价格差异(1)直接材料用量差异直接材料用量差异=(实际产量下实际用量-实际产量下标准用量)×标准价格直接材料用量差异的形成原因是多方面的，有生产部门的原因，也有非生产部门的原因。材料用量差异的责任需要通过具体分析才能确定，但主要责任往往应由生产部门承担。(2)直接材料价格差异直接材料价格差异=(实际价格—标准价格)×实际用量材料价格差异的形成受各种主客观因素的影响，较为复杂。但由于它与采购部门的关系更为密切，所以其主要责任部门是采购部门。2.直接人工成本差异的计算和分析直接人工成本差异=实际产量下的直接人工实际成本-实际产量下的直接人工标准成本=实际工时×实际工资率-标准工时×标准工资率=(实际产量下的实际人工工时-实际产量下的标准人工工时)×标准工资率+(实际工资率-标准工资率)×实际人工工时=直接人工效率差异+直接人工工资率差异(1)直接人工效率差异――量差直接人工效率差异=(实际产量下实际人工工时-实际产量下标准人工工时)×标准工资率直接人工效率差异的形成原因是多方面的，工人技术状况、工作环境和设备条件的好坏等，都会影响效率的高低，但其主要责任部门还是生产部门。(2)直接人工工资率差异――价差直接人工工资率差异=(实际工资率—标准工资率)×实际产量下实际人工工时直接人工工资率差异的形成原因亦较复杂，工资制度的变动、工人的升降级、加班或临时工的增减等，都将导致工资率差异。一般而言，这种差异的责任不在生产部门，劳动人事部门更应对其承担责任。3.变动制造费用成本差异的计算和分析变动制造费用成本差异=实际产量下实际变动制造费用-实际产量下标准变动制造费用=实际工时×变动制造费用实际分配率-标准工时×变动制造费用标准分配率=(实际工时-实际产量下的标准工时)×变动制造费用标准分配率+(变动制造费用实际分配率-变动制造费用标准分配率)×实际工时=变动制造费用效率差异+变动制造费用耗费差异(1)变动制造费用效率差异――量差变动制造费用效率差异=(实际产量下实际工时-实际产量下的标准工时)×变动制造费用标准分配率式中，工时既可以是人工工时，也可以是机器工时，这取决于变动制造费用的分配方法;标准工时是指实际产量下的标准总工时。(2)耗费差异――价差变动制造费用耗费差异=(变动制造费用实际分配率-变动制造费用标准分配率)×实际产量下实际工时4.固定制造费用成本差异的计算分析固定制造费用成本差异，是指实际产量下固定制造费用与实际产量下标准固定制造费用的差异。其计算公式为：固定制造费用成本差异=实际产量下实际固定制造费用-实际产量下标准固定制造费用=实际分配率×实际工时-标准分配率×实际产量下的标准工时标准分配率=固定制造费用预算总额÷预算产量标准总工时。(1)两差异法两差异法是将固定制造费用总差异分解为耗费差异和能量差异两部分①耗费差异=实际产量下实际固定制造费用—预算产量下的标准固定制造费用=实际固定制造费用—预算产量×工时标准×标准分配率=实际固定制造费用—预算产量标准工时×标准分配率②能量差异=预算产量下的标准固定制造费用—实际产量下的标准固定制造费用=(预算产量下的标准工时—实际产量下的标准工时)×标准分配率(2)三差异法三差异法将固定制造费用总差异分解为耗费差异、能力差异(又称产量差异)和效率差异三种，其中，耗费差异与两差异法中的耗费差异概念和计算都相同。两差异中的能量差异进一步分解为：能力差异和效率差异能量差异=预算产量下的标准固定制造费用—实际产量下的标准固定制造费用=(预算产量下的标准工时—实际产量下的标准工时)×标准分配率=(预算产量下的标准工时-实际产量下的实际工时+实际产量下的实际工时-实际产量下的标准工时)×标准分配率=(预算产量下的标准工时-实际产量下的实际工时)×标准分配率+(实际产量下的实际工时-实际产量下的标准工时)×标准分配率=产量差异+效率差异即：能量差异可以进一步分为产量差异和效率差异产量差异=(预算产量下的标准工时-实际产量下的实际工时)×标准分配率效率差异=(实际产量下的实际工时-实际产量下的标准工时)×标准分配率
第9篇 领导风格类型理论
领导风格类型理论亦称“行为风格类型理论”。领导理论的一种。其经典研究始于1939年勒温及其弟子关于专制、民主、放任三种领导风格对工作效率及群体内人际关系、成员满意度影响的实验。研究结果揭示了不同领导风格的优劣。但这项以儿童为对象的实验室研究，其结论是否符合现代企业和其他组织，尚需现场研究加以验证。1948年科奇和弗伦奇进行现场研究。其结果也表明民主型领导优于专制型领导，从而验证了勒温的观点。之后，R．坦南鲍姆和w．H．施米特提出领导行为连续带理论，把领导风格类型理论与领导行为模式理论结合起来，使其具有权变理论的思想。参见“专制型领导”、“民主型领导”、“放任型领导”。[1]勒温等研究者力图科学地识别出最有效的领导行为，他们着眼于三种领导行为或领导风格，即专制型、民主型和放任型的领导风格。勒温认为，这三种不同的领导风格，会造成三种不同的团体氛围和工作效率。专制型的领导者只注重工作的目标，仅仅关心工作的任务和工作的效率。但他们对团队的成员不够关心，被领导者与领导者之间的社会心理距离比较大，领导者对被领导者缺乏敏感性，被领导者对领导者存有戒心和敌意，容易使群体成员产生挫折感和机械化的行为倾向。民主型的领导者注重对团体成员的工作加以鼓励和协助，关心并满足团体成员的需要，营造一种民主与平等的氛围，领导者与被领导者之间的社会心理距离比较近。在民主型的领导风格下，团体成员有较强的工作动机，责任心也比较强，团体成员自己决定工作的方式和进度，工作效率比较高。放任型的领导者采取的是无政府主义的领导方式，对工作和团体成员的需要都不重视无规章、无要求、无评估，工作效率低，人际关系淡薄。勒温等人试图通过实验决定哪种领导风格是最有效的领导风格。他们分别将不同的成年人训练成为具有不同领导风格的领导者，然后将这些人充当青少年课外兴趣活动小组的领导让他们主管不同的青少年群体。进行实验的青少年群体在年龄、人格特征、智商、生理条件和家庭社会经济地位等方面进行了匹配，也就是说，几个不同的实验组仅仅在领导者的领导风格上有所区别。这些青少年兴趣小组进行的是手工制作的活动，主要是制作面具。结果发现，放任型领导者所领导的群体的绩效低于专制型和民主型领导者所领导的群体；专制型领导者所领导的群体与民主型领导者所领导的群体工作数量大体相当；民主型领导者所领导的群体的工作质量与工作满意度更高。基于这个结果，勒温等研究者最初认为民主型的领导风格似乎会带来良好的工作质量和数量，同时群体成员的工作满意度也较高，因此，民主型的领导风格可能是最有效的领导风格。但不幸的是，研究者们后来发现了更为复杂的结果。民主型的领导风格在有些情况下会比专制型的领导风格产生更好的工作绩效，而在另外一些情况下，民主型领导风格所带来的工作绩效可能比专制型领导风格所带来的工作绩效低或者仅仅与专制型领导风格所产生的工作绩效相当，而关于群体成员工作满意度的研究结果则与以前的研究结果相一致，即通常在民主型的领导风格下，成员的工作满意度会比在专制型领导风格下的工作满意度高。在实际的组织与企业管理中，很少有极端型的领导，大多数领导者都是界于专制型、民主型和放任型之间的混合型。
第10篇 经济学扩张
经济学扩张就是经济学向社会科学其它领域进行全面扩张，从而使许多经济学的许多数学模型、经济定律、经济规律可以顺利地拓展延伸到社会科学的其它领域，即实现社会科学的“经济学化”。经济学就是关于商品生产与商品交换活动及其规律性的科学。商品生产与商品交换的活动在根本上来源于社会的分工与合作关系，并随着社会的分工与合作关系的发展而发展。虽然，商品生产与商品交换只是人类全部活动的内容之一，但是，随着社会生产力的不断发展，社会的分工与合作关系越来越复杂化和多样化，商品生产与商品交换的活动规模越来庞大，所涉及的社会外延来越来广泛而全面，所涉及的社会内涵来越来越深入而细化，商品生产与商品交换在人类全部活动中所占的比重越来越大，这就必然导致关于商品生产与商品交换之科学的“经济学”，不断向社会科学各领域的全面扩张。人际交往是指人与人的相互作用与相互影响，具体地讲就是人与人相互提供产品或服务。为了生存与发展，人与人之间除了需要进行商品生产和商品交换外，还需要进行各种非商品的生产与交往。所谓非商品，就是指那些在当时的社会历史条件下，暂不具备进行商品生产和商品交换的基本条件的事物。商品交换可以看作是人际交往的特殊形式，这两者各有不同特点，分别反映了人际间的不同影响方式和作用方式，适用于不同交往场合。商品交换与非商品交换各具有不同的特点，其中，非商品交换活动一般适用于需求内容复杂而多变，具有较强的个性特征、不容易形成规模性生产的事物，适用于那些交往次数多但交往内容又非常繁琐的人际之间，适用于需求量小而且又不容易确定的事物；而商品交换活动一般适用于需求内容简单而稳定，而且具有较强的共性特征、容易形成规模性生产的事物，适用于那些交往次数少但交往内容又非常单一的人际之间，适用于需求量大而且又容易确定的事物。商品与非商品没有明显的界限，它们往往随着商品市场的变化而变化，随着社会生产力水平的发展而发展。从广义的角度来看，商品交换是人际交往的特殊表现形式，是人际交往的重要组成部分。在社会生产力水平非常低下的时期，商品的功能特性非常有限，它们只能满足人们低层次的生活需要，特别是物质方面的生活需要，商品消费在整个人类的生活消费中只占较少的比重。随着社会生产力的不断发展，商品所具有的功能越来越强大，并不断向心理功能、精神功能和社会功能进行扩展和渗透，从而使商品逐渐向高层次发展，它们不仅能满足人们低层次的物质生活需要，而且还能满足人们高层次的精神生活需要，越来越多的精神类产品转化为商品，而且商品具有越来越强大的精神功能和心理功能，越来越朝着人的情感领域进行扩展与渗透，商品交换的具体内容也越来越朝着精神交流、情感沟通的领域发展。而且，随着社会生产力水平的不断提高，越来越多的非商品开始具备商品生产和商品交换的基本条件，越来越多的非商品将逐渐被商品所取代，从而使非商品的价值规模在整个社会事物的价值规模中所占的比重越来越小，使商品交换的价值规模在人际交往的价值规模中所占的比重越来越高。显然，社会发展的最终结果是：所有的人际交往的具体内容都将转化为商品，商品交换将会成为人际交往的全部内容，人类生存与发展所需要的所有事物（包括精神类事物）都可以转化为商品。传统的观点认为，只有经济领域能够创造财富，而政治领域和文化领域只是进行价值的消费，只能为经济领域的价值创造过程构筑必要的社会环境。事实上，经济领域只是直接创造财富的社会生产领域，政治领域和文化领域是间接创造财富的社会生产领域，它们都属于广义的社会生产领域，它们分别以不同的方式来创造财富，相互之间在着严密的内在逻辑关系。政治是一种特殊经济形式，文化又是一种特殊的政治形式。归纳起来可以总结为三句话：经济就是关于价值资源的配置，政治就是关于价值资源配置的规则，文化就是关于价值资源配置规则的规则。经济的价值本质：直接创造财富经济是以价值增值为直接目的，实现对于价值资源在各个生产要素之间的有效配置。经济以市场需求为导向，通过调整和控制各种生产要素（生产资料、劳动力和科学技术等要素）的直接配置情况，以达到财富的价值增值的目的。经济领域所增值的财富通常也是按照参与该生产过程的生产要素的价值量比例来进行分配的，它实际上只是实现了新增社会财富的第一次分配。经济通常是以经济行为的主体（主要是集体和个人）自身的利益最大化为客观目标，而不是以整个社会、整个民族的利益最大化为客观目标，因此经济行为的价值效应通常具有局限性、短期性、低价值层次性等特点。它是主体实施对各个生产要素的发展状态的控制，即“位移控制”政治的价值本质：一种特殊的经济形式政治是以各个生产要素的可持续发展为直接目的，实现对于各个生产要素的配置规则。政治以权力对比为导向，通过调整和控制各种生产要素的配置规则，以缓解社会矛盾，降低社会内耗，协调各方关系，平衡各方利益，以调动各阶级、各民族、各团体的积极性，充分利用有限资源，以达到财富的价值增值的目的，以间接的形式创造财富。政治领域对于财富的间接作用所产生的增值量，通常是按照各种政治主体对于各种生产要素配置规则的影响权数（即权力大小）来进行分配的，它实际上实现了新增社会财富的第二次分配。生产要素的配置规则主要包括：劳动力的配置规则，如劳动法、未成年人保护法、义务教育法等；自然资源的配置规则，如矿产资源法、森林法资源、水法、国土资源法等；知识产品的配置规则，如知识产权保护法、专利法、著作权法等；危险及有害产品的限制规则，如药品管理法、化学危险品安全管理条例等；人员健康安全性规则，如食品卫生法、国境卫生检疫法等；生产过程的限制规则，如环境保护法、安全生产法等；协调利益和解决矛盾的刑法、民法通则、婚姻法、合同法、反不正当竞争法等，还有各种条例、法规和规章等。此外，还需要建立为创立、实施、监督和评价各种经济规则的组织机构以及相应的法律法规，如兵役法、国家赔偿法、行政诉讼法、组织法等。政治通常是以政治行为的主体（主要是集体或阶级）自身的利益最大化为客观目标，而不是以整个民族或整个人类的利益最大化为客观目标，因此政治行为的价值效应相对于经济行为具有较大的全局性、长期性和高价值层次性等特点，但相对于文化行为具有较大的局限性、短期性和低价值层次性等特点。它是实施对各个生产要素的发展速度的控制，即“速度控制”总之，所有政治事物的根本目的在于决定和控制各种生产要素的配置规则。显然，生产要素的不同配置规则将会在不同程度上影响不同社会阶层、不同行业、不同性别、不同民族、不同年龄、不同文化层次、不同地域的人们之间的利益分配比例，因而在很大程度上决定和制约着社会各种矛盾的现实状态和发展方向，也会在不同程度上影响整个社会的长远利益和眼前利益、局部利益和整体利益、低层次物质利益和高层次精神利益等方面的关系，它能够间接地改变社会财富的增长速度，因而是一种广义的社会生产领域。政治领域对于财富的间接作用所产生的增值量，通常是按照各种政治主体对于各种生产要素配置规则的影响权数（即权力大小）来进行分配的，它实际上实现了社会财富的第二次分配。文化的价值本质：一种特殊的政治形式文化是以各个配置规则的可持续协调发展为主要目的，实现对于各个生产要素配置规则的配置规则。文化以理论依据为导向，通过调整和控制各种生产要素配置规则在理论上的系统性、观念上的认同性、意念上的连续性、情感上的可原性、数理逻辑上的相容性、自然法则上的和谐性和语义逻辑上的一致性，以规划社会目标、统一社会意志、协调社会行为、集中社会智慧，团结社会力量，以达到财富的价值增值的目的，以更为间接的形式创造财富。文化领域对于财富的间接作用所产生的增值量，通常是按照各种理论依据所要求的内容来进行分配的（如宗教信仰普遍提倡的富人和强者对于穷人和弱者所实施的救助，以及对于他人错误所实施的宽容等），它实际上实现了新增社会财富的第三次分配。文化的作用实际上就是调整和控制所有经济规则与政治规则之规则，它包括各种规则的书面表达规则——文字，各种规则的口头表达规则——语言；各种规则的媒体传播符号（如绘画、诗歌、音乐、舞蹈、戏剧、小说等）表达规则——艺术；各种社会行为规则的约束规则——社会科学；各种自然行为规则的约束规则——自然科学；社会利益关系调整规则的约束法则——伦理道德和宗教信仰；主体行为的约束规则——法律；等等。文化是整个民族或整个人类长期积累的产物，不同阶级、不同民族、不同社会集团的政治规则不断发展碰撞、冲突、渗透、融合，逐渐抽象和升华出一系列新的规则，这些规则能够使各种政治规则之间具有较高的认同性、协调性、连续性、便利性。因此文化的价值内涵通常反映了整个民族或整个人类的利益要求，文化行为相对于政治行为具有最大的全局性、长期性和高价值层次性等特点。它是实施对各个生产要素的发展加速度的控制，即“加速度控制”。同样，所有“规则之规则”的改变将会在更深的层次上影响不同社会阶层、不同行业、不同性别、不同民族、不同年龄、不同文化层次、不同地域的人们之间的利益分配比例，在更深的层次上决定和制约着社会各种矛盾的现实状态和发展方向，也会在更深的层次上影响整个社会的长远利益和眼前利益、局部利益和整体利益、低层次物质利益和高层次精神利益等方面的关系，它能够更深远地间接地改变社会财富的增长速度，因而也是一种广义的社会生产领域。文化领域对于财富的间接作用所产生的增值量，通常是按照各种理论依据所要求的内容来进行分配的（如宗教信仰普遍提倡的富人和强者对于穷人和弱者所实施的救助，以及对于他人错误所实施的宽容等），它实际上实现了社会财富的第三次分配。经济、政治与文化的内在逻辑关系政治是一种特殊经济，文化又是一种特殊政治。经济、政治与文化之间的内在逻辑关系主要表现在四个方面：①、价值特性的内在逻辑关系。政治事物的价值率围绕它所影响的经济事物的价值率上下波动，文化事物的价值率围绕它所影响的政治事物的价值率上下波动。②、社会控制的内在逻辑关系。经济是对于生产要素运行的状态控制（或位移控制），政治是对于生产要素运行的速度控制，文化是对于生产要素运行的加速度控制，都是围绕社会价值资源对于生产要素的配置而进行的。政治相对于经济具有更多的长期性、全局性和高价值层次性，而文化相对于政治又具有更多的长期性、全局性和高价值层次性。③、控制效果的内在逻辑关系。政治是为了确保经济的可持续发展；文化又是为了确保政治的可持续发展，最终是为了更深层次意义的确保经济的可持续发展。④、资源分配的内在逻辑关系。经济实现了新增价值资源的第一次分配，政治实现了新增价值资源的第二次分配，文化实现了新增价值资源的第三次分配，总之，由于政治是一种特殊经济，而文化又是一种特殊政治，那么，所有关于政治的理论都是一种特殊的经济理论，所有关于文化的理论都是一种特殊的政治理论，因而也就是一种更为特殊的经济理论，这样一来，经济学就是自然而然地向政治领域与文化领域进行扩展。“经济人”假设是西方经济学的理论前提，是西方经济学基本的分析工具，从“经济人”假设出发，由此构建了西方经济学大厦，可以说，没有“经济人”假设，就没有西方市场经济理论和现代市场制度。认真分析“经济人”假设，并顺利完成从“经济人”假设到“社会人”假设的转化，以促进经济学向社会科学其它领域的延伸，具有十分重要的意义。1、什么是“经济人”假设“经济人”意思为理性经济人，也可称“实利人”。这是古典管理理论对人的看法，即把人当作“经济动物”来看待，认为人的一切行为都是为了最大限度满足自己的私利，工作目的只是为了获得经济报酬。斯密“经济人”假设被西方经济学普遍继承，同时这一假设本身也在不断完善，最突出的体现在新古典理论体系中。新古典学派认为，“经济人”就是经济活动的行为主体，他的基本特征是：一是具有功利主义本性，即以最小成本去获得自身最大的经济收益；二是具有完全理性，即掌握全部知识和信息，恰当选择，实现利益最大化；三是“经济人”一般包括生产者和消费者，追求利润和效用最大化；四是“经济人”通常采取劳动、资本、土地、企业家等四种要素供给者的形态。2、“经济人”假设与“社会人”假设的根本区别美国工业心理学家麦格雷戈在他的《企业中的人性方面》书中，提出了两种对立的管理理论：X理Y理论论和。麦氏主张Y理论，反对X理论，而X理论就是对“经济人”假设的概括，Y理论就是对“社会人”假设的概括。X理论的基本观点如下：①多数人天生是懒惰的，他们都尽可能逃避工作。②多数人都没有雄心大志，不愿负任何责任，而心甘情愿受别人的指导。③多数人的个人目标都是与组织目标相矛盾的，必须用强制、惩罚的办法，才能近使他们为达到组织的目标而工作。④多数人干工作都是为满足基本的生理需要和安全需要，因此，只有金钱和地位才能鼓励他们努力工作。⑤人大致可分为两类，多数人都是符合于上述设想的人，另一类是能够自己鼓励自己，能够克制感情冲动的人，这些人应负起管理的责任。归纳起来，“经济人”与“社会人”（或道德人）是对立的，其根本区别在于三个方面：①经济人是完全的利已，不存在利他行为，而道德人存在利他行为；②经济人只考虑经济利益，而不考虑其它利益，道德人需要考虑自己的其它利益；③经济人为实现经济目标，而不惜一切代价，不择手段，道德人则需要考虑社会的其它影响，需要担负社会的相应责任。由于“考虑社会的其它影响”与“担负社会的相应责任”最终都可体现为非经济利益的变化与损益，“经济人”与“社会人”根本对立的第三个方面与第二个方面属于同一性质的问题，因此，“经济人”与“社会人”（或道德人）的根本区别在于：一是经济人是完全的利已，而道德人存在利他行为；二是经济人只考虑经济利益，而道德人则需要考虑其它非经济利益。3、如何实现“经济人”假设到“道德人”假设的转化从表面上来看，经济人与道德人是根本对立的，其实，两者有着内在的逻辑统一性。①、利已行为与利他行为的逻辑统一性。人为什么会存在利他行为？“统一价值论”认为，人的任何行为都有着特定的价值动因。人类社会是一个相互联系、相互作用的有机整体，一个人的价值关系一旦发生了变化，必然会导致其他人的价值关系也会相应地发生一些变化，这种“价值相关性”既可能是正向的，也可能是负向的。任何社会关系（经济关系、政治关系和文化关系等）在本质上都是一种利益关系或价值关系，脱离利益联系的社会关系几乎是不存在的，即使存在也是很快要消亡的。社会关系的存在使人与人之间构成了一定的“价值相关性”或“利益相关性”，其大小可用“利益相关系数”来描述。当利益相关系数大于0，且小于或等于1时，人与人之间存在正向的利益相关性，也就是说，当他人的价值增长时，自身的价值将会产生间接的增长，此时，自己就会实施各种形式的利他行为。这就是人类实施利他行为的价值动因。由此可见，“利他”的客观价值目的仍然是为了“利已”，利他行为是利已行为的延伸，是间接形式的利已行为，在本质上并不与利已行为相矛盾，利已行为与利他行为有着内在的逻辑统一性。利已行为与利他行为的这种逻辑统一性.主要表现在几个方面：一是，通常情况下，“利己”行为所产生的价值收益往往具有较多的确定性、直接性、显性、眼前性、局部性、物质性和具体性，容易被人们所认识；而“利他”行为所产生的价值收益往往具有较多的概率性、间接性、隐性、长远性、整体性、精神性和抽象性，难以被人们所认识，需要一定的时间、一定的机遇、一定的环境条件、一定的知识（即智商）和一定的眼力（即情商）才能充分地、全面地进行认识，这就会在不同程度上降低“利他”行为的内在驱动力。二是，人与人之间的利益相关性越高，“利已”与“利他”的价值对等性就越强，此时人将会表现出越多的利他行为，如母子之间、夫妻之间由于通常存在很高的利益相关性，因此必然会表现出很多的利他行为。三是，价值需要的层次越高，其共享性和兼容性就越强，人在消费这些价值时，与他人之间所产生的利益相关性就越大，从而就会表现出越多的利他行为。四是，在特殊情况下，人有时为了“利他”而完全否定自我，导致自我价值的完全丧失（即牺牲），这是利他行为的极限状态，通常是由“思维惯性”、“信仰理念”或“伦理规则”所引发的，在客观本质上并不违背“利已”的价值目的。五是，若干个人为了一定的价值目的而组成一个集体，若干集体为了一定的价值目的而组成一个社会，其客观目的都在于形成一定的互利互惠的利益相关性，因此人类的集体行为和社会行为，虽然在其表现形式上都是利他的，但在其客观本质上都是利已的。总之，利他是利已的延伸，他人利益可以根据利益相关性的大小，折算成一定数量的个人利益；公共利益是个人利益的延伸，公共利益（集体利益或社会利益）可以根据利益相关性的大小，折算成一定数量的个人利益。②、经济利益与非经济利益的逻辑统一。人的价值需要包括温饱类、安全与健康类、人尊与自尊类、自我发展与自我实现类四个基本层次，无论是经济利益，还是非经济利益，都是价值的表现形式，都应该包含在这四个基本层次的价值内涵之中，一般来说，经济利益较多地包括温饱类、安全与健康类价值，非经济利益较多地包括人尊与自尊类、自我发展与自我实现类价值。价值的表现形式是多样的，根据价值的载体不同，可分为精神性价值与物质性价值；根据作用的社会领域不同，可分为经济价值、政治价值与文化价值；根据作用的主体类型不同，可分为个人价值、集体价值与社会价值；根据作用的对象不同，可分为真假性价值、善恶性价值与美丑性价值；根据作用的目的不同，可分为生存性价值与发展性价值；根据作用的过程不同，可分为消费性价值与生产性价值；根据价值的作用途径不同，可分为“利”价值和“义”价值。统一价值论认为，无论是何种形式、那个层次的价值，都是为了维持和促进人的生存与发展，都可以进行统一度量和统一计算。因此，人在进行经济活动过程中，不仅要考虑经济利益，还要考虑非经济利益，只要价值量相等，经济利益和非经济利益同样重要，由此可见，经济利益与非经济利益具有内在的逻辑统一。经济利益与非经济利益的这种统一性，主要表现在：一是，所有的经济利益与非经济利益都可以进行统一度量，都可以折算标准尺度的价值形态（如法定货币、黄金或食物能量）。二是，政治的客观目的在于提高经济活动的效率性，具体体现为经济价值的增长量；文化的客观目的在于提高政治与经济活动的效率性，具体体现为政治价值的增长量和经济价值的增长量，因此政治与文化的价值最终都可以通过经济的价值变化情况来实现，都可以进行统一度量。三是，情感的哲学本质就是人脑对于价值的主观反映，情感对于人的作用实际上就是如何识别价值、表达价值、计算价值、消费价值和创造价值，情感与价值的关系实际上就是主观与客观的关系，人对于情感的需要与满足（如享乐、自尊心、社会责任感、道德情操等），实际上就是对于价值的需要与满足，人对于所有的情感需要（个人的情感需要和社会的道德情感需要）最终都可归结为四个基本层次的价值需要。③、“经济人”假设与“道德人”假设的逻辑统一性。由于利已行为与利他行为存在内在的逻辑统一性（即利他行为是一种特殊的利己行为），而且经济利益与非经济利益存在内在的逻辑统一性（即非经济利益可以折算成一定数量的经济利益），从而顺利完成了“经济人”假设到“社会人”假设（或“道德人”假设）的转化。经济学向社会科学其它领域进行全面扩张，从而使许多经济学的许多数学模型、经济定律、经济规律可以顺利地拓展延伸到社会科学的其它领域，即实现社会科学的“经济学化”。然而，目前的经济学本身存在若干重大缺陷，严重制约着经济学向社会科学其它领域的扩张，只有以下几个方面对其进行重大改造。1、将“主观价值论”改造成为“客观价值论”。目前的经济学完全建立在“主观价值论”的基础之上，主要表现在如下几个方面：经济学要解决的是人类最基本、最重大的问题“人类怎样才能更快乐，更幸福，更好地满足欲望？”；满足人的欲望的手段，叫"资源"；欲望人人有，而且是无穷大；而资源是稀缺的，满足欲望的手段没有那么多，所以，痛苦是必然的。边际分析是经济学中一种非常重要、非常基本的科学分析方法，经济学中的边际效用理论实际上就是关于主观心理现象的边际分析：边际效用的递减被看作是某种主观心理现象的递减，看作是人对物品的主观评价值的递减；看作是人对物品的欲望强度或主观需求强度的递减；看作是人的享乐程度的递减；看作是人的主观感觉或主观情感强度的递减以及需求动机量的递减，劳动过程被看作是一种主观负效用的形成与增长过程。由于欲望、幸福、痛苦、主观评价值、主观情感强度、享乐程度、需求动机量、主观负效用等主观参数的计量方法与计量标准具有很大的模糊性与随意性，而且没有充分的理论根据，因此经济学被人们认为是主观虚构的、庸俗的理论。事实上，人类所有形式的主观心理现象都是人脑对于某种客观存在的主观反映。“统一价值论”与“数理情感学”认为：人类的各种主观情感（欲望、幸福、痛苦等）在本质上都是人脑对于客观价值的主观反映，都是为了引导人类如何正确地识别价值、表达价值、计算价值、消费价值和创造价值；情感与价值的关系实际上就是主观与客观的关系，情感以价值为基础，情感的变化在根本上取决于价值的变化；情感与价值存在着复杂的、动态的、非线性的对应关系；价值观的客观目的在于识别“事物的价值率”，情感的客观目的在于识别“事物的价值率高差”；情感的强度与事物的价值率高差的对数成正比（即情感强度第一定律）；情感表达、情感识别、情感计算、情感体验在本质上分别代表着价值表达、价值识别、价值计算与价值消费；主观心理的边际效用规律实际上就是客观价值的边际效用规律的表现形式；等等。通过如上的理论观点，就可以把唯心主义的“主观价值观”改造成为辩证唯物主义的“客观价值论”。只有这样，才能把经济学建立在科学的基础之上。2、将“货币型价值尺度”改造成为“能量型价值尺度”。经济学要想与其它社会科学衔接起来，就必须首先在价值尺度上衔接起来，就必须寻找一个统一的、高度稳定的价值尺度（即绝对价值尺度）。货币是一种相对价值尺度，单位货币的价值含量会随着社会历史时期的变迁而改变，也会随着国家的经济、政治和文化环境的波动而转移，更会随着各种经济事物的兴衰而动荡。任何一门科学，如果其基本的度量标准是主观的、含糊的、不稳定的、不精确的，那么通过它所计算出的所有量度、指标和模型也都是如此。自然科学之所以具有高度的客观性、确定性、稳定性和精确性，一个很重要的原因就是对于其基本度量标准进行了严格的规定，其中，物理学对于长度、质量、时间、力、温度等基本度量标准的规定尤为严格。经济学是关于经济事物及其运动与变化规律的科学，经济事物所体现的核心内容就是经济价值以及它的市场反映形式——价格，而要确保各种经济事物的价值计算客观而精确，就必须要有一个客观而精确的价值度量标准或价值尺度。根据生产力发展水平的不同层次，人类社会的价值尺度分别经历了产品价值尺度阶段（如盐、布匹、大米等）、金属价值尺度阶段（如铜币、银元、金币等）、货币价值尺度阶段（如人民币、美元、日元等）。由于金属价值尺度会因为这些金属的矿产贮量、开采速度、开采技术、市场供求关系、政治与文化影响等因素的变化而变化；而货币价值尺度也会因为各种经济、政治与文化环境的变化而变化，特别是不同法定货币之间的汇率波动，经济上的通货膨胀率、国家的金融政策、衍生货币（如现金支票、承兑汇票、股票、信用卡、期货等）的使用与流通情况、国际贸易争端等因素的影响尤其显著，任何形式的单位数量的法定货币的真实价值含量也是不断变化的。不难发现，产品价值尺度、金属价值尺度与货币价值尺度都属于相对价值尺度。价值的含义是广义的，从社会领域来说，不仅包含经济学意义的价值，还包含政治与文化意义的价值；从人的需要层次来说，不仅包含温饱类价值，还包含安全与健康类价值、人尊与自尊类价值、自我发展与自我实现类价值；从价值存在形式来说，不仅包含物质财富价值，还包含精神财富价值；从价值基本类型来说，不仅包含美的价值，还包含真与善的价值；从价值基本形态来说，不仅包含使用价值，还包含劳动价值。那么，能够适用于度量一切不同价值形式的“绝对价值尺度”是否存在呢？这个“绝对价值尺度”必须具有高度的客观性、确定性、稳定性和精确性，既不会随着社会历史时期的变迁而改变，也不会随着国家的经济、政治和文化环境的波动而转移，更不会随着各种经济事物的兴衰而动荡。“统一价值论”认为，价值的物理学本质就是一种“广义有序化能量”，它由直接有序化能量和间接有序化能量两部分组成，其中，间接有序化能量在功能特性上起着替代、补偿、加强、催化、扩展直接有序化能量的作用，价值的度量单位与能量单位完全相同，为“焦耳”或“大卡”。食物能量是人类最典型、最基本的广义有序化能量，因此“标准食物能量”可以作为人类的绝对价值尺度。价值可分为使用价值与劳动价值两种基本形态，而使用价值又可分为生活资料使用价值与生产资料使用价值两种具体形态。按照如下三个步骤，所有不同形式的价值都可用“标准食物能量”作为绝对价值尺度进行统一度量：生活资料使用价值可折算成一定数量的标准食物能量；劳动价值可采用“社会必要补偿性生活资料使用价值消费量”来进行度量，因而也可折算成一定数量的标准食物能量；生产资料可折算成一定数量的劳动价值，因而也可折算成一定数量的标准食物能量。但是，由于温饱类价值需要在人的全部价值需要中所占的比重，将会随着社会生产力的发展而逐渐下降，而任何一种主食在人们越来越丰富的菜单中将会逐渐失去其主导地位，任何一种标准食物“原器”的产量将会逐渐下降，其市场价格容易形成较大的波动，而且不同的国家和地区，不同的民族往往有不同的主食，不同主食之间对于人的价值量可能存在较大的差异，因此以标准食物作为价值尺度来计算和比较各种经济性或非经济性参数容易产生较大的误差。电能是当今社会广泛使用的一种有序化能量，“标准电能”是未来社会最终的和最佳的“绝对价值单位”或“世界货币”，这是由于电能容易从其它形式的能量转化而来，而且容易流动、分配和贮存，并容易转化成其它形式的能量。当然，人类要真正建立一个以“标准电能”为绝对价值尺度的世界货币体系，必须满足如下条件：供应充裕性、覆盖广泛性、可再生性、可持续性、超稳定性、完全市场性等。将“货币型价值尺度”改造成为“能量型价值尺度”，实际上就是将“相对型价值尺度”改造成为“绝对型价值尺度”，经济学如果确定了绝对价值尺度，就可以保持不同社会历史时期、不同社会环境、不同国家、不同经济指标之间价值尺度的稳定性，保持经济指标与非经济指标之间价值尺度的稳定性。这样，社会科学的许多非经济性参数就可以与经济学的经济性参数进行统一计算，从而实现经济学与其他社会科学的衔接，从而把经济学中的许多理论观点与数学模型推广应用到非经济领域。3、将经济学与社会科学其它领域的价值概念体系统一起来。一是从能量角度定义“价值”概念。价值理论的许多矛盾与争论，在根本上起源于价值的不同定义，起源于人们对于价值概念的不同理解。从物理学的“耗散结构论”角度定义价值为“广义有序化能量”，可以把价值理论建立在自然科学的基础之上，使之具有高度的精确性、客观性和公理性，从而使价值理论普遍存在的模糊性、主观性和歧义性自然而然地得到化解，使经济学与社会科学其它领域之间存在的基本隔阂得以消除。二是把使用价值分解为“功能价值”与“耗散价值”两个分量。即任何事物的使用价值等于其功能价值与耗散价值之差，其中，功能价值遵循“边际效用下降规律”，而耗散价值相对稳定。对于不稀缺的自然资源，人总是会将其使用量或使用规模提高到最大限度，从而使其功能价值降低到与耗散价值完全相等，因此其使用价值为零。事物越稀缺，其功能价值就越大，功能价值与耗散价值的差值就越大，因此其使用价值就越大。三是重新定义“劳动价值”。所谓“劳动”就是能够产生劳动价值的人类运动，而任何劳动都需要消费一定的生活资料使用价值来补偿其劳动耗费量，否则就会产生劳动能力的萎缩与消亡，要想使“劳动”能够产生价值的增长，就必须使“劳动”所产生的劳动价值大于它所补偿消费的生活资料使用价值。劳动价值就是“劳动者在劳动与生产过程中所产生的使用价值”，它与使用价值一样是具体的，属于相同的范畴，它来源于使用价值，又服务于使用价值，它是一种特殊的使用价值，它是“劳动力”这种特殊生产资料的使用价值，它与使用价值具有完全相同的度量单位，劳动价值可以采用“社会必要补偿性生活资料使用价值消费量”来进行度量。四是揭示使用价值、劳动价值之间的内在逻辑关系。使用价值（包括生活资料使用价值与生产资料使用价值）、劳动潜能与劳动价值都是价值的具体形态，它们之间相互转化、相互促进、互为前提，劳动价值不再是“抽象的”，劳动价值的形成过程是：劳动者在消费过程中通过消费一定的生活资料使用价值，并将其转化为劳动潜能；劳动者在劳动过程中将劳动潜能转化为劳动价值；劳动者在生产过程中将劳动价值转化为使用价值，并将其凝聚于产品之中。简而言之，价值的循环运行可分为三个基本阶段：消费阶段（使用价值→劳动潜能）、劳动阶段（劳动潜能→劳动价值）、生产阶段（劳动价值→使用价值）。如果没有新信息的注入，也没有旧信息的流失，那么，这三个基本阶段，价值量既不会产生价值的增值，也不会产生价值的减值；如果存在新信息的注入，那么，这三个基本阶段都会产生价值的增值。五是揭示价值的真正源泉。传统的观点认为，劳动是价值的唯一源泉，但是没有任何人对于这一观点进行了论证。事实上，信息才是价值的真正源泉，研究表明：信息的本质就是“消除不确定性”，而“消除不确定性”等同于“提高有序性”，“提高有序性”就是“提高功能有序性”，“提高功能有序性”就是“增加价值量”。由此可见，价值的增长完全来源于信息，即信息是价值的真正源泉。信息的产生只有两个基本途径：生物进化和人类劳动。由于生物进化过程非常缓慢，它所产生的信息可以忽略不计，因此人类劳动可以看作是信息的唯一来源，于是，“信息是价值的唯一源泉”就基本上等价于“劳动是价值的唯一源泉”。4、将“利润率最大化法则”改造为“价值率最大化法则”人的经济活动所产生的价值效率通常可以采用“利润率”来衡量，“经济人”的根本动机不是追求利润量最大化，而是追求“利润率最大化”，而且，利润率不是指货币增量与货币（投入）量的比值，而是指单位时间内货币增量与货币量的比值，这样，才能充分合理地考虑货币投入量与时间投入量对于货币增量的不同贡献程度。统一价值论认为，“社会人”的所有非经济活动所产生的价值效率则可以采用“价值率”来衡量，即在单位时间内的价值增量与价值量之比值，“社会人”的根本动机不是追求价值量最大化，而是就是追求自身的“价值率最大化”。由于货币只是价值的特殊表现形式，“利润率”只是“价值率”的特殊表现形式，“经济人”的根本动机只是“社会人”的根本动机的特殊表现形式，由此可见，“利润率的最大化法则”只是“价值率的最大化法则”的特殊表现形式。应该从如下六个方面正确理解“价值率最大化法则”或“利润率最大化法则”：一是，人要追求自身价值率的最大化，就必须最大限度地“增加价值收益，减少价值耗费，降低时间耗费”，为此，凡是对于不能给自己带来较大价值收益的工作，或者对于工作业绩没有与人的劳动报酬相联系的工作，人的行为将是被动的、消极的，人甚至会逃避它，因此对于这类工作，人就是“懒惰的”；反之，凡是对于能够给自己带来较大价值收益的工作，或者对于工作业绩能够与人的劳动报酬相联系的工作，人的行为将是主动的、积极的，因此对于这类工作，人就是“勤勉的”。总之，无论是“懒惰”，还是“勤勉”，都是为了“追求最大价值率”，人的“懒惰”本性实际上就是人的“勤勉”本性的反面体现。二是，“满意”是人对于“价值率最大化”的主观感受过程，因此追求“满意”的状态与追求“价值率最大化”的状态是完全等价的。三是，由于个人利益与他人利益或公共利益存在一定的利益相关性，“人人为我，我为人人”的社会关系充分形象地反映了人与人之间的利益相关性，其中，“人人为我”反映了社会对于“我”的利益相关性，“我为人人”反映了“我”对于社会的利益相关性，众多的个人利益的发展必然会导致公共利益的共同发展，人与人之间的利益相关性就是一支“一只看不见的手”，促进了个人利益与公共利益的共同发展。四是，不仅个人会追求价值率的最大化，所有人类主体（个人、集体与社会）都会追求价值率的最大化，“利益最大化”是所有人类主体的行为准则。五是，人的“自利”程度、“理性”程度、知识水平、情感特性、信息的收集程度、市场机制的充分性、社会制度的合理性、社会习惯的科学性、社会道德的完善性、人对于价值评价的准确性等，并不影响和改变人“追求价值率的最大化”的根本动机，但会影响和改变价值率最大化的最终实现程度，即影响和改变价值率的最大值（即理想值）与实际值之间的差值。六是，人追求“价值率的最大化”的根本动机，是从全方位的、高层次的、社会各领域的、可持续发展的价值角度来考察的，价值的收益（或价值的产出）与价值的耗费（或价值的投入）不仅包括经济价值还包括政治与文化价值，不仅包括直接的价值还包括间接的价值，不仅包括显性的价值还包括隐性的价值，不仅包括现实的价值还包括可能的价值，不仅包括眼前的价值还包括长远的价值，不仅包括事物的价值还包括环境的价值。
第11篇 新货币经济学
“新货币经济学”是由美国著名经济学家罗伯特·霍尔(RobertHall)在20世纪80年代首先提出的一个术语，用来描述一种经济分析方法。新货币经济学这种方法最初是由费希尔·布莱克(FischerBlack，1970)、尤金·法马(EugeneFama，1980)及罗伯特·霍尔本人(1982a)在其各自的论述中用来解决关于货币经济学的一些基本问题。新货币经济学作为一种经济分析方法，是在电子货币产生后缺乏理论基础的情况下，加之主流经济学家沿着传统理论研究路径的探索，现存的货币理论面临巨大挑战的背景下提出来的。新货币经济学-“哈恩难题”与货币理论的微观基础从20世纪60年代开始，几乎所有的经济学家都对货币理论缺乏有效的微观基础而感到不满，他们提出了许多不同的理论来试图解决这一问题。1965年，帕廷金(Patinkin)在其名著《货币、利息与物价》中，将货币(实际余额)作为第n+1种商品加入瓦尔拉斯关于n种商品的超额供求等式体系之中，将货币与商品交换按照商品与商品交换的分析方法和思路加以研究，把货币视为一种特殊商品纳入到商品交换体系中。结果在这个体系中商品和货币得到了统一，价值理论和货币理论统一到了一个均衡分析框架之中。因此，他宣称彻底解决了经济理论史上长期遗留的“两分法”问题。帕廷金清楚而深刻的表述是其著作成为货币理论的一般均衡分析的样本，受到经济学界的普遍赞誉和推崇。帕廷金的一般均衡理论发展了瓦尔拉斯一般均衡理论和希克斯理论，所以后人称之为“瓦尔拉斯——希克斯——帕廷金体系”。正当经济学家为瓦尔拉斯——希克斯——帕廷金体系的确立而欢呼的时候，英国著名经济学家哈恩(FrankH·Hahn)提出了一个令人尴尬的问题：为什么没有内在价值的纸币与商品和劳务相交换的过程中会具有正的价值?哈恩在1965年指出，瓦尔拉斯——希克斯——帕廷金体系有一个涉及其存在性的基本问题，即货币经济模型是否存在均衡状态?进一步说，有什么能保证这样的一个经济体中，所有均衡状态都是货币交易而不是物物交换呢?在物物交换中，货币的价格是零。既然个人对货币的需求源自效用函数中的真实货币余额，那么真实货币余额为零时会出现什么情况呢?然而，确实存在使真实货币余额等于零的两种情况，而且这两种情况走了两个极端：一是商品的货币价格为正，但个人名义货币余额为零；二是个人的名义货币余额为正，但商品的货币价格无穷大。这可以合理地推出，第二种情况下的货币毫无价值，也就不存在货币需求。因此，存在一种并非重要的非货币的均衡状态。只有假设虽然货币毫无价值但仍然存在对名义货币余额的需求，在这样一种很值得怀疑的前提下才能证明，存在一个货币价格为正的均衡状态。如果不能确定货币具有正的价格，就不能保证帕廷金传统的均衡是一种货币均衡而不是一种物物交换的均衡。哈恩对瓦尔拉斯——希克斯——帕廷金体系的这个反诘就是著名的“哈恩难题”。后来的研究者试图从货币的价值贮藏手段来说明货币存在的合理性。但是，在现实生活中，价值贮藏手段很多，其中相当一部分资产的收益率比货币的收益率更高。而在每期收益率均高于货币自身收益率的其他资产的情况下，为什么没有内在价值的法偿货币在与商品和劳务交换的过程中会具有正的价值呢?这个问题是由巴塞尔大学教授赫维格(Hellwig)提出的，并被称之为“修正的哈恩难题”。在赫维格看来，现有货币理论没有解决这个问题。在没有解决货币为何具有正价值的情况下，货币经济学家们构造了许多引入货币因素的理论模型，赫维格认为这些理论模型都是无本之木，货币经济理论必须全面改造。面对“哈恩难题”，正统经济学家提出了许多解决方法。其中有着名的帕廷金的“效用函数中的货币”理论(MIU模型)、克劳尔的货币先行约束理论(CIA模型)和萨缪尔森的世代交叠模型(OG模型)等。但是这些理论都没有彻底地解决哈恩难题，使传统理论面临严峻的挑战。主流货币经济学对哈恩难题解答的无效性，迫使正统经济学家开始寻找新的途径来解决难题，从而促进了货币经济学的发展。同时，先前未被重视的货币经济学观点逐渐地受到世人的注意和讨论。其中，最有影响的学说是后凯恩斯主义的货币内生论和新货币经济学(史密森(Smithin)，2003)。20世纪70年代，金融创新的浪潮不断涌现，新的金融工具层出不穷，特别是电子货币的迅速发展，使新货币经济学受到了当代经济学家的重视。虽然霍尔首先提出了“新货币经济学”一词，但并未被人们接受。罗伯特·格林菲尔德(RobertGreenfield)和兰德·伊格尔(LandYeager)总结了布莱克、法马和霍尔先后发表的一系列文章中所论述的完全竞争条件下金融体系的运作模式，并把这个新的理论体系按这三位经济学家的姓氏首字命名为“BFH体系”，以纪念这三位经济学家对该理论体系所做的贡献。新货币经济学的主要代表人物和著作新货币经济学的主要代表人物有费希尔·布莱克、尤金·法马、罗伯特·霍尔、尼尔·华莱士(NeilWallace)、托马斯·萨金特(ThomasSargent)、罗伯特·格林菲尔德、兰德·伊格尔、泰勒·考文(TylerCowen)、兰德尔·克罗茨内(RandallKroszner)、W．沃尔兹(Woolsey)等人，其中华莱士和萨金特是新货币经济学另一重要分支——法律限制学派主要代表人物。新货币经济学主要的代表文章有《无货币世界的银行和利息》(布莱克，1970)、《金融理论中的银行》(法马，1980)、《美国与英联邦的货币趋势》(霍尔，1982a)、《“货币”需求的法律限制理论以及货币政策的作用》(华莱士，1983)、《货币稳定的自由竞争理论》(格林菲尔德和伊格尔，1983)、《新货币经济学的发展》(考问和克罗茨内，1987)和专著《新货币经济学的探讨》(考文和克罗茨内，1994)等一系列文献，集中阐述了新货币经济学的观点主张和发展历史。新货币经济学的主要观点新货币经济学是由两个分支组成的，一是BFH支付体系，另一个是法律限制学派。虽然两个学派的观点有时候存在一定的差别，但是正如考文和克罗茨内(1989)所指出，在作为统一的战线和其它的货币经济学观点相斗争的时候，新货币经济学和法律限制学派通常是一致的、统一的。新货币经济学的主要论点是：现有的货币、金融体系并非是自然演进的，而是法律限制或政府管制的必然结果。在自由放任的竞争性市场条件下，不一定存在集记账功能和交换手段两大职能于一身的货币，货币现有的两大职能将由不同的物质分别承担，市场中以货币为媒介的交换最终将被“精密的物物交换”所取代。在新货币经济学的框架下，不存在相对价格与物价水平决定相分离的问题，这实质上是通过取消货币而达成改造后的货币理论与传统的价值理论相统一。此外，由于取消了货币，自然也就回避了“哈恩难题”。鉴于新货币经济学提出了取消货币的观点，它又被称作“没有货币的金融学”。闸考文和克罗茨内将新货币经济学的特点归纳为七大命题，但其核心只用三条就可以把握：一是货币与金融机构从政府颁布的法规或“法律限制”中获得其理论与实践的特殊地位；二是因信息与交易服务成本下降而从中获益的各种不同法规将产生根本不同的金融与货币方面的计划安排；三是货币作为记账媒介的功能可能会与作为交易媒介的职能分离。新货币经济学之所以称为“新”，是因为它一反传统理论先接受货币的存在，然后再研究货币作用的思维惯性，出人意料地提出“取消货币会如何”的问题，如果不看它的推导过程，但就其结论而言，的确是令人惊异的。新货币经济学的主要标志是乐于提出为什么货币与金融机构的传统经济分析同非货币商品与机构的经济分析有根本区别的问题(哈珀(R．Haper)和科尔曼(A．Coleman))。正如胡佛(Hoover)指出的，新货币经济学力求将货币理论也建立在作为经济学其他领域标准的价格理论分析的基础之上。因此，新货币经济学试图遵循希克斯的传统将货币理论与价值理论结合起来。这种努力是彻底的、全面的，等于对传统货币理论的摒弃。新货币经济学思想的发展考文和克罗茨内(1987)考察了新货币经济学的发展进程，在这个进程中他们将新货币经济学的思想先驱追溯到l9世纪末加世纪初的金融变革者。虽然人们对这些早期学者在新货币经济学发展过程中的作用的大小略有分歧，但是有一点是不容置疑的，即新货币经济学的观点不仅仅是布莱克、法马和霍尔的贡献。考文和克罗茨内指出，新货币经济学的思想可以追溯到l8世纪的启蒙思想家。孟德斯鸠在l784年的著作《论法的精神》中就谈到非洲人用抽象的“马居特”(Macute)作为记账单位的例子。“马居特”只是人们想象出来的用于比较商品价值的一个名词，与任何现实存在的物质都不相干。交易中没有特殊的货币，实际上是物品的直接交换。苏格兰重商主义者斯图亚特(SirJamesSteuart)的分析比孟德斯鸠的分析更进一步，明确提出提倡实行一种称之为“记账货币”的记账单位，将其与实际交换中的流通媒介进行了分离。18世纪末，边沁提出了产生收益的货币理论观点，并考察了可以作为交易媒介的小面额政府公债的发行和流通。边沁的理论观点是现代法律限制理论的思想源泉。边沁认为，只有通过法律和制度上的改革，才能消除阻止产生收益的公债成为交易媒介而进行流通的障碍。考文和克罗茨内认为，近代学者缪纶(HenryMeulen)和同时代的基森(ArthurKiston)、安德森(BenjaminAnderson)等人属于新货币经济学传统中的自由主义学派。基森提出定义抽象记账单位的办法：任选某种商品某天的价值定义为“1”，此后所有商品(包括该商品本身)均按此单位标价。他认为这样的抽象记账单位比金本位更好，因为它甚至能反映黄金价值的变动。但基森没有说明如何将这样的记账单位维持下去。缪伦发现自由银行会自发地节约黄金的用量，黄金Et益退出流通，最终使得流通媒介秩序建立在发行者的信誉之上。而且，银行信誉与流通媒介的接受性具有自我强化的特征。同时，随着黄金越来越多地用于非货币用途，其价值波动之大使之不再适合用作记账单位。他认为，在竞争的条件下，流通媒介就会是这些与记账单位相分离的生息资产。萨姆内则认为，就消除货币对物价水平变动的影响这一点来说，威廉姆斯(Williams)与费雪(Fisher)提出的“补足货币方案”应该是新货币经济学思想的先驱。威廉姆斯提出英镑的黄金含量应每天根据一组特定商品的价格变动同比例地调整。费雪也认为美元的含金量应每两个月按批发物价指数做出相应的调整。萨姆内的观点与考文和克罗茨内的观点产生了冲突。新货币经济学思想于19世纪末20世纪初在英美得到了发展的同时，欧洲的德国、奥地利等国的货币理论家的新货币经济学思想也得到了发展，其进程是和英美学者的思想同步进行的。德国、奥地利等国的新货币经济学思想家对新货币经济学的发展做出了卓越的贡献，考文和克罗茨内将他们称之为“新货币经济学的德语开拓者”。维克塞尔、西美尔(GeorgSimme1)、利夫曼(RobertLiefmann)等人强调货币作为“价值尺度”(namerofva1ues)的计价媒介功能，并且认为在一个纯信用经济中，所有的交换是通过记账交易的簿记系统来完成的。利夫曼还考察了法律限制理论，认为如果没有政府的法律限制和管制，私人可以自由进入金融中介的情况下，作为交易媒介的货币将会消失。经济将成为无货币经济。此外，门格尔、庞巴维克和米塞斯为首的奥地利学派所提出的货币演化理论对新货币经济学的发展也产生了影响。新货币经济学的代表人物，如伊格尔、格林菲尔德，就是新奥地利学派的代表人物。新货币经济学产生以后，经过20世纪80年代和90年的发展，已经形成了比较完整的理论框架。货币职能分离理论货币职能分离理论是新货币经济学的核心理论之一。新货币经济学一反原来传统货币理论中货币职能集于一种资产或商品之中的观点，认为货币职能特别是交易媒介和记账单位两种职能可以由不同的资产或商品分别承担(考文和克罗茨内，1994)，从而向传统的货币理论提出了挑战。新货币经济学在自己的货币定义的基础上重新阐述了货币本质观，发展了货币的商品本质观，新货币经济学者称之为现代货币商品标准计划。在这个计划中，不存在预先假定的名义货币，这些名义货币在固定的价格可以转换为被预先制定的商品篮子。货币职能中的记账单位由商品篮子来承担，而作为交易媒介货币是由私人发行的。新货币经济学家认为，一个合适的商品篮子被选择充当记账单位以后，全部商品的价格都由记账单位来标价，没有货币充当交易媒介进行流通。在现代货币商品标准计划中，货币的记账单位和交易媒介职能是分离的。新货币经济学提出放松管制(deregulation)和在技术上更加精密的支付系统的可能性和愿望。这个系统是缺乏外在货币或基础货币的无货币社会，并且流通中的交易媒介和记账单位是分离的。记账单位可以是被选为“价值标准”(mumeraire)的单一物质商品，也可以是被选定的复合商品篮子，以使由其提出的价格相对稳定。货币职能的分离意味着记账单位的选择是任意的，但它仍然是中性的。记账单位在金融系统中所扮演的角色近似于物质世界中的重量和长度的测量单位，但是并不特别代表支付承诺最终可以偿还单位的储备资产。然而，交易媒介自身有许多而且是可以变化的，这些媒介的记账单位价值可能会随着市场条件而变化。他们不必局限于银行等金融机构的名义价值固定的负债，而是可以包括诸如股权为基础的资产组合份额的可流通转让的债权。所有的交易媒介都有一个通过市场竞争所决定的收益率。在这样一个竞争的、无管制的且不断发生技术进步的金融环境中，存在多种可供选择的交易媒介，那么将不再有明确的货币供给这一概念，实行传统的货币政策的前提条件将不复存在。一般物价水平将由作为记账单位的商品或商品篮子唯一决定，市场竞争的压力也会使金融体系保持稳定。同时，伴随着记账单位、交易媒介和清算媒介的进一步演化，金融中介的形势也将随之改变。法律限制理论法律限制理论是新货币经济学的又一核心理论。该理论认为，无息通货与零收益、可以用支票提取的银行存款等传统的货币形式是法律限制或政府管制的产物，这些限制与管制包括对生产私人通货实行几乎全球性的禁止以及要求银行对中央银行保持余额为正的、低收益或零收益的准备金账户。如果没有这些法规，货币的传统形式将消失。这些法规的一个效用就是中央银行在其法律管辖权内垄断基础货币的发行，这使得中央银行对名义经济活动水平具有特殊影响力。这种影响力来自中央银行的债务作为交易媒介与记账媒介的双重作用：不仅付款是通过中央银行债务的进行的(或直接通过货币交易或间接通过央行持有账户的交易进行)，而且价格也是以中央银行债务的形式标出的。由于没有来自私人银行发行交易媒介的竞争，中央银行对其作为交易媒介的债务有一种垄断要求。中央银行可以通过改变供应量来提高或降低其负债对其他商品和服务的相对价格，在此过程中影响价格水平、利率水平和实际经济活动。反过来，如果私人金融体系可以用支票提取银行存款并按原值与中央银行进行债务交易，则私人金融体系也拥有上述权力。如果废除上述基本法规，中央银行和私人银行都不再有权影响名义经济活动。银行与其他企业之间也将没有什么区别。因为银行发行更多的债务，其价格将下跌，收益将下降，这样就自然地抑制了其拥有资产的扩张。并且，无息通货与零收益、可用支票提取的银行存款也将不复存在。或者是货币有利息，或者是通过一个记账交易体系来付款，运用有息、可用支票提取的银行存款来进行。法律限制理论认为，在自由放任的经济条件下，货币政策将完全失效。如果中央银行通过公开市场业务买入国库券，则政府发行的货币增加，但由于私人持有的国库券减少，则以国库券为担保私人银行发行的小额债券也将减少相同的数量，结果市场中的流通手段数量将保持不变。除此之外，货币政策对诸如利率、物价、经济活动水平等因素都不会产生影响。法律限制理论还认为，法律限制会引起资源的低效率配置。法律限制获得的货币政策效果——物价稳定是以丧失信用市场资源有效配置功能为代价的。虽然物价稳定往往被普遍当成货币政策目标，但没有证据能证明在使用上述方式获得物价稳定的同时，社会福利水平得到了提高。而恰恰相反，这种使物价稳定的法律限制往往是在伤害一部分人的利益的同时，给另一部分人更多的利益，这在某种意义上，是以社会总福利水平下降为代价的，政府也可以通过降低社会总福利而获得超额受益。传统货币理论坚持什么是货币已不成问题的思维惯性，将货币纳入到理论的分析框架之中，这不管是在西方的传统货币经济学理论中，还是在我国马克思主义货币理论中都是如此。帕廷金将货币作为n+1种商品加入到瓦尔拉斯的一般均衡模型之中，这从表面上解决了“两分法”问题，但是它只是将货币作为一个外生变量引入到模型中，而货币到底是什么，它为什么在交易中具有正的价值却没有说清楚，从而使西方经济学界对货币本质问题的争论没有结果。在国内，我们从教科书或者是经济学、金融学专著中见到的货币定义几乎都是相同的，即马克思关于货币的传统定义，货币是价值尺度和流通手段的统一。其实马克思本人对这个定义是很谨慎的，曾多次提到他所研究的货币仅限于黄金，信用货币不属于其研究的范围。可是我们似乎忘记了这个前提，把它当作千真万确的普遍真理而抱住不放，所有的货币金融理论的提出都是以其为基础。哈恩难题所导致的货币经济学的发展要求我们重新认识货币的本质，加强对货币自身的研究。新货币经济学则打破了传统的思维模式，它用演化的观点提出货币演进的最后阶段必然是记账媒介和交易媒介分离，即货币职能分离。新货币经济学的观点可以说是一反货币职能统一的传统，试图将货币职能进行分离。这是关系到货币经济学微观基础的重大问题，货币经济学要存在、发展，首先就要解决这个问题。从逻辑上说，既然货币是分工和专业的结果，货币职能发生分离也是完全可能的，西方经济学者在探讨货币发展史时也论证了这一点。现实中成功的例子是智利发展单位(UF)，智利发展单位是在智利通货膨胀远比现在高很多的情况下创造的，并且一直沿用至今。在智利，人们进行买卖交易和签订长期合同时，不光使用他们的货币(比索)，也使用智利发展单位。智利发展单位有些像货币，因为有一些贸易是通过它来完成的，但实际上并没有智利发展单位的硬币或纸币形式。智利发展单位是一个度量单位，就像米或者克，但它在购买力上具有稳定的价值。智利发展单位的稳定性以及比索的不稳定性，使得发展单位和比索之间的比价不断变化。发展单位实际上是以这个比价描述的，它由政府的统计学家们以消费价格指数为基础经过计算而得到的，所以发展单位拥有稳定的价值。新货币经济学在智利的经验对我国货币理论的发展具有一定的借鉴意义。此外，20世纪80年代以来，伴随着信息技术的发展，交易中的支付方式发生了根本性的变革，传统的纸币支付方式开始向无纸化电子支付方式转变。尤其是网络的出现，形成了日益庞大的新市场，在客观上促成了新的交易媒介手段——电子货币的出现。由于政府反应谨慎，使电子货币成为l6世纪以来第一个被政府和市场同时认可的新“货币”，相应地，社会经济中出现了两种生成机制完全不同的货币体系。这要求有与此相对应的新的货币理论产生，新货币经济学就适应了电子货币发展的需要，同时电子货币的发展也为新货币经济学的复苏和发展提供了客观条件。我们应根据时代的发展，借鉴新货币经济学的观点，提出适合我国电子货币和电子交易市场的货币理论，以指导社会主义市场经济的实践。新货币经济学与货币数量论法马(1980，1983)和胡佛(1988)就货币和金融资产共同作为交易媒介的条件下，价格水平是否惟一地和货币供给保持一定的比例关系进行讨论。法马认为，金融资产的交易媒介是对实际资产的要求，这种情况下莫迪尼亚尼一米勒定理(MM定理)是有效的。当代理人简单地将一系列实际资产用来交换其他一系列实际资产，这种资产的交易只是一种物物交换的高级形式。资产交易可能影响相对价格，但一般不会对绝对价格水平产生影响。所以，法马认为，由于私人金融中介不会影响价格水平，所以货币的供给和需求是惟一有效的因素。货币根据记账媒介而具有固定的名义价值，提供了流动性补偿，并且受到了名义供给的控制。对法马来说，当货币供给由政府定义的时候，货币数量论是有效的，价格水平的控制问题只是对流通中货币数量的控制。然而，胡佛则持相反观点。他认为，由于一种“最终清偿媒介”的必要性，所以金融资产影响了价格水平。对胡佛来说，交易中的金融资产是对货币或一些其他清偿媒介的要求权，它和交易中使用的货币一样最终影响了价格水平。持有金融资产可以获得一些交易能力的货币补偿，并且这些资产是可以偿还的或者获得股息和利息。而法马则认为，这些资产没有交易能力补偿。考文和克罗茨内(1994)继续了这方面的讨论。他们认为，金融资产是完成某种交易过程的便捷工具，同时有利于获得了流动性报酬。如果金融资产提供了一种交易能力报酬，金融资产的名义数量影响了一般价格水平。金融资产通过作为交易媒介而获得流动性报酬使之具有了“货币”因素。所以考文和克罗茨内赞成胡佛结论的同时又阐明了自己的观点，提出了价格水平和金融资产之间关系的不同机制。考文和克罗茨内假设，在一个初始均衡位置，商业票据的供给受媒介成本和对各种资产服务需求的影响。当发行可交易债券的成本降低时，企业就通过发行这种债券来为自己融资。这些债券与支出高昂、缺乏流动性的债权相比具有很大的优势。商业票据数量增加，相对非流动性投资工具(如风险资本)的数量将会下降。价格向上的压力导致了商业票据供给量的增加。同时，商业票据将存在一个真实余额影响。由于商业票据供给的变化必须伴随着实际经济和实际混合投资的变化而变化，所以价格的增加并不需要商业票据供给按同比例直接增加。货币和真实要素的综合暗示了货币中性论将不成立。虽然如此，商品价格上升形成了一种机制，这种机制恢复了持有商业票据的实际价值和在商品上支出这些商业票据的实际价值之间的投资组合均衡。商业票据和一般的金融资产的边际流动性报酬可能很小，但是金融资产的任何报酬的存在都会对价格水平产生向上的压力，甚至一个很小的流动性报酬就可能使价格上升，这个价格上升足以恢复资产组合均衡和边际等值替代。然而，在相似的领域中，传统的数量论对于货币交易能力收益的大小却没有特殊要求。通货膨胀压力与交易速度和交易媒介资产流动性之间是正相关的，这种交易媒介资产处于货币供给的现代迪维西亚指数(Divisiaindics)所代表的习惯之中。如果那些资产存在不同的流动性报酬，那么高流动性资产对价格的影响要比低流动性资产的影响大得多。虽然金融资产交易媒介的数量影响了价格水平，但是货币数量论在新货币经济学描述的世界中是不成立的。考文和克罗茨内(1994)考虑了可能会构成货币数量论相关联的三个命题一一“货币”供给(这里的货币按新货币经济学术语来说就是交易媒介)的长期中性、交易媒介名义供给的变化使价格水平发生同比例的变化、货币需求相对稳定。他们经过讨论后认为，这三个命题都是不成立的。更一般地说，过去用于理解货币数量的思想试验已不再适用。由于使用了金融资产作为交易媒介，所以我们不能定义交易媒介数量的垂直下降，而只能定义货币数量的垂直下落。交易工具的增加促使了金融资产交易媒介的名义数量增加，同时导致交易工具数量增加的因素，诸如交易工具的低成本和由此导致发行债券数量的增加，都必然地对真实变量产生影响。从原则上讲，不能外生地增加金融资产交易媒介的数量或者使实际变量定位常数，这消除了货币数量论成立的条件，也就使货币数量论变得无效。新货币经济学与弗里德曼定律弗里德曼(1969)有关“最优货币量”的学说是现代货币理论中最著名的命题之一。根据这一学说，最优的货币政策是保持一个稳定的货币供给紧缩比率，而这个比率要足以使名义利息率降至为零(W00dford，1990)。新货币经济学认为，弗里德曼的“最优货币量”学说对于政府货币来说，是通过使每种工具所支付的收益相等来消除货币和债券之间的差别的一个可供选择的尝试。弗里德曼自己在由政府还是私人提供货币的问题上犹豫不决，这一观点在弗里德曼的文献(弗里德曼，1969；弗里德曼和施瓦茨，1986)中表现出来。新货币经济学认为，只有私人之间的竞争才能得到货币最优数量的结论。由于最优数量的目标是尝试消除货币和债券之间的差别，所以最优数量经济使实际和货币两个部分实现了一体化。然而，弗里德曼的政府最优数量公式在完成货币和实际部分相结合的过程中成本很高。在私人供给金融资产交易媒介的情况下，经过对货币和实际部分的准确结合消除了货币和债券之间的差别，这里交易媒介的发行者一一私人企业拥有经济中的资本品。由于政府政策的弗里德曼法则是以政府的货币作为统治地位的交易媒介为基础的，所以这就要求政府控制经济的实际部分。最优数量的政府形式特殊地位导致了货币的垄断状态，并且要求价格使货币供给下降到无风险债券的真实收益率水平。最优货币数量最终原则是获得一个价格紧缩率，使名义利息率等于零(弗里德曼，1969)。一旦这个原则被实现，货币将提供一个零边际交易能力收益。根据弗里德曼的观点，真实利息率的紧缩将导致实际余额增加，直到货币的边际流动性收益为零时停止。此外，由于假定货币余额的社会成本为零，所以也可以得到同样的结果。如果在零名义利息率的情况下，货币收益和产生利息的资产的收益不相等，社会就会存在福利损失；名义利率为正时，个人在节约货币余额时将会发生携带成本。新货币经济学在流动性饱和是可行的假设基础上分析后认为，政府紧缩真实利息率要求政府承认全部私人资本品的所有权(考文和克罗茨内，1994)。如果流动性饱和是可行的，实际余额将增加到资本的边际流动性收益等于零时的那一点，并且私人部门对持有货币还是资本都已经漠不关心。在这均衡点，政府必须成为经济中资本存量的剩余债权人。流动性饱和暗示了没有个人将金融资本转化为货币过程中发生携带成本，这样在流动性饱和的均衡点也就没有个人持有资本。如果法币代表了私人持有的财富的全部，同时政府占有基本的资本，私人财富的携带成本就可以避免。政府作为一般剩余债权人，以税收的形式拿走资本品，再通过通货紧缩的形式归还给个人。实际上，弗里德曼的最优数量法则导致下面的命题：如果政府在将资本转换为流动性资产的过程中，比私人能花费更低的成本，政府将会自己占有资本并且监督资本转化为流动性的形式(考文和克罗茨内，1994)。因为如果流动性饱和存在，掌握在私人手中的资本品不可能转化为消费机会，所以存在资本的政府所有权是必须的。事实上，资金紧缩也要求政府成为全部资本品的剩余债权人。这就要求政府将私人收益的一部分国有化。但是政府不可能每期都国有化资本品，同时也不能期期都将资本品卖给私人，并且退出作为资本品来进行支付的资本。如果在真实收益率处发生紧缩，最优数量规则的政府版本和经济分权是不一致的。新货币经济学认为，如果政府拥有全部资本资产的所有权的成本是高昂的，虽然紧缩的瞬时管理成本为零，但创造实际余额的成本不是零。如果保护分权经济，政府就不应该在真实利息率处采取通货紧缩。若资本品是由占优势的交易媒介资产组合而成，私人竞争将产生一个最优的数量结果，而且经济分权不必消失。交易媒介发行者用由实际资产支持的金融要求权支付货币收益，从而代替了政府的通货紧缩。与紧缩的零边际成本相比较，交易媒介发行的零边际成本暗示了依据实际资产发行的流动性要求权是无成本的，并且交易媒介持有者喜欢产生零成本的边际流动性服务。所有的资本品拥有者成为交易媒介的发行人，所有的商业企业成为发行工业企业，最终形成了真实票据学说的一种极端形式(考文和克罗茨内，1994)。新货币经济学与凯恩斯货币理论新货币经济学认为，在所有的交易媒介产生弹性的货币收益的情况下，流动性偏好理论是不适用的。在凯恩斯的货币理论中，流动偏好是其基本概念。它的含义是，人们为持有现金而不愿意持有股票和债券等能生息但较难变现的资产所产生的货币需求，是一个心理法则。凯恩斯指出，货币可以充当流通手段用于现期交易，也可以作为贮藏手段。由于交易动机、谨慎动机和投机动机三种动机的存在，所以人们在即使货币作为贮藏手段是不能生息的情况下，都愿意持有现金，而不愿意购买债券或其他金融资产。而在金融资产作为交易媒介的经济条件下，交易媒介的收益率就是金融资产的收益率。流动性需求的变化影响了利息率在不同金融资产之间的分配，但是不同利息率之间的差额对一般利息率变化的影响却不明显(考文和克罗茨内，1994)。例如，流动性需求的表面变化将会增加相对流动性资产和非流动资产之间利率的差额，而不是体现所有利息率沿一个方向移动。凯恩斯从流动性偏好心理法则出发，认为利息不是储蓄的报酬，而是在特定时期内放弃流动性的报酬。一项资产，如果其名义价值不变，而且能够直接用作支付手段，则称这项资产具有流动性。货币是最具有流动性的资产，它不存在货币受益，但是它提供了一个等于短期利率的流动性报酬(考文和克罗茨内，1994)，流动性报酬增加暗示了利率的增加。因此，凯恩斯指出，利息率是一种比例，其分母是一特定量的货币，其分子是在一定时期中，放弃这些货币控制权换取债券所能得到的报酬。他甚至认为货币的利息率是产生一切的根源，并且阻止了产生利润的资产投资。凯恩斯集中地讨论了资本真实利息率下降以及货币流动性报酬存在的情况下，均衡调节受到阻碍的情形。假设存在一个粘性的货币利息率。由于货币资产的利息率下降得最慢，资本真实利息率的下降使货币利息率和非货币资产利息率之间产生了矛盾，导致个人抛出资本而持有货币。如果货币的边际流动性收益对持有的真实余额变化反应迟钝，原有的均衡将不再恢复。货币利息率下降得最慢，这暗示持有货币的利息率将高于持有资本的利息率。进一步说，持有货币的利息率粘性表明了贷款的名义利息率也是粘性的。真实利息率将高于资本的边际效率。除非向下调节真实余额的收益率，调解了真实余额的收益率也就调节了真实利息率，即最终使资本的边际效率大于真实利息率，否则新的投资将不会发生。由于上述原因，资本边际效率的负面冲击将降低资本投资。除非利息率同步下降，那么就会到达生产这些资本不再有利可图之点，这一点就是流动性陷阱。当没有任何一种资产的资本边际效率大到足够等于利息率时，资本资产的进一步生产将会停止(凯恩斯，1936)。然而，货币流动性报酬缓慢下降阻止了贷款利息率的降低。凯恩斯也承认，由于未来的不确定性，所以在那点人们的流动性偏好增加了，但是资本边际效率的下降是其存在的主要原因。新货币经济学认为，如果交易媒介产生弹性的货币收益，前面所讨论的凯恩斯问题将不会发生。此外，资本收益率变化也导致了交易媒介的货币收益率发生变化。所有资产货币收益的存在给了价格系统额外的自由度。竞争性收益最大化中介能够调节货币收益使交易媒介的货币收益率与经济中其他领域中的收益率保持一致。如果所有的交易媒介都产生弹性的货币收益，产生货币收益的交易媒介的实际收益率由于费雪效应将保持不变，从而避免了通货膨胀和通货紧缩的影响。实际收益的相等暗示名义利率的变化消除了预期通货膨胀和通货紧缩的变化。但由于不产生利率的货币存在，[[蒙代尔一托宾效应]]部分地抵消了费雪效应，从而影响了真实收益率。预期通货膨胀暗示资本将代替真实货币余额，相反，预期通货紧缩将暗示真实货币余额替代资本。由于金融资产的存在，交易媒介支付的名义利率反映了预期通货膨胀或紧缩律的变化，同时费雪效应的蒙代尔一托宾批判也不再成立。此外，新货币经济学还指出，在金融资产交易媒介使用的条件下，由于IS—LM分析遇到了与数量理论同样的问题，所以IS—LM分析也将不成立(考文和克罗茨内，1994)。金融资产的交易媒介造成了货币和实际部分的一体化，使得IS—LM分析中“商品市场”的超额需求独立地定义“货币市场”的超额需求的情况将不复存在，LM曲线也就没有存在的可能性。LM的消失导致了IS—LM分析的不存在。
第12篇 国际垄断同盟
国际垄断同盟亦称“超级垄断”。资本主义各国最大垄断组织根据协定结成的国际性经济联盟。国际垄断同盟是在国内垄断组织发展的基础上产生的。随着商品输出和资本输出的不断扩大，各帝国主义国家的大垄断组织，为争夺商品销售市场、有利的投资场所和原料产地，彼此斗争激烈。势均力敌的垄断组织为了避免两败俱伤，暂时妥协，签订协议，从而形成国际垄断同盟。[1]资本主义各国的垄断组织根据彼此订立的协定而结成的国际性垄断集团。其主要形式有国际卡特尔、国际辛迪加、国际托拉斯等。国际垄断同盟的目的在于瓜分世界市场、制订垄断价格、控制生产规模、垄断原料来源、分割投资场所，以保证高额垄断利润。垄断国际垄断同盟的形成是帝国主义的基本特征之一。它是在国内垄断的基础上形成的，也是垄断统治及其所引起的各种矛盾发展的必然产物。在帝国主义时期，各国垄断资本首先在国内建立了统治地位，瓜分了国内市场，并在不同程度上控制了本国生产。但在资本主义条件下，国内市场必然同国外市场相联系。垄断组织为了追逐更多的利润，就要把自己的势力伸向国外，夺取国外市场。随着商品输出和资本输出的不断扩大，国外市场的地位和作用愈来愈重要，各国垄断组织之间争夺商品销售市场、有利的投资场所和廉价原料产地的斗争日益加剧。势均力敌的垄断组织为了避免在激烈的竞争中两败俱伤，为了保证彼此都能有利可图，于是在一定时期内取得暂时的妥协，签订协议，建立国际性的垄断同盟,从经济上分割世界。例如,在19世纪末20世纪初，美国的通用电气公司和德国的电气总公司是世界上最大的两个电气托拉斯,他们在竞争中形成了国际垄断同盟,操纵了世界各国的电气工业。1907年，这两家托拉斯缔结了瓜分世界的协定。通用电气公司获得了美国和加拿大的市场，电气总公司分得了一些欧洲国家和土耳其的市场。可见，国际垄断同盟的形成，是各国垄断组织之间在进行激烈竞争的过程中达成暂时妥协的结果，它标志着资本积聚和生产集中发展到一个新的更高的阶段。列宁把国际垄断同盟称做“超级垄断”，并且指出：“资本家瓜分世界，并不是因为他们的心肠特别毒辣，而是因为集中已经达到这样的阶段，使他们不得不走上这条获取利润的道路”（《列宁选集》第2卷，第795页）。但是，国际垄断同盟的这种妥协只是暂时的、不稳固的,它并不能消除竞争。垄断组织瓜分世界,只能“按资本”、“按实力”来瓜分，不可能有其他的办法。由于资本主义经济政治发展不平衡规律的作用，资本的实力是经常变化的。当各国垄断组织的实力对比发生了变化，原来协议的比例就不能满足要求，需要按照变化了的力量对比重新分割世界市场，于是就破坏原有的协议，引起更尖锐的矛盾和斗争。例如，国际铝卡特尔由于力量的重新组合，先后形成了四个国际铝卡特尔。第一个成立于1901年，瑞士铝公司在卡特尔中占了最大份额。由于成员之间竞争加剧，到1908年即告解体。第二个成立于1912年，法国的铝辛迪加在卡特尔中占了最大份额。这个卡特尔到第一次世界大战时即告中断。第三个成立于1926年，法国铝辛迪加仍占最大优势。这个卡特尔持续了五年。第四个成立于1931年，由美国控制的加拿大铝业有限公司占居首位。这个卡特尔一直延续到1945年才宣告解散。可见，国际垄断同盟内部的妥协只是暂时的，斗争才是绝对的。国际垄断同盟形成以来，经历了不断变化的过程。在20世纪30年代以前，组成国际垄断同盟的参加者主要是各国的私人垄断组织。1929～1933年资本主义世界经济危机之后，许多原料生产国和消费国政府直接出面缔结政府间的商品协定，开始形成了由政府参加的国际垄断同盟。第二次世界大战后，由于资本主义政治经济危机的加深，随着国家垄断资本主义的进一步发展，在原来的国际垄断同盟的基础上出现了许多由各国政府直接出面组织起来的更高级的国际垄断同盟。例如战后成立的欧洲煤钢共同体、欧洲原子能共同体等就是其中突出的例子。它反映了国际垄断同盟的新发展。反垄断国家垄断资本主义在发达国家的迅速发展，使国际垄断同盟具有新的内容。一方面，参与国际垄断联盟的私人垄断资本集团在本国和国际范围的经济活动中，已日益同国家结合，资产阶级国家利用掌握在自己手中的财政、信贷以及技术力量，采取各种措施支持私人垄断资本对外扩张，提高它们的国际竞争能力。因此，私人垄断组织的国际垄断同盟，包括现代国际卡特尔和跨国垄断企业（跨国公司）都得到了发展。国际卡特尔的主要活动范围是国际流通领域，而跨国垄断企业则把国际联合的范围扩大到生产领域。另一方面，一些发达资本主义国家在经济国际化和国家垄断资本主义高度发展的基础上，由国家出面组成了一体化经济集团，在集团内部实行不同程度的共同调节，其根本目的仍然是为保证各国垄断组织获取最大限度的利润。例如，欧洲经济共同体和欧洲自由贸易联盟就属于这类组织。这一类国家垄断资本主义的国际性联盟实质上也是国际垄断同盟的一种新形式。资本主义各国最大垄断组织通过协定结成的国际性垄断集团。其目的在于控制生产规模，规定垄断价格，垄断原料来源，划分投资场所，以保证获取高额垄断利润。反垄断国际垄断同盟的产生是金融资本在国内建立垄断统治基础上进而对外扩张的必然结果。在世界经济中，各国垄断资本在争夺国外的商品销售市场、原材料产地和有利的投资场所中，展开着激烈斗争。为了避免在激烈的国际竞争中两败俱伤，国际范围内的最大垄断组织就会在一定时期内谋求暂时妥协，签订各种国际性的协定或条约，划分世界市场范围，组成国际垄断同盟。国际垄断同盟的形成，表明各国垄断组织已跨越国界，标志着世界范围的生产和资本的集中、垄断已发展到一个新的更高的阶段。但是，国际垄断同盟的这种妥协是暂时的，它们从经济上瓜分世界的斗争却是长期的。各国垄断组织瓜分世界市场，是按资本、按实力进行的，它们签订的每一个协定都反映着协定参加者之间的实力对比状况。由于资本主义经济政治发展不平衡规律的作用，这种实力对比状况是不断变化的。一旦各国垄断组织的实力对比发生变化，暂时达成的协定就会破裂，从而需要按照变化了的实力重新瓜分世界市场，因此必然会出现新的矛盾和更尖锐的斗争。第二次世界大战以前，国际垄断同盟的形式主要有：国际卡特尔、国际辛迪加、国际托拉斯。其中，国际卡特尔一直是国际垄断同盟的主要形式。第二次世界大战以后，随着国家垄断资本主义的发展，在原有的国际垄断同盟的基础上又产生了许多新的国际垄断同盟，如由私人垄断组织建立的跨国公司，由资本主义国家政府出面建立的欧洲经济共同体等。战后国际垄断同盟新形式的出现表明，在国家垄断资本主义迅速发展的情况下，私人垄断资本在国际活动中已日益同国家结合，资本主义国家利用掌握在手中的财政、信贷和技术力量，采取各种措施支持私人垄断资本对外扩张，提高它们的国际竞争能力；在争夺世界市场的竞争日益激烈化、生产和资本日益国际化的情况下，资本主义国家出面组建国际垄断同盟，并在同盟内部实行不同程度的共同调节，从而可以保证各国垄断组织获取最大限度的利润。1．垄断已经不是一般的垄断，而是高度集中的国际垄断；垄断组织也不再是最初的“国际托拉斯”，而是庞大的跨国公司以及触角伸向世界各个角落的子公司这种巨型国际垄断公司，是当前世界经济中集生产、贸易、投资、金融、技术开发和技术转让以及其他服务为一体的最主要的经济实体，是包括科学技术在内的各种资本形态国际化和全球化的主要载体，是在国际垄断资本主义阶段资本主义存在和发展的支柱。这种巨型国际垄断组织通过投资社会化、生产一体化、管理信息化和网络化等，控制着全球的技术、资本、生产、销售和市场，决定着整个世界经济的导向和秩序。同时，为了适应全球发展的需要，能在更大范围争夺垄断地位，一些大型跨国公司还结成各种形式的国际联盟，以集团的力量加强其在全球市场上的竞争力和垄断地位。2．金融资本在当今经济全球化中起着决定性作用，在金融资本的推动下，资本和财富迅速集中，在世界上形成了空前巨大的财团、寡头和豪富。列宁当时在分析垄断资本主义时，特别强调资本与生产的高度结合、银行资本与生产资本的结合以及金融寡头的形成。当今资本主义资本和生产的高度集中，已经不是个别的寡头，而是形成了真正意义上的寡头集团和寡头经济。据美国《财富》公布的1999年世界500家大企业的统计数字显示，其中前30家的总收入280242万亿美元，相当于1998年世界国民生产总值的9.7%，比英国和法国两国的国民生产总值（273000万亿美元）还多2.6%，相当于世界160多个中低收入国家全部国民生产总值（6.2633万亿美元）的44.7%。据美国《商业周刊》公布的1999年排在前十位的最大的企业的市场价值为224422万亿美元，相当于1998年世界国民生产总值的8.5%，比世界排名第三的德国的国民生产总值（212270万亿美元）还高出5.7%，其利润额为419.5亿美元，其中仅美国通用电气公司的利润就达到92.96亿美元。这种寡头经济的形成，突出地表现在巨型国际垄断资本通过合并和并购，进一步扩大规模和提高垄断程度上。
第13篇 审计调整分录
审计调整分录是审计工作的一个重要组成部分，是审计成果的一种体现。主要是针对以往审计年度会计报表的调整分录，被审计的单位并未在期后对账簿进行相应调整而引起的现审计年度的审计调整分录。审计调整是注册会计师在对被审计单位会计报表进行审计后，为使审计后的会计报表在所有重大方面达到合法性、公允性，而对审计中发现的审前报表中存在的会计误差进行的调整。注册会计师在审计过程中发现的被审计单位的会计处理与相关会计准则、会计制度规定不一致的地方被称为审计差异。对于审计差异的内容一般应通过审计调整分录进行调整。一、编制依据审计调整的目的是为了使已审财务报表经过调整后符合国家颁布的企业会计准则和相关会计制度的规定，在所有重大方面公允地反映被审计单位的财务状况、经营成果和现金流量。所以审计调整分录和会计调整分录的编制一样，都要依据会计准则和相关会计制度的规定。审计调整分录由注册会计师编制，注册会计师把被审计单位提交的财务报表当作未结账对待，根据审计中发现的问题，建议被审计单位调整会计报表，调整的科目一般使用报表的项目名称，而不是账户名称。例如对原材料的调整要通过“存货”这个项目，坏账准备的调整通过“应收账款”。审计调整的对象是存在错报漏报的会计报表项目，不针对经济业务的处理过程。如对执行《企业会计制度》的企业，在编制会计调整分录时必须以“以前年度损益调整”作为损益调整的过渡科目，而在编制审计调整分录时不用它，而用“未分配利润”，因为“以前年度损益调整”不是利润表中的项目。二、编制方法审计调整分录一般对报表进行整体分析，确定分录的借贷双方，多计什么就通过相反方向相应的冲抵什么，相反少计就增加。现举例说明。（一）、“少补”。“少补”就是针对被审计单位的漏报项目进行补充调整的方法。[例1]A注册会计师在审计过程中发现被审计单位有一笔购原材料欠款200万元未记入。借：存货——原材料2000000贷：应付账款2000000调表的科目使用报表的项目名称作为审计调整分录的科目，在实务中，因为一个会计报表项目通常有多笔错报，为了清晰辨别，在工作底稿中一般都需要列出明细科目。比如“存货”，在工作底稿中就需要区分原材料、在产品、生产成本等明细项目。（二）、“多抵”。“多抵”与“少补”的情况相反，针对多报或虚构的项目通过借贷相抵进行调整的方法。[例2]CPA实施函证发现被审计单位记录的向某单位收取的应收销货款100万元并不存在。这是虚构的一笔销售业务，可以先把被审计单位的会计处理列出来，然后反向借贷冲抵。①被审计单位所列分录：借：应收账款1000000贷：主营业务收入1000000②审计调整分录：借：主营业务收入1000000贷：应收账款1000000（三）、“多抵少补”。这种情况被审计单位存在的错报不是简单的虚增或隐瞒，需要注册会计师通过正误的对比，多计的项目和金额冲抵掉，少计的项目和金额“补”上。[例3]CPA审计时发现被审计单位将一笔广告费50万元计入了管理费用。①列出被审计单位的分录：借：管理费用500000贷：银行存款500000②列出正确的分录：借：营业费用500000贷：银行存款500000通过以上调整看出，被审计单位多计管理费用500000元，少计营业费用500000元，通过“多抵少补”得到审计调整分录为：借：营业费用500000贷：管理费用500000通过简单举例，总结一般审计调整分录的编制步骤如下：①首先列出将被审计单位的错误会计处理的分录；②根据会计准则和相关会计制度规定列出正确处理的会计分录；③比较①②分录，相同科目相同方向的不予考虑，其余看哪些科目多计了，哪些科目少计了，列出“多抵少补”调整分录，同时将分录借贷双方的名称调整与报表项目相同。四、注意问题（一）、从报表整体考虑财务报表是一个严密的系统，各项目之间有着严密的勾稽关系和逻辑链条。在编制审计调整分录时一定从报表的整体出发，全面考虑每项因素和各个项目，避免顾此失彼。如上文中例2，在实际审计实践中还要考虑虚增的收入是否涉及到增值税、流转税等，原确认的应收账款是否已经计提了坏账准备，以及对所得税、净利润和未分配利润的影响等。（二）、审计调整与会计调整的区别审计调整分录是审计人员对审计过程中发现的、影响会计报表公允反映的审计差异进行调整，属于审计调整的范围，包括建议调整的不符事项、未调整的不符事项和重分类误差。如重分类误差是指会计核算没有错报，只是编制的资产负债表分类不符合企业会计制度的规定，如未将一年内到期的长期借款归入流动负债类账户的“一年内到期的长期负债”项下列示。此类误差属于审计调整的范围，但由于不要求被审计单位调整账簿，所以不属于会计调整的范围。又如，将某一客户的应收账款错计为另一客户的应收账款明细账，这属于会计调整的范围，但是该错误不影响应收账款的余额，不影响会计报表的公允反映，因而不属于审计调整的范围。1、根据独立审计准则，审计的总目标是对会计报表的合法性公允性发表意见，所以注册会计师要完成的任务是调整出正确的会计报表，而不是为企业调账。要分清会计责任和审计责任。2、审计调整分录使用的不是会计科目，而是直接采用会计报表项目编制的，是注册会计师用来调整会计报表的，而不是被审计企业用来调账的会计分录。3、因为除“固定资产减值准备”之外的减值准备在资产负债表上不再反映，涉及准备金的错报可以利用报表项目作为科目，比如“应收账款——坏账准备”。4、在审计调整时不应通过“以前年度损益调整”科目，而是直接通过“未分配利润”科目调整。因为“以前年度损益调整”是一个会计科目而不是报表项目。5、对于以前年度发生的损益调整事项对报告年度年初数有影响的，注册会计师直接将其对会计报表的影响记入“年初未分配利润”。（也可用“利润分配——未分配利润”或“未分配利润”科目）。6、一个会计报表项目可能有多笔错报，在工作底稿中一般要列出明细科目以便对应。7、注意调整分录对各项税金和盈余公积提取的影响。一．概念范畴。会计主体采用权责发生制进行会计处理时，在月末需要将收入确认和费用确认入账，这时所做的会计分录一般称为调整分录。审计分录：注册会计师在审计过程中，经常会遇到审计调整的问题当发现应当调整的事项时，注册会计师就应当编制报表审计调整分录，并且建议被审计单位对报表进行进一步的调整。主要是针对以往审计年度会计报表的调整分录，被审计的单位并未在期后对账簿进行相应调整而引起的现审计年度的审计调整分录。审计调整是注册会计师在对被审计单位会计报表进行审计后，为使审计后的会计报表在所有重大方面达到合法性、公允性，而对审计中发现的审前报表中存在的会计误差进行的调整。二．调整原则。企业在编制会计报表时，主要在两种情况下需编制调整分录：一是编制现金流量表时；二是编制合并会计报表时。但不少财会工作者对会计调整分录和审计调整分录这两种调整分录的概念及其具体的编制感到较为混淆。究其原因，这两种调整分录之间具备诸多的相似点、易混淆点，但从本质上说却又有着明显的差异。从理论上讲，在同时进行调整的前提下，审计调整分录与会计调整分录的目的和结果都应该是相同的，审计调整分录的目的是为了使会计报表符合国家颁布的企业会计准则和相关会计制度的规定、使会计报表公允表达；在被审计单位接受调整的前提下，会计调整也是为了上述目的。不管是审计是一期还是多期会计报表，在被审计单位接受调整的前提下，分别经会计调整分录、审计调整分录调整后最后一期的财务状况是一致的。即审计调整分录与会计调整分录从本质上看是一致的。会计调整分录处理是关于对不涉及损益，不涉及利润分配的事项，直接调整相关项目；对不涉及损益、但涉及利润分配的事项，通过利润分配、未分利润，进行调整。对涉及损益，也}步及利润分配的事项，先通过以前年度损益调整，来核算，然后将以前年度损益调整，余额转入利润分配、未分配利润项目(经过以上会计处理后)再调整报告年度企业对原来采用的会计政策。通过会计估计发现的会计差错以及发生的资产负债表日后事项所做的调整，正确核算会计调整事项，对于保证会计信息质量有着重要意义。因为这些应调整事项发生变更的原因不同，变化的时间不定，调整的对象不一致，采用的调整方法复杂，披露的情况不尽相同，使从事会计调整事项的会计工作者，在实际操作时难以准确把握，使会计信息利用者失去可靠性。因此，对会计调整事项的具体情况加以比较，有利于会计工作者及会计信息使用者在实际工作中加以借鉴。三．内容．方法及用途。（一）编制分录的主体不同。1、审计调整分录是审计工作的一个重要组成部分，是注册会计师在经过一定的审计程序后编制的。它是审计成果的一种体现，会计调整分录是被审计单位会计工作的重要环节，虽然是对审计结果的一种确认，但是却是由会计人员编制的，是会计工作的一种成果体现。2、会计调整分录中使用的借方、贷方名称是会计科目“账户名称而审计调整分录中所使用的借方、贷方名称都是报表项目。会计调整分录既影响有关账户的记录，又影响资产负债表和利润表有关项目的数额。而审计调整分录既不影响账户的记录，又不会完全影响原已编制会计报表。（二）调整分录的用途不同。审计调整分录用于审计人员确定被审计单位会计报表中汇总的错报和漏报的严重程度，是一种综合的审计证据。会计调整分录是被审计单位调整会计账表的依据，是一种会计记账凭证。（三）调整分录的内容和表达形式不一样。审计调整分录是针对会计报表进行的调整，即为了对会计报表的合法性和公允性表示意见提供依据，不使用会计报表上没有出现的过渡性结转会计科目会计调整分录是在审计的会计报表截止日以后会计期间对资产负债表项目会计账簿进行的调整，并且也体现了对以后财务状况的影响，会计人员编制的会计调整分录必须符合企业会计准则及企业会计制度的规定。比如“以前年度损益调整”是损益调整科目，在编制涉及以前年度损益调整事项的会计调整分录时，必须用到此科目，因为以前年度的损益必须用此科目予以过渡。对不会影响报表的实质内容调表不调账的重分类调整是因企业未按有关会计制度规定编制会计报表而引起的误差，属于审计调整分录的重要内容，但它不属于会计调整分录的范畴，对重分类调整事项，会计人员仅需调整被审计年度的会计报表，而不需调整下一年的会计报表和账簿。
第14篇 例外管理
例外管理（Management-by-Exception）由管理学引入领导学，也就是指领导人应将主要精力和时间用来处理首次出现的、模糊随机、十分重要需要立即处理的非程序化问题。而对于决策对象反复出现的，决策者已有固定的或例行的程序来处理的问题，即常例，由于在职业经理意料之中，控制范围之内，所以，职业经理往往可以把这些常例的处理办法程序化，授权下属去处理，但并非职业经理就不处理程序化决策了。关于例外“例外”是偏离计划和预期效果的事件。例外在任何企业中都会发生，在多变的市场环境下，某些例外(如需求例外)是不可避免的。例外管理学定义例外管理”（managingexceptionally）最初由泰勒(F·W·Taylor)提出，指最高管理层将日常发生的例行工作，拟就处理意见，使之规范化(标准化、程序化)，然后授权给下级管理人员处理，而自己主要去处理那些没有或者不能规范化的例外工作，并且保留监督下级人员工作的权力的一种管理制度或原则。实行这种制度，可以节省最高管理层的时间和精力，使他们能集中精力研究和解决重大问题，同时使下属部门有权处理日常工作，提高工作效能。例外管理例外管理就是，企业的高级管理人员把一般的日常事务授权给下级管理人员去处理，自己只保留对例外事项（即重要事项）的决策和监督权，如有关重大政策的决定和重要人事的任免等。泰罗指出，在例外原则之下，“经理只接受有关超过常规或标准的所有例外情况的……特别好和特别坏的例外情况的……概括性的、压缩的及比较的报告……以便使他有时间考虑重大政策问题并研究在他手下的重要人员的性格和合适性等问题。”有这样一个故事，讲的是汉代一位名叫丙吉的有名宰相。有次他外出巡视，遇到一宗杀人的事件，他没有理会，后来看见一头牛在路边不断地喘气，他却立即停下来，刨根究底，仔细询问。随从的人觉得很奇怪，问为什么人命关天的事情他不理会，却如此关心牛的喘气。丙吉说，路上杀人自有地方官吏去管，不必我去过问；而牛喘气异常，就可能发生了牛瘟或是其他的有关民生疾苦的问题，这些事情地方官吏一般又往往不太注意，因此我要查问清楚。这则故事有很多耐人深思的地方。如果我们把“杀人事件”看成例行事件，那么这实际上就是一个例外管理的典型。“杀人事件”的处理实际上已制度化、流程化，并由专门的机构负责处理，作为领导完全可以让他们去解决。相反，牛喘气作为一种偶发性例外事件，由于缺乏制度化、流程化的解决方式，而且没有专门负责的组织机构，就容易被忽视而造成严重的后果。丙吉这种放手流程内和例行性事件、专注流程外和例外事件的管理思想，对一个公司的管理及相关工作有着很深的启示。例外管理思达公司是一个发展迅速的公司，存在一定程度的管理滞后于业务发展的现象。近年来，也在强力推动管理水平的全面提高，而且有了明显的成效。但是，管理的规范化、职业化程度还比较低，存在很多随意的、模糊的东西，出现一些管理上的“死角”，尽管一时不太引人注意，但它的扩展和沉淀很可能对公司的发展形成极大的损伤，因此重视例外管理是非常重要的一个问题。公司在管理上一再强调要把工作做细、做实，其目的都是要促成管理的规范化和职业化，从而达到组织和流程运作的高效、有序，以此促进公司核心竞争力的全面提升。规范化、职业化的过程实际上也就是持续不断地将例外事件例行化、流程化的过程，从这个意义上来讲，重视例外管理是实现管理规范化、职业化的必然。注重例外管理和干部培养是相辅相成的。例外管理所包含的另一个思想是将例行化、流程化的工作予以放权，交给下属去做，而自己则专注于例外事情的处理，这一做法实际上就给下属提供了更多的机会，更大的空间，同时也给予下属更多的信任。丙吉对“杀人事件”置之不理，也就是将流程内事件的处置权按流程赋予了地方官吏，自己不做无谓的干预，既体现出对下属的放权，又体现出对下属的信任，这对于一个成功的领导来说，是很重要的。例外管理“例外”思想不仅仅只应体现在管理上，其实我们每个人在工作时都应培养“例外”的思想。现有的不一定就是最好的，我们要善于打破常规，经常换一个角度、一套思路去看问题，充分理解丙吉“问喘”的高超管理智慧和工作思路，只有这样，我们才能把管理及其他工作中随意、模糊的东西变得有序、清晰，使我们的管理在职业化、规范化的进程上走得更快、更远。无论是手工管理还是有计算机的辅助，对例外的响应和化解将取决于以下这4个关键因素：(1)及时的感知和确认例外的发生；(2)例外信息在企业内(相关部门)、外(供应商和客户)迅速和充分的沟通；(3)预先安排处理例外的业务规则；(4)例外的预防性管理。例外管理ERP软件和系统实施过程中，必须具备上述4种响应例外的措施。ERP软件应该具有及时发现和确认例外、方便沟通的机制，适当地将企业处理例外的业务规则纳入到ERP软件中去，增加必要的预防例外的环节。但是管理例外的各种措施必然的增加了生产管理过程的冗余、增大了资源的储备和过量生产、增加软件及其实施的复杂性，从而会增加成本、对公司财务造成不良影响。所以只有对经常发生的和影响重大的例外，并且能够得到提高客户满意度或能够留住客户的效果时，才有必要采取积极的措施。因此，对例外响应和管理又应该是适度的。有些企业企图预防偶然发生的事件而将规章制度或软件搞的异常繁琐，是不合理的。
第15篇 税源
税源是指政府征税的经济来源。税源总是以收入的形式存在，如财产税的税源要么是纳税人的收入，要么是课税对象(财产)本身产生的收益；但税基则还可能以支出的形式存在。[1]从理论上讲，税源与课税对象虽有密切联系，但不是同一概念。征税对象是指对什么东西征税，而税源则是指税收的价值源泉，两者是有明显区别的。有的税种税源与课税对象一致，税源比如个人所得税的课税对象和税源都是个人所得。但也有不一致的情况，例如，增值税的课税对象是应税的货物或劳务，而税源则是包含在销售额中的纯收入；房产税的课税对象是房产，税源则是房产收益或房产所有人的收入。调查研究税源的情况及其发展变化，是财政、税务部门的一项重要工作内容，对国家制定财政收入计划和税收政策、制度法令，促进生产，保护和开辟税源，增加国家财政收入有着重要的意义。从广义上说，税源归根到底是物质生产部门劳动者创造的国民收入。就是税源说税收来源于经济，离开经济的发展，税收即成为无源之水，无本之木。但从狭义上说，税源则指各个税种确定的课税对象。在税务实际工作中所说的税源是就狭义的税源而言，具体指与各个税种征税对象有密切联系的生产、销售、利润等一定时期内的数量状况。各个税种都有具体的征税对象，所以各有不同的具体税源。从归宿上说，税源即税收的最终来源，也即税收的最终归宿。从理论上讲，税源与课税对象虽有密切联系，但不是同一概念。征税对象是指对什么东西征税，而税源则是指税收的价值源泉，两者是有明显区别的。有的税种税源与课税对象一致，比如个人所得税的课税对象和税源都是个人所得。但也有不一致的情况，例如，增值税的课税对象是应税的货物或劳务，而税源则是包含在销售额中的纯收入；房产税的课税对象是房产，税源则是房产收益或房产所有人的收入。但税源不一定就是征税对象。税务部门做到税前监控、税中征收、税后稽查等叫做税源管理。税源管理的税源管理重要性税源管理是指对各种税基的控管，是税收工作的基础，是推动税收收入稳步增长和“两基”建设巩固完善的重要保证。税源管理工作科员主要是数据分析工作，就是是对税源进行分析，上报分析、上传数据等工作。新时期下加强税源管理的途径一、建立和落实科学严密的税收管理员制度。二、加强对纳税人银行账户的管理，以有效监督纳税人的生产、经营活动。三、建立科学的税源预测分析体系，全面掌握和监控税源的变化。四、加强纳税评估工作，实施微观管理与宏观监控的有机结合。五、加强发票管理工作，强化以票控税。六、大力开发，推广税源监控应用体系提高监控效率。七、加大对税源户的稽查力度。八、理顺机构，明确职责，发挥税源管理整体效能。九、建立税源管理部门协调机制，完善协税、护税网络。税源的按税源的自然状态，可分为自然税源和再生税源。自然税源是指自然存在的税源。如对资源征税资源本身就是一种客观存在，只要开发资源，就必须依法纳税。再生税源是指经过劳动创造后产生的税源。如对产品或商品征税。税源的大部分是再生税源。按税源的变化程度，可分为静态税源和动态税源。静态税源是指在一定时期内变化不大，可稳定地为税收分配提供收入的税源。静态税源是保证税收收入完成的基础条件。动态税源是指在一定时期内变化较大，不能稳定地为税收分配提供收入的税源。对于动态税源，应加强对其管理，使之朝着有利于扩大税源的方向发展。按税源可构成税收收入量占税收总收入中的比重，可分为一般税源和重点税源。一般税源是指可供税收分配的收入较少，在全部税收收入中所占比例不大的税源。一般税源户指的是一些年度创造税收收入的总量较小的中小型企业和个体工商业户。重点税源是指可供税收分配的收入规模较大，在全部税收收入中所占比例较大的税源。重点税源户指的是一些年度创税规模较大的大型企业单位。按税源的存在形态，可分为有形税源和无形税源。有形税源是指能看得见的税源。如产品销售收入、利润额、房产等。无形税源是指看不见的税源。如行为、专利、特许权、商誉等。1.一定时期内经济政策措施对税源的影响；2.国民经济各部门的发展情况对税源的影响；3.税制变化和新税收政策措施对税源的影响；4.重大财政措施和财务制度规定变化对税源的影响。
第16篇 调查分析法
调查法是指研究者通过实地面谈、提问调查等方式收集、了解事物详细资料数据，并加以分析的方法。这种方法通常用来探测、描述或解释社会行为、社会态度或社会现象，较多地被社会科学和人文科学研究人员大量使用。调查分析法可使用抽样的基本步骤，多以个体为分析单位，通过问卷、访谈等方法了解调查对象的有关咨询，加以分析来开展研究。根据调查手段和方式的不同，可以把调查方法分为邮递调查、面谈调查、电话调查、网络调查等；根据调查对象的不同，又可以分为个案调查法、重点调查、抽样调查、专家咨询法(德尔菲法、头脑风暴法)等。不同的调查方式在调查费用、信息反馈速度等方面存在着一定的差异(见表4—2)。邮递、面谈、电话与网络调查的优缺点邮递面谈电话网络费用低高中等最低速度慢慢～中等快快问卷长度中等长短可较长回答率低高中等～高中等总体数据质量低高中等～高中等面谈访问者偏差不存在存在可能存在可能存在社会欲望偏差不存在存在可能存在可能存在调查对象的选择应精选有代表性的调查对象，以此举一反三、推而广之。由于事物或调查对象的复杂性和各种条件的限制，毫无遗留地对研究对象的一切方面、一切过程进行调查是很困难的，也是没有必要的。因此，在全面性的基础上要坚持典型性的原则，要精选代表性的调查对象。如要调查一个城市的中学生上网现状时，可以从地域、年龄、性别、家庭特点、学校的现状等方面来选择一定的被调查对象，进行一个抽样调查。最后通过对数据进行科学的处理来得出一个合理的结论。提问的选择应精练提问，不含糊，节省被调查者的时间。这主要是指对调查者的提问要求精练，这样既可以节省被调查者的时间，也有利于将产生含糊不清的可能性降到最低。问卷设计时应尽量运用通俗的语言，内容要单一。如被调查的父母，一个是教师，一个是工人，如你的问题设计成“你的父母是工人吗”，会使他无从回答，从而导致结果不准确。调查的态度和方式应客观、诚恳、灵活地开展调查，不要具有故意的倾向性。人们对问题的回答在一定程度上要受问题措词所表现出来的诱导性的影响，这会影响到被调查者独立思考，进而会带来调查结果的失真。所以问题要客观、灵活。例如：“您不吸烟，是吗?”“医生认为吸烟对身体有害，您认为呢?“您对吸烟这种不良现象怎么看?”在上面的例子中，第一种会让被调查者产生“是的，我不吸烟”的倾向；第二种同样会让被调查者回答“吸烟有害健康”；第三种情况已经对提问做出了价值判断。这样的话，调查对象回答问题时往往不会把自身的真实看法表达出来。有针对性的调查项目设计的调查项目应能用来收集所需的专门研究资料，不要列出与研究题目无关的问题。如果在调查项目中设计与研究目的无关的内容，既浪费被调查者的时间和精力，也会为以后的数据处理带来麻烦。调查表选项的独立性在限制回答的调查表中，所列的选择答案必须是互相排斥、不重复和交叉的。如果调查对象遇到互相排斥或交叉的情况就无法做出选择。例如：请问你的年龄?口20周岁以下口20至40周岁口40至60周岁口60周岁以上以上答案中，第二个答案和第三个答案、第三个答案和第四个答案明显存在重叠。应改为：口20周岁以下口20至40周岁口41周岁至60周岁口61周岁以上提问的递进在问卷中，应从一般性的提问到具体的提问。在设计问卷时，要合理安排所提的问题，通常要有一个递进的过程，一般性问题放在前面，最重要的问题放在中间，后面放一些被调查者可以自由发挥的题目。这样比较符合被调查者的心理活动状况，进而提高调查的效果。
第17篇 剑桥学派
剑桥学派是在当代西方经济界亦被称为“新古典学派”。19世纪末由英国著名经济学家马歇尔创建的一个有较大影响的学派。他们以局部均衡论作为分析工具，着重研究价值和分配理论，分析经济体系中的价格形成过程和资源配置的过程。主要代表还有后来成为福利经济学派先驱者的A·C·庇古，以及后来成为新剑桥学派的主要代表人物的D·H·罗宾逊。由于他们先后均在剑桥大学任教，故称为剑桥学派。马歇尔在英国传统的庸俗经济学的基础上吸收各种新的庸俗经济学的学说，写成了《经济学原理》(1890年)一书，用折衷的手法把供求论、生产费用论、边际效用价值论、边际生产力论等溶合在一起，建立了一个以“均衡价格论“为核心的经济学体系。[1]。19世纪末20世纪初由英国经济学家A.马歇尔创建的一个学派。由于马歇尔和他的忠实门生A.C.庇古、D.H.罗伯逊(1890～1963)等长期在英国剑桥大学任教，所以被称为剑桥学派。又由于现代资产阶级经济学家把A.斯密、D.李嘉图直至19世纪中叶的J.S.密尔的经济学说，包括这个时期的庸俗经济学在内,统称为古典经济学,而剑桥学派由于其创始人马歇尔提出的"均衡价格论"既继承了这个时期的庸俗经济学传统以生产费用解释价值决定，又融合了19世纪70年代后以边际效用解释价值决定的学说，故又被称为"新古典学派"。这个学派所传播的经济学说，主要剑桥学派包括在马歇尔于1890年出版的《经济学原理》一书中。该书继承十九世纪初以来的英国经济学传统，兼收并蓄，用折衷主义的方法把供求论、生产费用论、边际效用论、边际生产力论等融合在一起。建立了一个以完全竞争为前提，以“均衡价格论”为核心的完整的庸俗经济学体系。该书一出版，就被吹捧为政治经济学发展史上的一个“里程碑”，与斯密的《国富论》和李嘉图的《政治经济学及赋税原理》相提并论。马歇尔的学说，通过其忠实门生，特别是庇古，在教学和著作中加以阐发和传播，形成学派，在十九世纪末二十世纪初的资产阶级经济学界占有支配地位。剑桥学派的理论在方法论上的特点是：用“只有渐进没有突变”的所谓连剑桥学派续原理分析经济现象，认为在经济现象之间，经济概念之间都存在连续关系，没有严格的区分；用力学中的均衡概念和数学中的“增量”概念，来分析商品和生产要素的供求均衡及其价格的决定。在分析的同时，假定其他条件不变，即使用所谓局部均衡法；在静态均衡分析的框框内引进时间因素，以区别在长短不同的时期内，供求状况的不同变化所达成的不同均衡状态；用主观心理动机解释人类的经济行为，认为人类的经济生活都是由追求“满足”和避免“牺牲”这两类动机支配的，这两种动机决定着商品和各种生产要素的需求和供给。剑桥学派的核心内容是均衡价格论。他们用边际效用递减规律决定的，不同需求量和相应需求的价格所构成的需求曲线，与用边际生产费用递增规律决定的，不同供给量和相应的供给价格所构成的供给曲线，说明一种商品的均衡价格的决定。他们用均衡价格衡量商品的价值，从而以均衡价格论代替价值论。在均衡价格论的基础上，剑桥学派还建立了自己的分配论，他们认为国民收入是各种生产要素共同创造的，各个生产要素在国民收入中所占份额的大小，取决于它们各自的供求状况所决定的均衡价格。对劳动、资本、土地的需求取决于各自的边际生产力。劳动的供给取决于劳动的“负效用”；资本的供给取决于资本家对未来享受的“期待”。工资是劳动供求均衡时劳动的价格；利息是资本供求均衡时资本的价格；利润是资本家组织和管理企业以及冒风险的报酬；地租是农产品价格超过其生产费用的剩余，它取决于土地的边际生产力。另外，剑桥学派竭力颂扬自由竞争，主张自由放任，认为资本主义制度可以通过市场力量的自动调节达到充分就业的均衡。至于实际存在的失业，则认为主要是工资率缺乏伸缩性的结果。作为剑桥学派主要代表人物的庇古，除了以精确、明晰的表述，忠实地传播马歇尔的学说外，还在其基础上提出一整套福利经济学，被称为福利经济学之父。他从边际效用基数论出发，提出国民收入量愈大国民收入分配愈均等化，社会经济福利就愈大的命题。他还区别“边际私人纯产值”和“边际社会纯产值”两个概念，来说明怎样使生产资源在各生产部门的配置达到最适度的一点，从而使国民收入总量最大，社会经济福利最大，这使剑桥学派带有浓厚的改良主义色彩。剑桥学派在货币理论方面，剑桥学派以提出货币数量说的剑桥方程式著称。1917年庇古首先把马歇尔在这方面的论点公式化，以后罗伯逊在1922年出版的《货币》一书中，凯恩斯在1923年出版的《货币改革论》一书中，对剑桥方程式和马歇尔的货币理论又有进一步的阐发。此外，剑桥大学的罗宾逊于1933年出版了《不完全竞争经济学》，改变“均衡价格论”的完全竞争的假定，从不完全竞争出发，分析企业均衡产量和价格的决定，但在分析方法上，仍然没有超脱马歇尔-庇古理论的框框。自第一次世界大战后，英国日趋衰落。二十年代英国经济长期萧条，失业问题空前严重。特别是1929年爆发空前深刻的世界经济危机后，整个资本主义世界陷于严重困境，这使剑桥学派的经济理论濒于破产。面临这一形势，原属剑桥学派的凯恩斯于1936年以叛离传统理论的姿态，发表《就业、利息和货币通论》一书，抨击他称之为“古典学派”的马歇尔、庇古的观点，建立自己的宏观经济理论，为挽救资本主义制度的危机寻求新的出路和理论根据。剑桥学派的价值论和分配论，经过修修补补，迄今仍是资产阶级微观经济学的基础。经济学概述、宏观经济学、比较经济学、财政学、发展经济学、激进经济学、金融学、会计学、劳动经济学、数理经济学、数量经济学、经济计量学、城市经济学、服务经济学、福利经济学、技术经济学、价格经济学、农业经济学、人口经济学、教育经济学、奥地利学派、边际效用学派、供给学派、剑桥学派、制度学派、新制度学派、重农学派、货币主义邓宁(W.A.Dunning)和萨拜因(G.H.Sabine)为代表的自由主义现代性范式，以列奥·斯特劳斯(LeoStrauss)和汉娜·阿伦特(HannahArendt)为代表的前自由主义范式及以波科克(J.G.Poeock)和昆廷·斯金纳(QuentinSkiBrier)为代表的后自由主义范式是政治理论史研究的三种主要范式。代表作《近代政治思想的基础》核心内容是均衡价格论。他们用边际效用递减规律决定的不同需求量和相应需求的价格所构成的需求曲线，与用边际生产费用递增规律决定的不同供给量和相应的供给价格所构成的供给曲线，说明一种商品的均衡价格的决定。他们用均衡价格衡量商品的价值，从而以均衡价格论代替价剑桥学派值论。在均衡价格论的基础上，剑桥学派还建立了自己的分配论，他们认为国民收入是各种生产要素共同创造的，各个生产要素在国民收入中所占份额的大小取决于它们各自的供求状况所决定的均衡价格。对劳动、资本、土地的需求取决于各自的边际生产力。劳动的供给取决于劳动的"负效用"；资本的供给取决于资本家对未来享受的"期待"。工资是劳动供求均衡时劳动的价格；利息是资本供求均衡时资本的价格；利润是资本家组织和管理企业以及冒风险的报酬；地租是农产品价格超过其生产费用的剩余，它取决于土地的边际生产力。另外，剑桥学派竭力颂扬自由竞争，主张自由放任，认为资本主义制度可以通过市场力量的自动调节达到充分就业的均衡。至于实际存在的失业则认为主要是工资率缺乏伸缩性的结果。
第18篇 货币冲销
货币冲销分为广义冲销和狭义冲销两种，广义的货币冲销是指实行固定汇率的中央银行，为了维持既定的汇率目标，通过在公开市场进行对冲操作，或回收再贷款、控制信贷规模以及提高准备金率等综合手段，抵消因维持汇率目标而导致的货币供给总量扩张。狭义的冲销政策又称对冲操作，专指央行在公开市场上发行票据，以回收多投放的基础货币。货币冲销政策的实施方式和操作力度，是影响一国货币政策调控的关键变量，值得经济转轨国家的货币当局认真加以研究和把握。货币冲销起因于汇率管制条件下的国际收支失衡。根据蒙代尔—弗莱明模型(如图1所示)，如果国际收支出现盈余，导致外汇储备增加(表示为由IS1、LM1和BP围成的阴影三角形)，进而对国内宏观经济运行产生一连串影响。在这种情况下，如果是浮动汇率制度，央行一般不对外汇市场进行干预。国际收支顺差将引起本币升值，进而导致贸易恶化或资本流出。这样，外汇储备最终不会增加。在通货膨胀条件下，上述调整过程可能进行得更快。一方面，物价上升削弱了出口竞争力，另一方面，由于非外贸商品的物价上涨程度大于外贸商品的物价上涨程度，国内资源将发生由外贸部门向非外贸部门的转移，其结果是外贸逆差以更快速度出现。实际上，在浮动汇率制度下，阴影三角形不会稳定地存在，它会通过IS曲线的移动得以消除，而不会使国内的货币政策受到干扰。也就是说，政府只有采取灵活的汇率体系，才会获得独立的国内货币政策(CohenandDaniel，1995)。而在固定汇率制度下，政府必须通过干预市场来维持汇率稳定。在国际收支盈余时，央行在外汇市场上买进外汇；相反，国际收支亏损时卖出外汇，以维持固定汇率。当买进外汇时，央行必须增发等值基础货币。由于基础货币的增发，流通中的货币供应量按乘数增加，由此导致实际利率走低，通货膨胀趋于恶化(GoldmanandSteven，1974)。从图1看，外汇占款增加峰>货币政策扩张(即LM1曲线右移至LM2，此时IS保持不动)→实际利率降低(由r1下降到r0)→投资扩张、国民收入增加(由Y0增加到Y1)，短期内总供给不变，总需求拉动物价上升。央行在选择对外汇市场进行干预以维持汇率稳定之后，还需进一步作出选择：采取冲销政策以抑制物价上涨(即迫使LM2曲线左移至LM’)，还是不采取冲销政策听任物价上涨。通常，政府为达到既稳定汇率，又抑制通货膨胀的双重目标，往往会选择冲销式干预政策，以抵消外汇占款增加带来的货币供给量增加。经过该过程，货币供给增长率保持不变，但基础货币结构和货币乘数均发生了较大变化。根据基础货币的一般理论，货币供给量M1、M2与基础货币量B的关系如下：Ml=K1×B=(n+h)/(r+e+h)×BM2=K2×B=(1+h)/(r+e+h)×B其中，n为活期存款与存款总额的比例；h为公众现金持有比例；r为法定准备金比率，e为超额准备金比例；K1，K2分别为狭义货币乘数和广义货币乘数(FriedmanandMilton，1971)。其中，基础货币B的基本结构如下表所示，其平衡关系如下：B=B1+B2+B3-B4=C+R+E如前所述，货币冲销的目标是抵消因外汇占款B，增加而产生基础货币扩张，通常可以通过收缩基础货币的其他科目或降低货币乘数两个途径来实现。反映到政策操作上，有以下几种方法可供选择：(1)增发央行票据，加大正向回购的操作力度；(2)减少央行给金融机构的再贷款、再贴现；(3)提高法定准备率或降低超额准备金利率，以缩减基础货币乘数；(4)严格控制信贷规模；(5)控制财政赤字，减少政府债券发行等。上述5种方式直接影响货币供给量，理论上都可以抵消外汇占款对货币供给量产生的膨胀效应。当然，按照弗莱明—蒙代尔模型，更为广义的货币冲销政策还应该调节国际收支，从根本上减缓外汇占款压力。发达国家经过长期实践确认，采取非冲销干预符合金融市场运行的基本规律，具有较高的有效性和持续性；而冲销式干预虽然不具有长期持续的效果，但对不稳定或突发性原因引起的外汇市场混乱，具有缩小波动幅度的效果(麦金农，1997)。所以从短期看，冲销式干预还是有必要的，许多发展中国家，甚至是一些发达国家(如日本、韩国等)也采用过货币冲销政策。但从长期看，无论哪种方式的货币冲销，都在一定程度上扰乱了市场经济秩序的正常运作，会给经济增长带来一定的负面效应(爱德华·肖，1988)。上世纪末，以卡尔弗(GuillermoA.Calvo)为代表的美国经济学家在考察了拉美国家央行冲销干预的实践后，得出结论：经常性的冲销干预导致国内利率上升，使财政预算成本大幅度提高，并导致国内外利差难以消除(GuillermoA.Calvo，1998)。从我国货币政策的实际经验看，各种形式的货币冲销[1]都有着不同程度和范围的负面效应。(一)增发央行票据的负效应第一，如果央行通过增发票据[2]来冲销外汇占款，那么政府为销售这些票据所支付的利息，通常要高于其以外汇储备形式持有美元或欧元金边债券所得到的利息。而且为了吸引金融机构用央行票据置换其超额准备金存款，央行必须在收益率和流动性两个方面为金融机构提供比超额准备金存款更为优惠的条件。这些都使得冲销政策的成本十分高昂，因此不具备持久的可行性(GuillermoA.CalvoandMervynKing，1997)。第二，大量增发央行票据势必推高货币市场利率。当前，大量游资进入中国套利套汇，其套利目标并非定期存款利差，而主要是因央行票据发行而推高的货币市场利率。可以说，央行长期冲销反过来又成为游资持续流入、外汇占款不断增多的重要原因，如此形成的恶性循环导致固定汇率体系下货币政策逐渐陷入失灵状态。第三，由于操作力度和节奏很难保持平稳，央行通过票据形式进行货币冲销，还经常导致货币市场利率出现大幅度波动。2004年第一次加息前的货币市场利率，就表现出震荡中上行的特点。随着我国利率市场化进程不断推进，货币市场利率如果缺乏平稳性，其对体系与实体经济的危害都会越来越明显。第四，为了冲销不断增长的外汇占款，央行公开市场操作主要是正向回购，票据规模势必迅速扩大，且期限不断延长。由于票据发行的主要任务是筹集已发票据的兑付资金，其实际冲销效率将逐步降低，公开市场业务对货币流动性进行双向调节的能力会受到很大限制。(二)再贷款回收的负效应如果中央银行通过减少再贷款或再贴现的方式来冲销外汇储备，那么央行给各金融机构原有的贷款计划就会被打乱，许多企业得不到年初计划中的信贷资金，整个经济的正常运行将受到破坏。另一方面，央行在收回再贷款时会使信贷资金分配出现严重失衡。外贸企业由于出口结汇，获得的人民币资金较多，而内向型企业得到的资金支持则相对较少。由此，大量原材料、技术人员、劳动力等生产要素流向外向型部门，因而内向型部门的发展受到了严重制约，由此容易引发全社会的结构性通货膨胀。部门间不合理的资金配置还会造成地下金融交易活跃，高利贷、非法集资等违规行为大量出现，不仅扭曲了货币政策的传导机制，也增加了系统性的金融风险。(三)提高法定准备金率的负效应提高法定准备率能够通过降低基础货币乘数，来控制货币供给总量的扩张趋势，但该方法的政策效果有时比较剧烈，对金融体系运行可能产生较强的震荡，不适合灵活微调的货币操作需要，在当今各国货币政策中已经较少使用。而外汇占款属于货币政策的外生变量，主要受国际收支和结售汇情况的影响，其规模变动比较频繁，准备金率的变动很难跟上外汇占款的调整步伐，因此只能作为货币冲销政策的一种辅助手段。(四)控制信贷规模的负效应控制信贷规模是传统计划经济的一种管理方法，它可以通过的行政命令或指令性计划直接压缩信贷总量，迫使货币供给增长速度降低，从而消除通货膨胀压力。但采用这种方法进行货币冲销，会大幅度降低社会经济活力，严重削弱金融机构自主经营实体的地位，与我国金融改革的市场化取向背道而驰。值得注意的是，当前央行或监管当局经常通过诸如道义劝告方式、政府部门间协调以及监管指标考核等方式间接地控制商业银行的信贷规模，其效果固然比直接命令有一定改进，但其实质仍然是一种隐性的行政指令，由于中间缺乏市场机制的传递环节，因而同样会造成市场秩序的混乱和经济效率损失。(五)紧缩财政的负效应从央行资产负债表看，缩减政府债券规模，对于冲销外汇占款在形式上是有效的，但这种方式超出了货币政策范畴，其实质已演变成紧缩性的财政政策(弗里德曼，1988)，如图2所示。在对冲外汇占款后，扩张的货币供给曲线由LM2返回到LM1，但同时财政支出曲线也由IS1左移到IS2，总产出由Y0减少为Y2。由于这种货币政策和财政政策双紧缩带来的经济效应通常十分强烈，所以，在宏观政策调控中往往造成难以控制的通货紧缩效应。总体看，上述几种货币冲销方式在理论和实践中都具备可行性，各种方式都有一定优势，同时也都会产生不同程度的负面效应。政府应审时度势，深入分析各种操作的成本与收益，综合使用多样化的操作手段，争取达到最佳的政策效果。根据我国实际情况，货币冲销[3]可以从3个主要方面着手：一是采取多种方式实施综合冲销，避免单一冲销模式的负面效应；二是调节国际收支，控制外汇储备规模的过度扩张；三是通过利率和汇率体制改革，促使货币政策从数量调节型转向价格调节型。(一)实施多样化的货币冲销政策当前形势下，为避免过度使用单一冲销方式可能带来的负面效应，可考虑采用多种政策进行综合冲销：首先，继续加大央行票据的发行力度，同时注重新产品、新工具的研究开发，通过对各类票据的组合管理，提高货币政策的操作效率，降低货币对冲成本。第二，进一步下调超额准备金利率，促使金融机构将其置换为央行票据，以降低央票对冲的操作成本。第三，鉴于再贷款浮息制度已经实行，央行可根据宏观经济形势，适当上调再贷款(再贴现)的基准利率，逐步增加对再贷款的回收力度，从而实现对冲外汇占款的目的。第四，如果今后一段时期外汇占款继续大幅增加，央行可选择适当时机，分阶段上调法定准备金率，以降低基础货币乘数。第五，配合利率市场化进程，小幅多频地提高存、贷利率，一方面可以刺激居民增加储蓄存款，另一方面适度抑制银行放贷冲动。这样，银行多余的流动性无处投放，只能转而接受央行在较低价格下的定量招标，从而引导央票利率下行。第六，在当前经济形势下，继续实施适度从紧的信贷政策，控制高风险行业、区域的信贷扩张，从而最终抵消外汇占款的膨胀效应。第七，通过将中央财政在央行的债务证券化回笼部分基础货币，还可将央行现有的长期外汇资产证券化，以对冲外汇占款的增加。根据日、韩等国的经验，以上各种货币冲销方式，如单一使用都可能因操作力度过大而产生明显的负效应，最佳方法是综合运用多种方式，并在操作过程中寻找最优的政策组合。(二)加快改革现行结售汇制度如果汇率改革在短期内不能实现，政府暂且优先考虑改革结售汇体制，建立外汇储备的多级蓄水池，缓解央行外汇占款的对冲压力。从企业方面看，政府应对出口企业实行更大比例的结汇管理，再逐步过渡到意愿结汇制，以使内资企业和外资企业保留外汇帐户，并按适度比例结汇，这样既分散了外汇资产的储存风险，又减少了央行基础货币的被动投放。从银行方面看，央行应改变强制结汇的做法，允许商业银行根据业务需求和汇率预期，自主确定外汇售出计划。中央银行通过调节外汇指定银行结算周转外汇余额的上下限比例来发挥储水池功能，增强央行公开市场操作的自主性。此外，中央银行还可将部分外汇以再贷款形式贷放给商业银行，相应地降低持汇成本，提高外汇资产的收益率。(三)实施多元化储备政策，减少经常项目顺差当前，我国外汇储备在海外主要投资于高信用等级的政府债券、政府机构债券、公司债券和国际金融组织债券，这等于支持了国外经济而非本国经济发展。近两年，全球金融市场投资收益率处于低糜状态，也使我国外汇储备的投资收益降低，汇率风险损失逐年增加。政府应改革现行储备制度和储备政策，通过增加战略物资储备，减少经常项目顺差，促进储备形式的多元化。例如，增加石油进口，放宽投资品准入，鼓励银行增加美元贷款，支持国内企业进口先进的技术设备并加强与国外企业的开发合作等。这样，可以变经常项目巨额顺差为少量逆差，既缓解了迫切的资源需求，又减轻了外汇占款的冲销压力(JiankunSong，2005)。(四)加快推行美元做市商制度政府应加快推行美元做市商制度，以逐步改善汇率价格的形成机制，缓解货币占款的对冲压力。美元做市商制度是将银行间市场从撮合竞价交易转变成由做市商连续报价交易，将集中交易模式变成了分散交易模式，由此在操作形式上改变了人民币汇率的形成机制。实施该项制度可以在一定程度上改变央行被迫买入美元的局面，使央行做市美元的义务转化成做市银行的市场行为。同时，要加快人民币衍生产品的配套研发，进一步提升美元做市商制度对市场参与者的吸引力。(五)放松汇率管制，从根本上缓解外汇占款压力固定汇率体制下的国际收支双顺差是造成我国货币当局外汇占款压力的根本原因。有管理的浮动汇率体系可以在很大程度上自动调节外汇储备规模和国际收支状况，从而减弱外汇占款对货币政策的不利影响。根据当前形势，在短期内可以保持人民币汇率稳定，并进一步严格限制资本流出，以防止“热钱”投机获利。但从中长期看，要创造条件，抓住有利时机，有步骤地放宽汇率浮动限制，逐步建立一个符合我国国情的、有效的、灵活的汇率形成机制。可将人民币盯住单一美元的汇率机制调整为盯住一揽子货币的汇率机制；同时，扩大外汇市场交易主体，完善健全外汇市场体系，使人民币汇率更加规范、有序地形成。(六)实行以基准利率为核心的货币调控，避免长期使用冲销政策央行之所以要对冲外汇占款，其根本意图还是调控货币供给总量，以期达到到稳定币值的目标。然而，随着全球金融体系的不断发展，货币数量控制已经不再是发达国家货币政策的主流模式。我国政府应通过加速利率市场化进程，尽快打通货币市场利率与金融机构存贷款利率的传导渠道。在此基础上，构建一个像美国联邦基金利率那样的真正意义上的基准利率，实现货币政策从数量调控型向价格调节型的管理模式转变，从根本上避免长期使用货币冲销带来的各种政策弊端和机制扭曲。
第19篇 新古典宏观经济学
新古典宏观经济学，又称作“新古典主义”、“货币主义Ⅱ”,是由货币主义和理性预期学派发展演化而来的一个经济学流派。新古典宏观经济学遵循古典经济学的传统，相信市场力量的有效性；认为如果让市场机制自发地发挥作用，就可以解决失业、衰退等一系列宏观经济问题。具体来说，新古典宏观经济学一般都接受以下四个命题：（1）私人经济是可以自身稳定的；（2）货币在长期是中性的；（3）货币在短期也是中性的；（4）凯恩斯主义积极干预的经济政策是有害的。第三个命题意味着，新古典宏观经济学家指出，短期的菲利普斯曲线也不存在。这是货币主义Ⅰ与货币主义Ⅱ的主要区别。新古典宏观经济学派的代表人物有诺贝尔经济学奖得主，货币主义大师弗里德曼，诺贝尔经济学奖得主罗伯特·卢卡斯。新古典宏观经济学和凯恩斯主义一起并列为宏观经济学中的两大流派。权威的新古典宏观经济学的教科书为哈佛大学的巴罗编写的宏观经济学，MITPress。机械工业出版社有中译本。为了深刻理解新古典宏观经济学的微观逻辑，作者在前两章着重讨论了微观经济中的无差异曲线、生产函数，用预算约束来表示财富效应和跨期替代效应。本书的微观个体均服从弗里德曼的“持久收入理论”假说，也即个人的预算约束的资金来源分别是总产出（生产函数）、货币持有量、债券存款等，等式右边的购买分别是消费、投资、债券贷款等。随着讨论问题的深入，加入政府、税收、货币与通胀、汇率等逐渐加长此“持久收入”的等式，假设个体以平滑各期的消费来影响宏观经济变量。
第20篇 品牌理论
DavidA.Aaker(1998)明确提出了基于单个企业品牌系统的“品牌群”概念，首次将生态学的种群概念引入到品牌理论的研究中，并指出这是一个认识品牌的全新角度，又在2000年进一步提出了“品牌领导”的新管理模式；AgnieszkaWinkler(1999)提出了品牌生态环境的新概念，并指出品牌生态环境是一个复杂、充满活力并不断变化的有机组织的论断。从上述品牌理论研究和发展历程看，品牌与生态的结合将成为品牌理论发展的新趋向，生态学将成为解决品牌复杂性问题的桥梁，成为品牌理论创新与发展的新视角。品牌理论研究与发展经历了一个相对长期的过程。其历程概要如下：1870年以前，为品牌观念时代。1870～1900年，主要是个体生产者拥有消费品品牌。1915～1928年，主要在广告方面突出了品牌的宣传，有了新的管理方式，即品牌由职能部门管理。1930—1945年，出现了品牌经理，诞生了品牌管理系统(NeilMcElroy，1931)。1950—1960年，许多企业开始尝试实施品牌管理系统，特别是消费品企业，重塑品牌忠诚，品牌管理和品牌营销在市场营销中的地位和作用充分体现了出来，有学者开始对品牌管理理论进行研究(BurleighB.Gardner和SidneyJ．levy，1955)。1960～1980年，品牌经理制在全球盛行。20世纪80年代—90年代初，出现品牌整合，品牌资产盛行(DavidA．Aaker，1991)。20世纪90年代以来，品牌战略和品牌管理成为公司战略和管理的重要新领域，围绕如何做好品牌管理，出现了不少的专著和可操作方法。例如，奥美提出了“品牌管家”(brandstewardship)，并在90年代末进一步提出了“360品牌”理论模式；萨奇提出了“全球品牌策略”(theglobalbranding)；电通提出了“品牌传播”(brandcommunication)；达波思提出了“品牌轮”(brandwheel)；智威汤逊提出了“整合品牌建设”(totalbranding)；戴维森(1997)提出了“品牌冰山”理论和思想；TomDuncan(1998)提出用“价值范畴”代替“价值链”的品牌关系研究新模式。这阶段，生态学和品牌学的交叉学科——品牌生态学被提出，从理论上讲，品牌生态学是网络经济时代各种具体品牌思想、方法及先进品牌管理技术的集成、综合和创新。品牌生态学将成为解决企业品牌复杂性问题的一门指导性科学。品牌理论最近被注入猎头行业，很多猎头都在创造自己的品牌，例如知名猎头烽火猎聘公司自20世纪以来，品牌与科技尤其是与传播技术的紧密结合，促使品牌开始逐步走向成熟。在品牌理论产生之前的这一萌芽阶段，世界各著名广告公司的定位纷纷从广告版经纪人逐渐向提供全面品牌服务的信息咨询公司转变；同时品牌传播的形式也层出不穷，例如，除报刊、杂志、广播、电视外，霓虹灯广告、路牌广告、购物点广告、邮递广告以及空中广告在欧美甚为流行；品牌策划与创意更是广泛被使用，例如，1927年福特A型轿车的广告策划，1929年可口可乐公司的品牌形象重塑等。总体来说，在1915年至1928年问，主要在广告方面突出对品牌的宣传，有了新的管理方式，即品牌由职能部门管理；在1930年至1945年问，尤其是以宝洁公司的尼尔·麦克罗伊(NeilMcE1roy）提出和建立品牌经理制和品牌管理系统为标志，品牌实践这才真正开始繁荣起来，品牌也日益成为提升企业竞争力的主要源泉。其中，品牌经理制的要点是：①企业为其所辖的每一子品牌都专门配备一名具有高度组织能力的品牌经理；②品牌经理对其所负责品牌的产品开发、产品销售以及产品的利润负全部责任；③品牌经理统一协调产品开发部门、生产部门及销售部门的工作，负责品牌管理影响产品的所有方面以及整个过程。至此，实业界的这些操作带来了对品牌理论研究极大的社会需求。品牌学的理论准备阶段从20世纪50年代至20t{={=纪90年代。这一时期，大体又经历了三个子阶段，即古典品牌理论阶段(20世纪50年代至20世纪80年代)、现代品牌理论阶段(20世纪80年代末至20世纪90年代，主要以品牌资产理论的提出为标志)和当代品牌理论阶段(20世纪90年代末至今，主要以品牌关系理论的深入研究为标志)。古典品牌理论阶段是品牌学理论的最初形成阶段，在这一子阶段，首先侧重于从品牌的定义、命名、标识、商标等方面对品牌的内涵和外延进行规范研究；其次，从塑造角度提出了许多具有战略性意义的品牌理论，如独特销售主张理论、品牌生命周期理论、品牌形象理论、品牌个性理论、品牌定位理论、品牌延伸理论等。(1)20世纪50年代。主要的代表性成果有：①奥美在1950年首次提出的品牌概念；②Gardner和Levy(1955)发表的第一篇品牌专业性论文《产品与品牌》，提出的情感性品牌和品牌个性思想；③劳斯·瑞夫斯(20世纪50年代初)提出的独特销售主张理论(USP：Uniquesellingproposition)。该理论有三条原则，即通过每则广告都向顾客提出同一个主张，但这个主张必须是竞争对手所不能或不曾提出的，并且必须有足够的促销力来打动顾客。其中，寻找产品或服务的独特是USP理论的根本。20世纪90年代，广告发展到品牌至上时代。瑞夫斯重新审视USP，继承并发展了这一理论，即USP的创造力在于揭示一个品牌的精髓，并强有力地证实此品牌的独特性，使之变得所向披靡，势不可挡。一般来说，很多领域，如果竞争尚处于初级阶段的话，都可以通过USP迅速获得突破性成果，但是竞争程度与层次一旦升级，USP战略就有问题，原因是科技更新很快，竞争对手“模仿”的速度也很快。(2)20世纪60年代。主要的代表性成果有：①Ligh和King(1960)对品牌内涵和外延进行的规范性研究。②曼弗雷·布鲁恩(20世纪60年代初)提出的品牌生命周期理论，即品牌生命周期由品牌的创立、稳固、差异化、模仿、分化以及两极分化等6个阶段组成。③Ogilvy(1963)提出的品牌形象理论。该理论有三个原则，即随着产品同质化的加强，消费者对品牌的理性选择减弱；人们同时追求功能及情感利益，广告应着重赋予品牌更多感性利益；任何一则广告，都是对品牌形象的长期投资。④随着对品牌内涵的进一步挖掘，20世纪60年代，美国Grey广告公司提出了“品牌性格哲学”，日本的小林太三郎教授提出了“企业性格论”，从而“品牌个性理论”(BrandCharacterTheory)逐渐形成。该理论认为，在与消费者的沟通中，从标志到形象再到个性，个性是最高的层面；为了实现更好的传播沟通效果，应该将品牌人格化，即思考“如果这个品牌是一个人，它应该是什么样子(找出品牌的价值观、外观、行为、声音等特征)??”；塑造品牌个性应使之独具一格、令人心动、历久不衰，关键是用什么核心图案或主题文案能表现出品牌的特定个性；寻找选择能代表品牌个性的象征物往往很重要。(3)20世纪70年代。主要的代表性成果有：①Trout和Ries(1972，1979)提出的品牌定位理论，该理论有三条法则，即“聚焦法则”、“牺牲法则”和“延伸法则”。“定位”的概念最早是从解决品牌市场传播效率的角度提出来的。由于企业品牌推广的任何活动都具有传播品牌信息的功能，因此，为了提高品牌的市场传播效率，就必须对品牌定位进行系统的管理。这样，“定位”的概念就由单纯的传播方法演变为对产品或品牌进行战略管理，增加品牌资产的一种系统管理工具。定位的本质，是让品牌在顾客的心智阶梯中占据最有利位置，使品牌成为某个类别或某种特性的代表品牌。品牌定位方法主要有三种，即抢先占位、关联定位、为竞争对手重新定位；②Tauber(1979)在发表的论文《品牌授权延伸，新产品得益于老品牌》中，首次提出了品牌延伸的思想问题。(4)20世纪80年代。主要的代表性成果有：①Tauber，Boush，Allen，Bragg，Fiske，Broniarczyk，Aaker，Keller，Park，Sunde，Rangaswamy，Loken，Bottomley，Smith，Barone等学者对品牌延伸理论的构建。这些研究主要集中在消费者对原品牌的态度、原有品牌与延伸品牌的关系、品牌联想对延伸品牌的影响、消费者评价延伸产品的过程、品牌延伸对原品牌的影响、品牌延伸对市场份额和广告效率的影响等方面。②西方广告学界从品牌管理角度提出了“品牌权益(BrandEquity)”概念。当时，西方许多国家都面临着经济不景气，企业不得不采取各种方法降低成本提高利润，广告费成为被削减的对象，企业频繁使用以降价和促销为重点的营销方式，虽然促进了短期销售的增长，但却损害了品牌形象和企业长期发展的利益。广告学界认为这样做是非常危险的，为了提醒企业重视品牌对于企业长期发展的重要作用，避免价格促销对品牌所造成的负面影响，于是提出了品牌权益这个概念。与此同时，多起金额巨大的、以品牌为主要目标的并购案也使人们对品牌的财务价值(BrandAsset)有了更为直观的认识。从品牌实践的角度来说，在1950至1960年期间，许多企业特别是消费品企业实施了品牌管理系统和重塑品牌忠诚活动，同时品牌管理和品牌营销在市场营销中的地位和作用也日益显现出来；在1960至1980年期问，品牌经理制开始在全球范围内盛行。现代品牌理论阶段是品牌学理论的深化发展阶段，主要包括品牌权益(资产、价值)理论、品牌权益(资产、价值)管理理论和品牌权益(资产、价值)管理运作模型等三个方面的内容。(1)品牌权益(资产、价值)理论。20世纪80年代末、90年代初开始，品牌权益(资产、价值)理论研究成为了新的、重大的学术热点领域。目前，在国外文献中，有BrandAsset(品牌资产)、BrandEquity(品牌权益)和BrandValue(品牌价值)等几个与品牌资产有关的概念。总体来说，它们之问的关系为：品牌资产是从资产分类的财务会计角度对品牌的静态描述，属于结果性概念；品牌权益描述的是品牌资产形成的动态过程以及各个影响因素之间的相互作用，属于过程性和关系性概念；而品牌价值是从哲学和经济学本源上描述品牌资产能够存在的根本原因，为品牌资产和品牌权益的研究奠定理论基础，属于原因性概念。①BrandAsset研究主要集中在品牌资产财务价值评估(BrandValuation)，也就是品牌资产的价格评估上。这种方法是仿照企业其他无形资产评估的方法对品牌资产的价格进行估算。在公司并购、品牌使用许可与特许、合资谈判、侵权诉讼索赔等产权交易活动中都涉及或要求对品牌作价。出于这种需要，许多资产评估公司纷纷涉足品牌评估，并发展出许多评估方法，主要有成本法、市场法和收益法等。该领域的研究代表有Hill，Lederer和Keller(2001)，Davis(1999、2002)Franklin(2003)等学者；②BrandEquity已成为品牌领域中使用最广泛但歧义也最多的概念。其中，美国市场营销科学研究院(MSI)、Farquhar(1989)，Aaker(199l、1995、2000、2004)，Kamakura和Russell(1991)，Keller(1993、1998、2002)，Park和Srinivasan(1994)，Kapferer(1998、2004)，Feldwiek(2002)等学者的定义最具代表性。该领域的研究，主要集中在对品牌权益的形成机理及其测评上，即以探究品牌权益的构成要素及相互关系为出发点，寻找隐藏在品牌资产的经济价值后面的本质驱动因素。这类方法关注的是品牌权益的形成原因和过程，偏重对品牌与顾客的相互影响进行定性研究。主要的核心文献包括，如Y&R(BrandAssetTMValuator)，TotalResearch(EquityTrendTM)等咨询公司开发的以管理决策为导向的测评方法，Pitta和Katsanis的《九十年代品牌资产管理计划》，Aaker(1991，1995)的品牌权益五星模型和品牌资产十要素模型(BrandEquityTen)，Keller(1993，1998)基于消费者的品牌权益模型(Customer—basedBrandEquity)等；③BrandValue研究主要集中在从经济学本源上描述品牌资产的使用价值和价值。其中，使用价值表现为它具有识别功能、竞争功能和增值功能，价值包括成本价值和增值价值。而缺乏从价值哲学的高度出发，探讨品牌价值的本质、评价、分类、选择、取向、创造、演进及管理等一系列的系统问题。该领域的研究代表有Nilson(1998)，Elwood(2002)，Mozota(2004)，Arvidsson(2005)，Turkel(2006)，Lehu(2006)等学者。(2)品牌权益(资产、价值)管理理论。随着对品牌权益、资产和价值概念及其理论研究的深入，人们认识到，为保证品牌权益、资产或价值的有效形成和长期发展，必须设专门的组织和规范的指南进行管理。为此，品牌权益、资产和价值管理理论研究应运而生。这方面的主要研究成果有：Aaker的著作《管理品牌权益》(1991)、Kapferer的著作《战略品牌管理：创造和测评品牌权益的新方法》(1998，2004)、Keller的著作《战略品牌管理》(1998，2002)及论文《品牌报告卡》(2000)、Davis的著作《品牌资产管理：通过自主品牌驱动利润增长》(1999，2002)、Nilson的著作《竞争性品牌塑造：通过增加品牌价值赢得市场地位》(1998)、Hill和Lederer的著作《无限的资产：管理品牌以建立新价值》(2001)、Ellwood的著作《品牌必备书：100余种增加品牌价值的技巧(第2版)》(2002)、Mozota的著作《设计管理：使用设计以建立品牌价值和公司革新》(2004)、Haig的著作《品牌忠诚：世界品牌100强如何繁荣和生存》(2004、2006)、Durkin的著作《忠诚的优点：使公司、消费者和品牌富有活力的必备步骤》(2005)、Lehu的著作《品牌维护：如何通过对品牌的保护、强化和增加价值以防止品牌衰老》(2006)、Turkel的著作《建立品牌价值：利润传递的七个简单步骤》(2006)等(3)品牌权益(资产、价值)管理运作模型。在上述品牌权益、资产和价值管理碑论研究的基础上，实践界特别是咨询界，围绕如何做好品牌权益(资产、价值)管理实践，提出了不少运作模型，例如奥美的“品牌管家(BrandStewardship)”、萨奇的“全球品牌策略”、电通的“品牌传播”、达彼思的“品牌轮(BrandWheel)”、智威汤逊的“整体品牌建设(TotalBranding)”等。总体来说，在此阶段，品牌开始上升为公司战略和管理中重大的新兴领域。当代品牌理论阶段是品牌学理论的全面发展阶段，除古典品牌理论、现代品牌理论进一步创新、完善和相互渗透之外，主要包括品牌关系和品牌力理论、品牌塑造方法、战略性品牌管理理论、范畴性品牌理论(源于品牌的外延不断扩展)及其他新兴品牌思想等几个方面的内容。(1)品牌关系和品牌力理论。20世纪90年代中期以来，随着对营销认识逐渐由职能论、交易营销向过程论、关系营销的转变和对品牌权益(资产、价值)形成机理的深层反思以及受新兴战略管理理论(如利益相关者、组织生态系统等)的交叉渗透，学术界开始出现了以“品牌关系”为研究中心的热潮”。纵览品牌关系理论的研究范式和发展历程，大致可概括为“两类型”、“三阶段”和“五层面”，即物理型品牌关系和生态型品牌关系，传统品牌关系阶段、深层品牌关系阶段和生态型品牌关系阶段，品牌与产品/市场之间的关系层面、品牌与相关品牌之间的关系层面、品牌与顾客/利益相关者之间的关系层面、品牌与资源之间的关系层面、品牌与环境之间的关系层面。其中，前两个阶段的思想根源，主要是基于“物理”的片面思维和视角。主要成果有：①传统品牌关系阶段认为，品牌关系是品牌与产品/市场，或品牌与顾客之间的关系第一个方面的文献很多，如传统标识说、商标说、品牌延伸理论、品牌定位和品牌起源理论等；第二个方面的核心文献包括，如Webster(1992)，Mokenna(1997)和Gordon(1998)的关系营销论；Schultz和Barnes的战略品牌传播理论(1997，1999)；Peppers和Rogers的客户关系管理(1993，1997)；Blackston和Max的品牌关系概念模型(1992，1995)；Foumier的品牌关系分析架构(1994，1998)；Blattberg(1996)，Rust和Zeithaml(2001)的客户资产论；Vaidyanathan和Aggarwal的品牌关系交往规范研究(2001)；卢泰宏、周志民的品牌关系指数模型(2003)；McAlexander、Schouten和Koenig的品牌社群理论模型(2002)等。②深层品牌关系阶段认为，除传统观点外品牌关系应是品牌与顾客/利益相关者，或品牌与相关品牌之间的关系。第一个方面的核心文献包括。如Duncan和Moriarty的品牌价值范畴概念和整合营销模型(1998)；DeChematony(2000).NicholasInd(2004),Sartain和Schumann(2006)的品牌——员工关系论；ShinKwangYong的整合营销传播战略思想(2001)；Foley和Kendrick的品牌——利益相关者均衡关系理论(2006)等。第二个方面的核心文献包括，如Aaker和Joachimsthaler基于单个企业的品牌群概念、品牌识别理论(1995)、品牌关系谱和品牌结构模型(2000)n，以及Aaker的品牌组合战略(2004)[53J；Hill和Lederer基于企业生态系统的品牌组合分子模型(2001)；Blackett和Boad的品牌联合思想(1999)等。③生态型品牌关系阶段认为，品牌关系是品牌与品牌化事物/市场、相关品牌、顾客/利益相关者、资源、环境之间的关系体系。核心文献包括：Davison的品牌冰山概念(1997)；Winkler的品牌生态环境思想(1999)；王兴元的名牌生态系统学说(1999，2000，2004)；张锐提出的品牌生态概念(2002)、品牌生态系统结构模型(2003)、品牌生态管理思想(2003)、生态型品牌关系框架模型(2005)；陈云岗的品牌资源构成模型、品牌环境构成模型(2004)；以及营销学中的环境论等。④品牌声浪传播认为，做品牌，要善于发出自己的品牌声音。它是一项长期的品牌传播计划，建立在企业与消费者循环互动的基础上，通过企业与消费者目标的结合，倾听消费者心声的同时洞悉消费者的需求，不断整合、提炼品牌的核心价值，塑造企业与消费者共同的价值系统，打造强大的品牌声浪声音原点，再通过创新性地运用各种现代传播手段，构建强势的品牌声浪区，有针对性地向消费者传递一致、有意义的正面品牌声音，从而形成持续作用于消费者的极富“魔力”的一浪强似一浪品牌声浪圈，让消费者从开始的感官认知逐渐上升到对品牌的无声崇拜的传播过程。品牌就是消费者思想中的概念，品牌的形成过程就是人类知识概念的形成过程，品牌形成原理就是人类七大认知机制与类别化解析模式的、具有自由意志特征的认知原理。传奇品牌的缔造，宝洁、可口可乐、丰田、苹果的成功，在我们看来，都是因为它们符合了品牌形成的原理。品牌形成原理，不属于宝洁，也不属于可口可乐，它是所有企业品牌能够获得成功的原因所在，它属于人类认知形成的规律，是先于企业而存在的普遍原理。不是因为品牌符合了宝洁的品牌管理体系才获得成功，而是因为宝洁的品牌管理体系符合了品牌形成原理才成功。所以无论是宝洁、可口可乐还是苹果、三星还是王老吉、劲牌劲酒、百度等等品牌的成功，都是因为它们符合了品牌形成的原理。所以成功的品牌总有一套属于它自己的、不同于宝洁的品牌管理体系。在品牌的创造过程中，如果顺应了消费者七大认知机制以及那些先于被创造的品牌而存在的人的知识体系，例如顺应了目标消费者的世界观、价值观以及她们的文化、消费习惯等等各种用来类别化解析模式的知识体系，那么，这个新品牌就容易获得成功而成为强势品牌，否则就可能在消费者“遗忘”机制的作用下消失。
第21篇 隋唐庄田
东晋以来，地主占有的田地，一般称为田园，或称田业。地主村居之所称为庄、墅。庄、墅往往带有田园，但庄田连称始见于北朝后期《周书》记载，大将宇文盛、李迁哲都曾受赐庄田。北齐《标异乡义慈惠石柱颂》记载一个普通地主曾施舍庄田四顷。在均田制下，庄田是在露田、桑田（口分、世业田）以外的私田。庄田连称虽早已见于北朝后期，但作为地主田业的通称却在唐玄宗以后。经过南北朝以来(特别是隋末)农民战争的打击，到唐朝初年，地主的数量和地主直接占有的土地有所减少。社会上存在着大量的自耕农，并且出现了大量荒废的土地。唐初统治者一方面保护地主官僚原有的土地，同时大力培植新的地主。高祖、太宗和前代一样，给功臣贵族赏赐土地。唐代均田令规定，官吏和勋官可以按照品级占有数量不等的官人永业田和勋田；还规定宽乡有剩田处可以占田过限。这些都给地主官僚多占田地提供了合法的根据。这些贵族官僚占有的广大田业，虽然史籍上无庄田之称，却有庄田之实。唐高宗曾赏赐土地给大臣于志宁、张行成、高季辅，志宁奏称自己从先世承袭了足够的土地，而“行成等新营庄宅，尚少田园”，要求把自己的一份让给张、高两人。由此可知庄宅与田园通常有连带关系。高宗、武则天(649～705)时，大批新地主涌现出来，并且进入各级封建统治机构。他们利用政治权势，加紧夺取农民的土地。唐玄宗时，贵族、官僚和地主更加醉心于兼并土地，广占良田。乘农民或因赋役伤重而破产，或因水旱不收而流亡的时机，兼并农民的土地。由于唐朝田令有狭乡占田不得逾制的规定，以及自耕农民顽强地要保有自己的土地,因此,地主还经常通过典贴的方式把农民的土地逐步地据为己有唐玄宗天宝十一载(752)诏书指出，那些广置庄田的贵族官僚，以借荒、置牧的名义侵夺农民熟田，霸占大片山谷。典贴和私改籍书也成为地主非法贱买农民土地时经常采用的手法。大致在开元、天宝时期(713～756),随着土地兼并的发展,地主官僚庄宅周围的田地不断扩大,比较普遍地使用“庄田”或“庄园”来指称地主官僚的田地。开元初，姚崇在教诫子孙的遗令中，也曾经提到“庄田”。安史之乱后，土地兼并更加激烈,宝应元年(762)代宗的书中就承认,“百姓田地,比者多被殷富之家、官吏吞并”。建中元年(780)两税法实行后,取消了占田限额和有关土地买卖的限制，土地迅速集中到地主官僚手中。关中、河南一带的土地大多为宦官和军将所占，江南三吴一带也是上田沃土多归豪强。元和三年(808),皇甫说到豪家土地一片连着一片，逃亡各地没有依靠的大多是编户齐民，成为南北各地的普遍情况。与此同时，“庄”的概念亦有所扩大，不仅地主的村居之所可称为庄，地主在城郭近郊的庄宅和周围的田地亦可统称为庄。庄田有小到几亩的，也有大到数十顷的。唐代地主官僚对于庄田的占有不如前代稳定。五品以上高官子孙虽可通过门荫入仕，但不能世袭高官，因此，达官身亡之后，子孙失去依靠，多至贫寒。而唐朝社会经济的发展和城市商业的繁荣，刺激了地主官僚子弟的贪欲，开元时张嘉贞所指出的“朝士广占良田，及身没后,皆为无赖子弟作酒色之资”的情况,到唐后期更加普遍。地主官僚子弟“鬻庄而食”、“产业从卖”一类的记载，屡见史籍和笔记小说。地主土地所有权的转移，比前代相对加速了。唐代庄园不同于两汉时期一些大规模种植单一品类作物的大土地经营，也不同于东晋南朝时那种“闭门而为生之具以足”的田园。它不是一个经济上的生产单位。唐代地主一般是把庄田租给农民耕种，“坐食租税”，即收取地租。贵族、大官僚、大地主的庄上派有专人管理，或定期派人巡视收租。一般地主则自己住在庄上进行管理。租种地主庄田的农民，一般被称为“庄客”、“田客”，对地主具有一定的人身依附关系。地租一般称做“庄租”、“租课”。庄客除了要把收获的粮食一半以上作为地租交给地主,还要交纳油、柴等其他生产物,以满足地主的需要。此外，还要为地主服一些临时性的劳役，如修房、打墙、护院等。庄客除了租种地主的土地外，往往还要向地主租借种子、粮食、农具和房屋，陷入地主高利贷的罗网。除了佃客以外，在庄田上劳动的，特别是在庄舍毗连的园中劳动的，多半是奴婢和佣保园中种植蔬菜，并多用于自给，有余也在市上出售，以换取其他日用品。
第22篇 经济控制论模型
经济控制论模型是应用经济控制论和现代控制理论对宏观经济系统进行辨识和估计而建立的模型，以便通过计算机仿真运行来实现宏观经济系统的最优控制或次优控制。经济控制论模型是从宏观经济系统总体出发，利用经济控制论以及输入、输出、反馈、协调、优化等基本概念建立的宏观经济系统的数学模型。它为宏观经济系统的最优控制提供了新的思想和工具。“经济控制论”这一名词是1952年巴黎召开的世界控制论大会上首先提出的。1954年美国数学家R.S.菲利普斯开始用二阶常微分方程描述宏观经济系统，并讨论了系统的开环控制和闭环控制问题,采用PID（比例-积分-微分）控制原理来改善经济政策的稳定性。50年代中期，美国H.A.西蒙等人研究了宏观经济的最优控制问题。50年代末，波兰科学院应用控制理论的方法建立中央国民经济计划系统模型。从1960年起，出版了许多有关经济控制论的著作，如美国J.W.福雷斯特的《工业动力学》、《城市动力学》、《系统动力学》，波兰学者O.隆盖的《经济控制论导论》，罗马尼亚经济学家、前总理M.曼内斯库的《经济控制论》等；建立了许多经济控制论模型，并相继出现了许多经济控制论的研究机构。例如，美国哈佛大学R.多贝尔和何毓琦合作建立了经济控制论模型；1972年，美国在普林斯顿成立了第一个随机控制和经济研究小组，邹至庄和M.阿申斯任主席。英国、日本、苏联等国也相继成立了类似的研究机构。中国从70年代末到80年代初，将经济控制论应用于制订区域的经济、能源、农业等规划。1985年，从国民经济实际统计数据出发，应用控制理论和系统工程方法，建立了国家宏观经济最优控制模型。这个模型是以1985～2000年的历年国民收入总和作为目标函数，以部门的基建投资和更新改造投资作为控制变量，进行了总体优化。模型包含3582个方程，其中1520个方程组成一个76维的状态方程，39维联立方程组成系统的输出方程,有760个控制变量,1660个约束方程,在大型计算机上进行总体优化设计。模型预测1985～2000年逐年国民经济增长速度和水平，分析了国民经济各部门的结构和重大比例关系的变化趋势、基本建设规模和投资方向、人民生活水平的提高和消费结构的变化等，为制订中、长期规划和政策分析提供了科学依据。下图是有关国民收入、经济管理政策、私人商业投资、商品生产、纳税和消费者开支等方面的经济反馈联系模型。借助这个反馈模型，经济系统的决策和分析人员就可以了解管理政策和私人商业投资对国民收入的全部影响。图中系统输出是实际国民收入C(S)=G2(S)N(S)，式中N(S)为有效资金,可用N(S)=M(S)+U(S)+H(S)来计算。建立经济控制论模型要赋于各种控制概念以明确的经济意义，下表列出一些基本概念的对应关系。建立经济控制论模型必须充分考虑宏观经济系统的特点，其中最主要的是：①宏观经济系统经常受到人和经济现象不确定因素的制约，它实质上是一个随机性的非线性系统。把它当作线性系统处理是一种近似，会引入很大误差，有时甚至会导致经济振荡。②辨识和建模数据大都是周期采样取得的,可供利用的资料不充分,可靠性程度低，在多数情况下都有严重的噪声干扰。③宏观经济系统属于大系统范畴,一般难于准确地分解,各子系统的强烈耦合往往造成数学处理上的困难。④宏观经济的最优控制受到决策人和系统分析人员主观因素的影响，不同人员可能会对同一系统得出截然不同的结论。⑤描述系统的数学模型常常包括几百甚至成千上万个数学方程。[1]
第23篇 莱因哈德·泽尔腾诺贝尔奖
莱茵哈德·泽尔腾(ReinhardSelten,1930-)子博弈精炼纳什均衡的创立者，1994年诺贝尔经济学奖获奖者。泽尔腾出生于德国的不莱斯劳（Breslau）。第二次世界大战以后，不莱斯劳划属波兰，改名为弗罗茨瓦夫（Wroclaw）。1951年，泽尔腾高中毕业，尽管他曾考虑上大学学习经济学或心理学，但他最后还是决心选择学习数学。泽尔腾考入了法兰克福大学数学系，1957年毕业，获数学硕士学位。而后从事着博弈论及其应用、实验经济学等博弈论的学术研究。1961年，泽尔腾获得法兰克福大学数学博士学位；60年代早期，泽尔腾做了寡头博弈的实验，1967——1968年度，泽尔腾到加州伯克利分校作访问教授，1972年转到比勒菲尔德大学（UniversityofBielefeld）工作，1984年至今一直在波恩大学工作。1991年，泽尔腾和夫人伊丽莎白都患上严重的糖尿病。伊丽莎白因此而下肢瘫痪，并且视力也接近于失明。但泽尔腾夫妇仍对生活充满了自信和快乐。1994年泽尔腾教授因在“非合作博弈理论中开创性的均衡分析”方面的杰出贡献而荣获诺贝尔经济学奖。泽尔腾现还任计量经济学社团委员、美国艺术与科学学院外籍名誉院士、青岛大学名誉教授、南开大学公司治理研究中心顾问、南京审计学院名誉教授。他的主要学术研究领域为博弈论及其应用、实验经济学等。博弈论是作为数学的一个分支出现的，但是它在军事、政治、经济许多方面都有很多重要的运用，其中以在经济学内的运用最多也最为成功。博弈论整个改写了经济学理论。博弈论对人类的更大贡献是，加强了国际间的交流合作机会。各国对博弈论的研究，促进了人类社会的文明发展。此外，博弈论的思维方式推动了人类思维模式更高层次的发展。1957年泽尔腾获得了硕士学位后，被法兰克福大学的经济学家海因茨·萨尔曼（HeinzSauermann）教授聘为助手。萨尔曼教授是最早在德国倡导凯恩斯主义的经济学家。一开始泽尔腾被安排将决策理论应用于厂商理论研究，但不久，泽尔腾即迷上了经济学的实验。这项工作得到萨尔曼的支持。于是泽尔腾与几个同事一起开始从事经济学的实验室实验研究。尽管萨尔曼没有受过多少数学训练，但他鼓励助手们对经济问题展开模型研究，他对经济学的发展趋势有很好的直观感觉并对他的兵团手们的研究提出了很好的指导。1959年，泽尔腾与萨尔曼合作发表了他的第一篇学术论文《一个有关寡头的实验》。在当时，实验经济学这门学科还不存在。泽尔腾大学期间学习心理学课程时做实验的经验给了他做这项研究以很大的便利。1961年，泽尔腾获得法兰克福大学数学博士学位。不久，摩根斯坦邀请他到普林斯顿大学参加博弈论会议，在这次会议上，泽尔腾与哈萨尼首次相遇。会后摩根斯坦资助泽尔腾在普林期顿作了一段短期访问学者。在此期间，泽尔腾与摩根斯坦研究集体的其他成员如奥曼（Aumann）、马斯库勒（Maschler）等进行了学术交流，这对于泽尔腾的博弈论研究有重要的促进作用。1958年前后，泽尔腾了解到西蒙（H·A·Simon）关于有限理性的论文，并试图构造一个有限理性多目标决策理论。泽尔腾到匹茨堡大学作了两年访问研究，与西蒙及助手建立了交流。在1962年，他与萨尔曼发表了一篇论文《改写厂商理论的想法》。有限理性问题的研究占用了泽尔腾很多的时间，但并没有取得多少进展。泽尔腾越来越强烈地意识到，像他与萨尔曼1962年文章中那样的纯理论研究价值有限，要构造有限理性的经济行为理论必须通过实验的方法，而不是闭门造车。60年代早期，泽尔腾做了寡头博弈的实验。他发现对实验模型的博弈理论分析太困难了，只以得到比较简单的分析结果。泽尔腾在分析中发现了一个自然均衡（anaturalequilibrium），但同时发现这个博弈有许多其他的均衡。为了描述他的发现，泽尔腾定义了子博弈精炼（subgameperfectness）的概念，并于1965年发表了他最著名的博弈论论文《一个具有需求惯性的寡头博弈模型》。泽尔腾当时没有想到他的这篇文章后来会被广泛引用，并成为了子博弈精炼均衡（subgameperfeetNashequilibrinm）的正式定义，同时为后来获得诺贝尔经济学奖奠定了基础。1964年，泽尔腾发表了论文《n人博弈的评价》。这是一篇重要的博弈理论论文，是泽尔腾博弈理论研究中的另一重大贡献。1965年，泽尔腾应邀参加在以色列举行的国际博弈论工作会议，由于当时博弈论还是一个很小的研究领域，因此参加会议的只有17个人。但其中包括了当时所有重要的博弈理论研究专家。会上，专家们对哈萨尼关于不完全信息博弈理论的研究成果进行了热烈的讨论。从这次会议，泽尔腾开始了他和哈萨尼长达20多年的合作研究。以色列会议结束不久，泽尔腾成为由少数博弈理论专家组成的为美国军备控制与裁军委员会进行研究的一个小组的成员，小组成员中包括哈萨尼。尽管研究成果没有给委员会带来什么具体的成果，但理论却得到了发展，取得一些重要的研究成果，比如奥曼等对不完全信息重复博弈的分析研究。在德国，要做大学教师，博士学位学不是最后形式的要求，还得取得一定的资格，这要求写一篇资格论文，常常是关于某一个研究领域的专题文章。泽尔腾1967年写了一篇多产品定价的专题论文，在1970年发表。1967——1968年度，泽尔腾到加州伯克利分校作访问教授。回来后，泽尔腾取得了从教资格，并在柏林自由大学任经济学教授。在自由大学期间，正值德国学生学潮高涨时期，教学工作遇到很多困难，有时甚至于不能正常教学，而自由大学的学潮又最甚。这时，泽尔腾想建立一个大的数理经济学研究所，因此于1972年转到比勒菲尔德大学（UniversityofBielefeld）工作。后来由于资金方面的原因，只建立了一个小型的研究机构。但泽尔腾成功地说服了拨款委员会，允许研究机构都聘请博弈论专家，一共3个人。在比勒菲尔德大学，泽尔腾取得了一系列的研究成果，并继续他的实验研究，但主要是从事博弈理论及其在产业组织与其他领域的应用研究。泽尔腾开始与哈萨尼合作进行博弈均衡选择的研究。这期间，他们互有来往，合作研究的成果在1988年发表。泽尔腾在到伯克利的经常性访问中，还与马萨克（TomMarschak）合作，于1974年出版了一本关于多产品定价理论的书。在比勒菲尔德大学的12年中，泽尔腾与古斯（WernerGuth）有密切的合作。他们研究了泽尔腾与哈萨尼博弈均衡选择理论（theequilibriumselectiontheory）的应用（当时泽尔腾与哈密瓜萨尼的博弈均衡选择理论还远为定型）。同时，他们还在经济周期模型的框架中对工资谈判问题进行了研究。在此期间，泽尔腾还指导过一些学生，其中有些已成为世界知名的博弈论专家，如范·登（EricVanDamme）。1975年，泽尔腾发表了著名的论文《扩展式博弈精炼均衡概念的重新考察》。在论文中，泽尔腾提出了著名的“颤抖手均衡”（tremblinghandequilibrium）的概念。比勒菲尔德大学鼓励各学科之间的交叉。在与生物学家的交流中，泽尔腾意识到博弈论能应用于生产学的研究。在一些年轻的数学家的帮助下，泽尔腾熟悉了进化稳定（evolutionarystability）的概念作含义，对生物博弈理论产生了极大的兴趣，并对扩展式博弈形式下进化稳定进行了考察，写出一系列的论文。泽尔腾感到与不同领域的具有较少数学训练的科学家的合作是很有意义的。他与政治学家研究了国际冲突的博弈论模型，并发现政治学家能根据经验事实作出正确的判断，而不受数学模型的制约。泽尔腾还与植物学家研究了蜜蜂传花粉过程的理论模型。尽管泽尔腾非常喜欢比勒菲尔德大学的学术交流气氛，但他想建立一个实验经济学研究的计算机实验室，而波恩大学愿意为此提供更好的物质条件，于是泽尔腾于1984年来到波恩大学，一直工作至今。在1987年10月1日至1988年9月30日一年中，泽尔腾作为比勒菲尔德大学“行为科学中的博弈论”研究年的组织者，回到比勒菲尔德大学工作了一年。这一年中，他与经济学家、生物学家、数学家、政治学家、心理学家以及哲学等一起研究讨论，并在1991年出版了四卷本的“博弈均衡模型“。在波恩大学、塞尔腾的研究主要集中于实验经济学研究，目标是建立一个充分考虑人们行为有限理性的决策理论和博弈理论。《价格制定者厂商的一般均衡》（1974年）《博弈均衡选择的一般理论》（1988年，与哈萨尼合作）《战略理性模型与决策理论丛书：系列C：博弈论、数学规划及运筹学研究》（1988年）。
第24篇 费斯法则
由美国管理学家P·S·费斯提出，定义为在拿到第二个以前，千万别扔掉第一个。步步为营，方可百战百胜，在激烈的市场竞争中，计划和调查有时并不能保证做出最好的决策。环境在不断的变化，竞争对手的行为也并非总能预测，消费者的行为也充满了不确定性和非逻辑性。要想在竞争中立于不败之地，就要做到在拿到新的东西之前，千万别放掉你手中的东西，尤其是手中的东西对你来说很重要时更应该如此。可口可乐与百事可乐同是全球著名的碳酸饮料生产商。在二十世纪商战史上，没有比可口可乐与百事可乐更激烈更扣人心弦的市场争夺战了。这两家占世界饮料绝对主导地位的美国企业，在全球范围内，掀起了一场旷日持久的世界大战，可口可乐稳守反击，百事可乐攻势如潮，谱写出了一曲曲波澜壮阔的商界传奇。正是在两强的争夺战中，本来有着绝对优势的可口可乐由于自己的错误决策，而痛失了自己的绝对老大地位。这一切都源于可口可乐对自己处方的一次不明智改变。20世纪80年代，可口可乐与百事可乐打得不可开交。1983年，可口可乐的市场占有率为22.5%，百事可乐为16%。1984年，可口可乐是21.8%，百事可乐是17%。同期市场调查结果表明：百事可乐是一家年轻的企业，具备新的思想，富有朝气和创新精神，是一个发展快，赶超第一的企业。不足之处是鲁莽，甚至有些盛气凌人。可口可乐得到积极的评价是：美国的化身，可口可乐是“真正”的正牌可乐，具备明显的保守传统。不足之处是迟钝，自命不凡，很有社会组织的味道。运用自己的年轻优势，百事可乐掀起了对可口可乐的新一轮冲击。经过精心策划，著名的BBDO广告公司为百事可乐公司策划出一份称做“白纸”的备忘录，它规定了百事可乐未来所有宣传的基本纲领，打出了“奋起吧，你是百事可乐新生代生龙活虎的一员”的广告口号。这个口号既迎合了年轻人追求时髦，想摆脱老一代生活方式的叛逆心理，又吸引中老年人想显示自己仍富于青春活力，而把可口可乐映衬为陈旧、落伍、老派的代表。百事可乐的这一举措形成了一股强烈的冲击波，极大地撼动了可口可乐一个世纪的至尊地位，至少在可口可乐公司的人看来是如此。措手不及的可口可乐公司为了拉回被百事可乐夺去的“百事新一代”，耗资400万美元，于1985年5月修改了沿用了九十九年的“神圣配方”，推出了“新可口可乐”。然而，“新可口可乐”的推出，却使可口可乐走向了险象横生的深渊。后来的事实证明，在与百事可乐竞争的生死存亡的关键时刻，可口可乐犯了一个致命的错误。在新配方推出之前，可口可乐公司在美国和加拿大的几大城市做了27万人次的广泛调查。调查结果表明：无论是美国人还是加拿大人，他们都想追求一种新的生活方式，他们认为可口可乐的古老配方在百事可乐的推波助澜的攻击下，缺乏竞争力。正是在这次调查的基础之上，“新可口可乐”推出了。与此同时，可口可乐公司宣布停止老配方可乐的生产销售。新产品推出后，可口可乐公司每天收到多达600封的抗议信和1500次以上的抗议电话，更有许多消费者上街游行，强烈抗议新产品对他们的背叛。百事可乐公司更是火上浇油地推出了“既是好配方，为何要改变”的广告语。这个雄霸可乐世界百年之久的亚特兰大帝国，终因自己的连连失误，加上竞争对手的咄咄逼人，陷入空前的危机之中。新可口可乐的推出忽视了一个重要的因素：人们对名品牌的感情支持度。可口可乐一向被作为美国精神的象征而为大多数美国民众所接受。新产品的推出，伤害了许多消费者对老品牌产品的忠诚。他们认为可口可乐已不再是真正正宗的产品了，它太小家子气，百事可乐发动的一小点攻击，就使他乱了阵脚。这样做纯粹是在自己贬低自己，同时也侵害了消费者的尊严。面对四面楚歌，可口可乐被迫宣布恢复原有配方，并将其命名为古典可口可乐，并在商标上标明“原配方”。新可口可乐则将继续生产销售。这样，一路狂跌的公司股票才重新得以回升。然而，这一策划上的重大失误，已造成可口可乐市场一片混乱。新老消费者都被弄得无所适从，百事可乐又借机制作了一个绝妙的攻击广告：“要哪一个？”店员问道。“就要一听可口可乐。”“噢，这里有好几种可口可乐，有原来的可口可乐，也就是新可口可乐出现前的那种，新的可口可乐也就是你们习惯当它是老的那种……它是为你们最新改进的可口可乐，除了可口可乐外，它确是正宗的老可口可乐，但如今它都成为新可口可乐，我说这些你明白吗？”这绕口令式的一段话，谁能明白呢？再冷静的顾客也不耐烦了，人们自然转向其他商品。随后，可口可乐又利用百年庆典大做宣传，以挽回自己的颓势。14000名工作人员从办理可口可乐业务的155个国家和地区飞往亚特兰大，从全国各地30辆以可口可乐为主题的彩车和30个行进乐队迂回取道开进城里。公司免费以可口可乐招待夹道欢迎的30万群众，在半个地球之遥的伦敦还组织了更精彩的“上浪潮”新节目，60万张多米诺骨牌一次倒下，壮观无比，卫星还向世界各大城市转播了这一盛况。但是，这空前的盛举并没有从根本上改变它与百事可乐争战的格局。1985年可口可乐与百事可乐的市场销售比是1.15∶1，两巨头已是平分秋色。而到了1993年，百事可乐以250.21亿美元的销售额高居世界最大工业公司的第48位，而可口可乐仅以139.57亿美元，远远落到第94位。百事可乐公司终于成为了世界饮料市场的新霸主。从软饮料市场的绝对领头羊，到最后丢掉世界软饮料市场的霸主地位，可口可乐的教训是值得深思的。在新饮料还未在市场站稳脚跟之前，就过早地宣布老饮料停产，是可口可乐公司的致命错误。虽然后来及时采取了补救措施，但独霸的地位已不再！它告诉我们：进行战略决策，在拿到第二个以前，千万别扔掉第一个！目标要一个一个实现
第25篇 税制模式
税制模式是指一个国家税收制度结构的总体形式，包括若干税种的构成、地位及其相互关系。税制模式通常具有高度概括性和整体性，集中反映税收制度的总体特征，其描述的对象为整个税制结构，并从税制内部表示各个税种之间的有机联系。世界各国大都采用由两个以上税种组成的复合税制。根据不同税种在税制中的地位不同，税收制度可以划分为以所得税为主体的模式；以流转税为主体的模式；以资源税为主体的模式；以及流转税和所得税双主体模式等。[1]税制模式包括两个层次的含义：其一是指税收体系。即税种之间的相互关系和如何正确选择主体税种及其配套税种等内容；其二是指税收结构，即税制要素之间的相互关系及其所处的位置，包括税种结构、税目结构以及税率结构等内容。如何构建税制模式，主要取决于以下两个方面：一是国家利用税收制度作用于经济生活所要达到的预期目标。二是缺一不可，而且税收制度的运行目标是贯穿于整个模式建立过程的一条主线。世界各国大都采用由两个以上税种组成的复合税制。根据不同税种在税制中的地位不同，税收制度可以划分为以所得税为主体的模式；以流转税为主体的模式；以资源税为主体的模式；以及流转税和所得税双主体模式等。一个国家选择何种税制模式，要取决于诸多因素。主要如经济发展水平、经营管理和税收征管的素质、税源分布及其结构、国家在一定历史时期的政治经济目的，等等。我国观行税制属于以流转课税和以所得课税为主体、其他税种相配合的复合税制模式。税制模式的确定应当遵循以下几项基本原则：符合社会市场经济体制的总体要求；要有利于发挥财政的、经济的、社会的效益；要合理配置税种；要适合我国国情，建立一套有中国特色的税制模式。该类税制模式的主要特征是：在税制体系中，商品劳务税居主体地位，在整个税制中发挥主导作用，其他税居次要地位，在整个税制中只起到辅助作用。该税制模式有以下几个优点：首先，商品劳务税伴随着商品流转行为的发生而及时课征，不受成本费用变化的影响，又不必像所得税那样要规定有一定的征收期，因此税收收入比较稳定，并能随着经济的自然增长而增长。其次，该税制模式很好的体现了税收的效率和中性原则，减少了征税带来的“超额负担”，更有利于市场机制发挥基础性作用。最后，它便于征收管理。但这种税制模式的缺陷在于其调节经济的功能相对较弱，特别是在抑制通货膨胀方面显得无能为力。另外，税收公平负担的原则也很难在该税制模式下体现。该类税制模式的主要特征是：在税制体系中，所得税居主体地位。在西方的发达国家中，所得税的收入尤其是个人所得税的收入在整个税收收入中居主体地位。税制模式以所得税为主体有许多好处。首先，税收收入与国民收入关系密切，能够比较准确地反映国民收入的增减变化情况，税收弹性大；其次，所得税一般不能转嫁，税收增减变动对物价不会产生直接的影响；再次，所得税的变化对纳税人的收入，从而对消费、投资和储蓄等方面都有直接迅速的影响，比其它税种更能发挥宏观经济调节的税收杠杆作用；最后，所得税没有隐蔽性，对纳税人的税收负担清楚明了，比其他税种更能体现公平负担的原则，累进性质的所得税尤其如此。但所得税的缺点是比较容易受经济波动和企业经营管理水平的制约，不宜保持财政收入的稳定，此外，稽查手续也复杂，要求较高的税收管理水平。这类税制模式的主要特征是：在税制体系中，商品税和所得税并重，收入比重几乎各占一半，相互协调、相互配合。这类税制模式的特点是兼容上述两种模式的各自优势，更好的发挥整体功能。这类税制模式多在一些中等收入的国家采用。税制模式在概念上与我们常说的税制结构有类同之处，并且是紧密联系、相互贯通的，习惯上也往往把两者混同使用。但实际上二者并不完全等同。二者的区别在于税制模式的内容较为抽象。而税制结构的内容则较为具体。在一定程度上，税制模式是税制结构的理论抽象。它高度概括了基本税制结构质的规定性和根本框架，以及税制运行的主要原则，反映了税制结构小主要的和最基本的东西。而税制结构则是税制模式的总体格局在一些方面的具体化。它包含税类、税种、税制要素和征收管理层次以及它们内部各种组合协调关系。这些具体内容和细节也是税制模式所末包括的。经济发展水平是决定税制模式的重要因素，通常以国内生产总值的大小来表现的。经济发展水平不仅制约着税收占国内生产总值的比重和税收收入总量，而且也制约着税制中主体税种的选择、配置和协调以及税目、税率的确定。据统计资料表明，人均国内生产总值越高，其宏观税负越大，税负也从生产流通领域向个人收入分配领域转化，税制也相应的由商品劳务税为主向所得税为主转化。一般来说，人均国民生产总值低的国家，人民仅能维持温饱，个人所得很少，不可能普遍征收个人所得税，只能实行以商品劳务税为主体的税制结构。根据国际经验，当人均国民生产总值达到或高于2000美元时，国民经济结构的变化会引起税制结构的变化，所得税比例随国民收入上升，商品劳务税比例则相对下降，是税制结构转换的一个经验性时机。由此可见，如果经济发展水平很低，人均国民收入水平不高，在一定时期内只能实行以商品劳务税为主体税类税制模式，随着经济发展水平的提高和国民收入的增多，再进行税制模式的调整。经济运行机制的变化制约着税制模式的变化，在市场经济条件下企业作为独立的经济利益主体，要平等的参与市场竞争，因而要求税制既要参与商品市场的调节，又要参与要素市场的调节，如果市场经济运行机制正处于发育阶段，市场体系和市场机制不健全，则税制模式的选择要适应客观实际情况，应主要选择针对性强，便于发挥特定调节作用和促进市场机制发育完善的商品劳务税作为主体税，来弥补市场机制的缺陷。另外，为鼓励公平竞争，解决收入分配不公问题，还应选择具有总量调节和稳定功能的所得税作为这一时期税制的重要组成部分。税收运行目标是税收制度的灵魂，决定税制模式的建立。这一目标包括效率和公平，收入功能和调节功能两个方面。税制模式中主体税种的选择必须对其效率、公平、收入功能、调节功能方面的比较，进行合理的选择。最优课税理论认为，所得税适用实现公平分配目标，商品税适用实现经济效率目标。以效率优先作为税收运行目标一般应遵循税收中性原则，在市场经济条件下，税收的中性原则尤为重要，否则妨碍资源最优配置的实现。一般来说，以增值税为主体税种的商品劳务税能较好的遵循税收中性原则。反之，如果重公平轻效率，反映在税制结构上，就是调节功能较强的所得课税地位显著加强，而商品劳务税的地位相对弱化。税收作为一种分配形式，其税种的设置与管理、税种之间的协调配合等，是在一定的经济管理体制之下进行的，都必须符合经济管理体制的要求。也就是说有什么样的经济管理体制，就有什么样的税收管理体制。不同的税收管理体制下的税制模式是不同的。税收征管水平对税制模式的选择和确定有着较大的影响，一国的税制模式必须与本国的税收征管水平相适应。选择以商品劳务税为主体模式的国家，大多都是管理能力、技术水平相对落后的发展中国家，这些国家农业人口和城市非正式就业人口比重较大，难以控制，征收企业所得税和个人所得税的难度都很大。而所得税不仅要求经济的货币化和社会化程度很高，而且要求先进的管理手段和较高的技术水平。发达国家在经济管理、会计核算、税收征管上都比较先进，并且建立了电子计算机系统和网络、可以在保证效率的情况下，对众多的纳税申报表以及相关纳税文书进行处理，因而发达国家多采用以所得税为主体的税制模式。作为经济转轨时期的发展中国家，我国的税制模式选择要能够体现经济发展的特征，与现阶段经济发展水平、社会经济结构相适应；能够充分发挥税收组织收入和调控经济的职能；能够更好地体现政府的政策意图和实现公平、效率的税收原则，能够体现不同发展阶段或“效率优先，兼顾公平”或“公平效率”的税制模式原则。即我国税制模式的选择应是在国情基础上的理性化选择。我国自1994年税制改革以后，逐步形成了以增值税为主的商品劳务税在整个税制中的核心地位。以2003年为例，全国实现税收收入20017.31亿元，其中增值税7236.54亿元，营业税2844.45亿元，消费税1182.26亿元。分别占税收收入总额的36.2%，14.2%，5.9%。可以认为，我国目前税制模式是以商品劳务税为主体并且在以后一个较长的时期内不会改变。但随着经济的发展，应逐步向双主体税制模式过渡。首先，我国目前的社会生产力水平较低，国内生产总值及国民收入水平与发达国家及一些发展中国家相比，按人均额来衡量，差距很大。况且当前国民收入分配格局混乱，企业实现的利润很不均衡，经济效益较差，亏损严重。企图通过提高企业税负来增加税收收入的可能性很小。我国现在经济的货币化程度不高，个人所得具有隐蔽性，还存在着大量的非交易所得，如公费医疗、廉价住房等。这使得以货币所得为计征依据的个人所得税不可能捕捉到较多的课税对象。另外，我国人均收入水平很低，个人所得税在较长时期内不可能成为主体的税收收入来源。其次，市场经济呼唤一种相对中性、公平的税制，它要求国家征税应尽量减少对纳税人经济行为的影响。我国实行以增值税为核心的现行税制，体现了税收中性的基本原则，而且实践也已证明了增值税能够在许多方面减少税收对市场机制运行不必要干扰，从而有利于我国经济体制的顺利转轨，也有利于实现我国税收的政策目标：坚持“效率优先，兼顾公平”的原则。但税收中性也是相对的。现代经济发展的历史已经证明并且仍将证明，市场是配置资源的有效手段，但市场并非万能，也还存在着许多缺陷，市场对某些经济现象亦常常显得无能为力，需要由市场以外的力量加以弥补或矫正。我国社会主义市场经济建立的时期只有20多年的时间，市场发育程度较低，以市场调节为基础的经济运行机制远未达到所具备的条件。而商品税具有独特的调节作用，它通过调节价格从而间接调节供求结构,具体来说,采用较低的税率能促进短线产品生产,而用高税率限制长线产品生产。这样,就可缓解“瓶颈效应”，提高资源的利用效率,从而使资源得到合理配置,产品结构和产业结构得到优化。再次，从1994年起我国开始实行分税制财政管理体制改革和工商税制的全面改革，把税收划分为中央税、地方税和共享税。这应是我国税制模式选择的基础和前提。从实践上看，判断一个国家选择什么样的税制模式，应该看中央政府掌握什么样的税种收入。我国税制改革后，增值税和消费税的绝大部分都划归为中央收入，个人所得税划归为地方收入。从目前分税制的情况看，税改后强化了市场对经济资源的基础配置，减少了税收对经济干预，提高了资源配置效率，奠定了社会主义市场经济基础；促进了税收的公平，体现了合理负担的原则，有利于企业的公平竞争，为现代企业制度的建立提供了条件；进一步扩大税源、集中税权、加强征管、减少税收流失、增强了中央宏观调控能力。我国应该继续完善分税制的财政体制，在税收模式上当然就是坚持以商品劳务税为主体税种。最后，从我国目前的税收征管水平和征管手段落后，集中表现在：纳税申报征收方式落后，办税服务水平低；税收征管电算化水平落后。由于缺乏长远规划和统筹安排，税收征管电算化落后于税收征管改革的需要；计算机的应用，对税务人员素质提出了更高的要求，但目前的专业人才、技术力量严重不足，现有的干部队伍素质难以适应征管改革的需要；税务检查水平仍有待提高；执法不严。落后的税收征管水平下，造成了我国税收的大量流失，在这种情况下，我国在近年确立了“以纳税申报和优质服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查”的税收征管模式.但新的税收征管模式还不完善，很难适应要求很高征管水平的所得税制的要求。1.进一步优化以增值税为主体税种、以消费税和营业税为辅助税种的商品劳务税体系。要优化商品劳务税税种结构，首先要优化作为主体税种的增值税。优化增值税的要点是扩大增值税的征税范围，将“生产型”增值税逐步改为“消费型”增值税，进项税额抵扣由发票法转变为发票法和帐薄法相结合的购进扣税法，多档税率变为接近单一税率制。在建立规范化、普遍征收和实行接近单一税率制的增值税制度的同时，消费税要按照社会经济发展水平和国家产业政策的要求进行改革，适当扩大征税范围，调整税率结构，提高高档消费税和娱乐业消费行为的税负，最终形成增值税和消费税双层次调节结构，在整个税种结构中起主导作用。2.进一步优化所得税体系，增强其经济调控功能涉及到企业所得税，现行企业所得税保留内外资企业两套所得税并行的做法，公认的看法是不利于扩大对外开放，不利于建立现代企业制度和建立技术创新机制。所以企业所得税改革的重点应是统一税制，并且税负不宜过重，以利于企业的长远发展。个人所得税方面，变分类所得税制为分类与综合相结合所得税制；严格减免项目，防止税源流失；拓宽税基，同时简并税率档次，并适当调低最高边际税率，更好地体现税收公平与效率。最优课税理论认为，所得税和商品税是相互补充的而非相互替代的。一般认为所得税是一种良税，而商品税在资源配置方面也是所得税不能取代的。商品税还是所得税都有其存在的必然性。从目前世界各国税制的结构的发展趋势来看，发达国家正逐步提高商品税的地位，发展中国家随着经济发展水平的提高，所得税在税收收入中的所占的比重逐步扩大，形成了以增值税为代表的商品劳务税与所得税“并驾齐驱”的态势。所以，商品劳务税和所得税并重是包括中国在内的世界各国税制结构发展的最终目标。1.商品劳务税与所得税并重的模式的选择，符合我国长期经济政策和发展的客观实际。商品劳务税一直是我国的主体税种，在组织收入调节经济方面发挥很好的作用。商品劳务税作为我国现行的主体税种地位不能削弱。从长远发展趋势来看，随着社会生产力的发展，人均国内生产总值稳定增长，企业效益大幅度提高，社会经济管理水平及核算水平迅速提高，征管水平和措施日益完备，所得税的征税范围将会逐步扩大，在税制结构中的地位也将大大提高，这就使得所得税上升为一种主体税种成为一种必然趋势。2.商品劳务税与所得税具有不同的功能效应，二者的配合有利于税制结构多元目标和整体效应的实现。商品劳务税与所得税主体模式的税制结构中，既有收入及时、稳定、中性特征的增值税作为主体税种，能够保证市场对资源配置的基础性作用，符合效率原则。又有能够起调节收入分配作用的所得税作为主体税种，具有公平效应。从而，更好地发挥税制结构的整体效应。所以，商品劳务税与所得税在现代税制中的有机结合就是效率、公平调和均衡的结果。
第26篇 离任审计风险
离任审计风险是指由于审计人员本身的失误或其他客观原因，导致离任审计结论不实，对被审计对象任期内工作作出不恰当评价的风险。导致离任审计风险的有审计环境、审计主体、审计客体等多方面的原因。离任审计工作在一定程度上促进了被审计单位加强和改善经营管理，通过审计部门对离任人员进行任期内职责履行和责任界定，促进和完善了干部管理制度。导致离任审计风险有以下几方面的原因:一、审计主体方面的原因审计主体是指实施审计检查、做出审计结论和评价结果的行为主体，具体包括实施审计的部门和审计人员。离任审计风险是由于审计人员自身的综合素质欠缺、审计人员在业务实施过程中把握不到审计重点，而产生一定程度偏差的可能性。1、审计人员专业、经验和能力等素质方面的问题。（1）审计部门中具有多种专业知识的审计人员较少。审计人员所学的专业大多数为财务会计专业，其中既熟悉审计业务程序又了解工程技术、计算机技术的审计业务人员较为短缺，此外审计人员中精通法律、经济管理等方面的复合型人才也较少。而离任审计涉及的面广点多，对审计人员自身具备的知识面和知识层次以及相关经验要求较高，如果审计部门内审计人员的知识结构和知识层次配置不合理，则会制约审计人员对审计工作的深入进行和有效开展，从面对离任人的审计评价也会存有不到之处。（2）审计人员缺乏审计经验。审计人员的专业审计经验是从长期的专业审计工作中积累而来的，而现在审计部门中年轻的审计人员占大多数，掌握的行业知识及专业审计经验相对薄弱，在业务的实施过程中可能缺乏必要的职业审慎和敏感性，如果对审计信号不够敏感或判断不准确，就可能把握不到审计重点，也可能采用不恰当的审计程序或审计方法，审计结论就会出现偏差或者错误。（3）审计职业道德水准不高。审计人员过度揣测离任人的原委，探求高层领导与离任人的密切关系程度，不按审计职业道德要求执行审计业务，抛开审计规范和简省审计程序，或者揣度出了高层领导的意图后，尚未实施审计就确定审计基调，在现场审计过程中蜻蜓点水，挂一漏万，或者大事化小，得过且过，应付了事。2、审计业务实施过程存在的问题。在审计业务在实施过程中没有执行系统规范的审计程序，在审计计划阶段，如果缺乏充分的审前调查，可能会做出不充分的风险评估，判断不到审计重点，从而降低审计质量，增加审计风险。在审计实施阶段，如果选择了不适当的审计程序和方法，以及未能及时采取必要的审计程序和延伸审计，将难以取得充分与适合的证据，或者由于审计范围受限审计没有执行替代程序，均会导致审计实施阶段的风险。在审计终结阶段，如果审计人员对审计证据分析不当，或者证据不充分，对问题定性不准，得出审计证据与审计结论不相符合或不完全相符合的结论，从而导致审计在终阶段的风险。审计主体的业务行为，是导致离任审计风险的直接原因。二、审计客体等方面的原因。审计客体是指审计的对象及内容。审计对象是离任人所在部门、单位，审计的内容是离任人所在部门、单位的经营管理、财务收支以及职责履行情况。1、被审计单位不配合，提供的资料不完整或信息失实。（1）被审计单位中可能会留存一部分离任人的亲信势力。由于离任人在任时间如果较长，就会提拔与扶植亲信管理人员，使较为重要的岗位和职位由离任人亲信担任，此外也存在现职管理人员中多数与离任人关系较为密切的情形，离任人虽然离任，但帮派主体仍留驻在单位内。审计人员进行现场审计调查时，他们一般只提供离任人正面的信息，不提供负面信息，难以真实取证。（2）被审计单位管理人员更换频繁。离任人在任职期内可能存在排除异己的情况，使重要岗位的管理人员更换频繁，资料交接不清，导致审计调查时，取得的信息资料不全或收集资料的效果较差。（3）被审计单位的内部控制薄弱。对于离任人业绩较差的单位，管理控制一般也较弱，被审单位固有风险和控制风险因而都比较大，审计人员很难全面掌握情况和发现问题，对离任人的审计评价也不会准确到位，形成一定程度的审计风险。2、离任审计实施的时限短。离任审计是一个审计范围较全面的审计项目，不仅对审计人员的资源配置要求高，而且也要保证充裕的现场工作时间。但由于干部在解职、审计、任职这三者的时间间隔很小，高层领导不可能给予很多的时间让审计部门实施审计项目，可能没有作出审计报告，离任人的就职安排决定已经作出了，有时出现了审计未进行，或审计正进行时，离任人已经是更高层级的任职，给审计人员造成的心理压力大，导致审计紧张进行，仓促结束。3、审计理念缺失。高层领导看好离任人工作业绩，意将重用，就会批派让审计部门做一个离任审计报告，离任审计充当了“做秀”的角色。这使得审计人员意识到审计工作只是走走过场，审计以完成报告为目的，审计报告还可能成为离任人一件漂亮的外衣。此类“走过场”的离任审计，在一定程度上丧失了审计监督的职能，将审计风险也转嫁给了审计部门。4、评价体系不标准、评价办法不恰当。在具体操作中，离任人实际完成的经营业绩和指标可能与目标任务相差较远，而未能完成目标任务是由于一定程度的客观因素造成，在离任审计时，不可能将所有的影响因素进行全面分析和排除，因而在对离任人评价时，很难准确到位，也由此导致离任人对审计人员的审计结论不予以认同，形成的审计评价与实际不相符。为了有效做好离职人员的任期审计工作，规避和防范审计风险，针对实践工作中出现的有关问题，应采取相应办法与策略加以解决和应对。1、审计工作任务与审计实施时间、审计资源相结合。在审计实施前期，应根据离任人所在单位的经营规模、权限和职责、任职时间等因素有效安排审计时间，如果企业规模较大，所属公司分布在不同的地区，再加上被审单位涉及不同的行业,以及离任人任期较长等条件，则应该在确定重点审计领域和风险因素分析的基础上，适当加强审计资源的配置，充裕安排审计工作时间。选派职业道德素质较高，有行业审计经验以及掌握多种专业知识的审计人员执行审计任务，必要时还要进行审计人员审前的培训，杜绝和防范走过场的审计意识，严格执行审计规范和审计程序，并强化离任审计人员的风险意识，打造并树立良好的审计形象。2、重点审计与一般审计相结合。在现场工作前，就应该作好审计重点和风险程度分析，离任审计涉及的范围广，内容多，应根据审计的问题的性质和重要程度，区分好重点审查内容与一般审查内容，分别采取不同的审计方法。审计过程中一般采用逆查法，即从会计报表入手，通过对离任者任期内的经营情况的变化与公司经营目标相以比，并参考同一地区规模经济相同或相近的公司经营情况，分析离任者在任期内财力和物力的重点投向与效果，列出审计内容清单，然后根据初步分析结果，归纳出对离任者工作业绩有重大影响的事项作为审查的主选对象。对重点问题应详细审查，对一般问题可进行抽查。对抽查中错弊率较高的，应继续扩大抽查面，特殊情况下还要变抽查为详查，以便客观、公正地评价离任者的任期业绩。3、离任审计与其他审计结果相结合。在审计工作实施前，就应查阅任期内历次内部和外部审计报告，查阅前任负责人的离任审计报告，作为责任界定的基础，以免出现问题职责不清，引起责任纠纷。查阅任期内审计报告发现的审计问题，关注任期过程中审计问题的落实情况，重点关注举报调查报告，关注舞弊形成的原因和处理结果。同时对外部审计报告提出的风险分析和管理建议也应予以关注，将需要继续核实的审计问题列入本次审计清单。将本次离任审计与其他历次审计结果相结合，也可有效整合审计资源，降低审计成本。4、帐内审查与帐外调查相结合。在审计实施过程中，对任期内经营活动的重大举措，以及员工反映强烈的一些热点及疑点问题，一方面可通过财务会计资料进行查证落实，另一方面要深入基层，走访员工，开展调查研究，让知情人、参与者反映情况，揭露问题，提供线索，查找证据，以减少失误，保证审计质量，提高离任审计效率。并与公司相关业务部门、人事部门、监察和法务等部门密切联系，既能查明审计问题形成的原因，又能有效进行相关责任人员的职责界定，也能发现新的审计线索。5、定量考核与定性分析相结合。在离任审计现场工作完结阶段，对审计证据进行筛选和分析，形成对离任人的审计结论和任期评价。在对其任期内经营目标的完成情况进行定量考核外，还要分析和评价离任人的管理能力和业务水平。分析任期内经济效益、社会效益的优劣，以及分析离任者的管理风格、业务专长和自身素质，因此，在分析离任者目标任务完成情况的同时，还要注重考核其管理方法和经营决策、廉政建设等方面的情况，以便为客观、公正完整的评价离任人职责的履行、管理及法规规定的遵守情况。离任审计风险带来的影响可能表现在以下几方面：一是导致高层领导用人或决定不当。二是挫伤离任者本人及其他后任干部的积极性。三是姑息养奸，纵容违法犯罪。四是影响审计部门的信誉和形象。
第27篇 审计质量控制体系
所谓审计质量控制体系，是指审计组织及其审计人员为加强审计质量控制，达到预期的质量标准而建立的相互关联或相互作用的一组要素。它包括实现审计质量目标的组织结构及物质手段、各机构的职责、工作标准和工作程序等。审计质量控制体系是切实提高审计质量，实现审计目标的重要保证。建立审计质量控制体系没有一个通用模式，它必须根据不同的条件、不同审计组织的特点，并且随着审计全面质量管理的开展而不断深化和完善。《审计署2003至2007年审计工作发展规划》提出，要建立审计质量控制体系，实行审计项目全过程质量控制。建立审计质量控制体系应具有以下特征：（一）全面性。审计质量控制体系涉及计划、制约、检查、分析和反馈等各个方面，包括实现审计质量目标的组织结构及物质手段，涵盖各机构的职责、工作标准和程序等。因而审计质量控制体系必须是全面的。（二）系统性。审计组织内部不同部门的职责不同，审计组内每人的分工不同，不同审计类别的审计质量控制方法、手段、标准也不同。审计质量控制体系关系到审计机关内部的综合部门和各业务处室，贯穿于审计实施的各个阶段因此具有系统性。（三）严密性。审计质量控制的各种要素相互依靠，相互钳制，丝丝入扣，少了任何环节或那一个环节出了问题，都将影响整个审计质量，因此审计质量控制体系不能有漏洞，具有较强的严密性。（四）有效性。任何控制系统必须是有效的，审计质量控制体系的有效性主要表现在两方面：一是通过审计质量管理，既对提高审计工作质量有直接效果，又能进一步促进审计工作发挥更大的社会效果；二是通过质量控制，既对某一环节、某一项目的审计质量产生效果，同时也对整个审计工作产生积极影响。审计质量控制体系是审计全面质量管理的核心和落脚点，它是控制论系统工程论的理论、方法在审计质量管理中的具体应用，是审计质量管理中的一个十分重要的环节，它的建立必将对审计质量产生深远的影响。审计质量控制体系是审计全面质量管理的核心和落脚点，它是控制论系统工程论的理论、方法在审计质量管理中的具体应用，是实现审计管理的要求。它的建立必将对审计质量产生深远的影响。一是建立审计质量控制体系是实现审计质量目标的重要手段。审计质量控制体系是根据提高审计质量这一目标建立起来的。整个体系都围绕这个目标，把各有关部门、各级的审计质量管理工作统一起来，有效地发挥各方面力量，按预定的期限和规定的进度，实施改善审计质量的各项目标和技术组织措施。因此，要使审计质量控制体系协调而有效地运转起来，必须要有明确的审计质量目标。同样，如果没有审计质量控制体系的建立，就难以实现审计质量目标。二是建立审计质量控制体系是加强审计质量管理的客观要求。审计质量控制体系的作用在于能够从组织上、制度上、思想上、人员素质上保证审计质量。通过建立审计质量控制体系可以使审计质量管理活动达到上下联接，横向协调，不但可以较快发现审计质量问题，而且还可以得到综合治理。因此，建立审计质量控制体系是加强审计质量管理的客观要求。三是建立审计质量控制体系是实现审计工作法制化、制度化、规范化的必然要求。随着改革的深化、经济的发展，审计工作领域不断扩大，业务更趋复杂，任务越来越重。审计工作要逐步实现法制化、制度化、规范化。由此可见，实现法制化、制度化、规范化是审计质量控制的重要前提。而要实现“三化”就必须建立一个与其要求紧密联系的完整的审计质量控制体系，这是审计形势发展的需要。四是建立审计质量控制体系是审计全面质量管理深入发展的必然趋势。审计全面质量管理是全员参与、全方位的综合质量管理活动。推行审计全面质量管理，有一个由浅入深、从局部到全部的发展过程。而要在整体审计质量上见效果，只有在“质量第一”原则的指导下，把环节间或部门间行动协调起来，统一纳入审计质量控制体系，才能使审计全面质量管理工作制度化、标准化、程序化，有效地保证审计质量。所以，建立审计质量控制体系，是推行审计全面质量管理的必然趋势。人民银行审计质量控制体系建立审计质量控制体系没有一个通用模式，它必须根据不同的条件、不同审计组织的特点，并且随着审计全面质量管理的开展而不断深化和完善，通常要从以下几个方面建立控制体系：1、建立组织控制体系各级审计机关、内部审计机构、社会审计组织，都要根据各自的实际情况，建立健全审计质量的组织控制体系。要优化审计组织的结构。逐步设立审计质量管理机构或人员，其职责主要是确定审计组织的长远和近期质量目标，制定审计质量标准，通过一定程序对各业务部门的质量管理项目提出要求，并统一组织协调质量控制体系的活动，帮助和推动各方面的质量管理工作，并进行经常的检查和监督；统一组织质量管理信息的沟通等。此外，还要建立健全审计委员会，重要的审计报告、审计意见和处理决定，都要经审计委员会讨论后，再由审计组织负责人签发。2、建立制度控制体系建立审计质量的制度控制体系，主要包括以下几个方面：（1）建立健全审计质量标准。（2）建立健全审计质量责任。（3）建立健全审计质量检查、考评制度。3、建立信息反馈控制体系审计质量信息是审计质量管理不可缺少的重要依据。建立完善的审计质量反馈系统是审计质量控制体系的重要支柱。建立信息反馈控制体系，首先应建立审计质量信息的反馈机制。其次，建立健全审计质量信息反馈制度。采用审计回访、审计项目抽查、审计质量考评方法，定期收集、分析审计工作中存在的主要质量问题，并找出产生的原因和关键控制点，及时反馈给决策者，以便采取措施，加强审计质量控制，不断提高审计工作质量。4、建立分阶段审计质量控制体系建立分阶段的审计工作质量控制体系，是审计质量控制体系的重要组成部分。主要包括以下三个方面内容：（1）建立准备阶段的质量控制体系。（2）建立实施阶段的质量控制体系。（3）建立终结阶段的质量控制体系。5、建立审计人员素质控制体系建立审计人员素质控制体系，主要是控制审计人员素质标准，其内容主要包括：（1）政治标准：坚持依法独立审计原则，忠于职守秉公办事，廉洁奉公，不谋私利，勤奋工作，保守秘密，客观公正。（2）业务标准：熟悉审计基础知识，懂得审计法规；熟悉会计原理及有关的专业会计知识，懂得财会法规；熟悉经济管理知识，懂得有关经济法规；具有一定的审计、财会实践经验，掌握审计技术方法；具有一定的组织能力和分析能力；（3）文化标准：具有大专以上文化程度，能够正确编写审计工作底稿和审计报告。按照发生控制的时间，可分为审计质量控制的事前控制、事中控制和事后控制三部分。1、审计质量的事前控制审计质量的事前控制，是指在审计工作进行前的审计质量控制，是对审计质量控制的总体规划，是整个审计质量控制的起点和首要环节。它包括审计人员的培训，制订与完善审计法规、审计准则，设计审计程序，编制审计计划，完善审计机构和组织等等。具体地讲分以下几步：第一、建立和完善审计工作必要的标准制度。根据《中华人民共和国审计法》，参照国际惯例，一般认为审计准则包括三方面内容：一是审计的一般准则，它是对审计主体规定的标准。二是审计的实施准则，它是对审计人员在执行审计任务时的现场作业标准。三是审计的报告准则，它是指报告中论述必须事项的标准及编写审计报告的标准要求。第二、根据具体的审计项目和审计目标，依据审计工作准则的规范要求，依照国家有关政策、法规和制度，并结合所搜集的被审计单位的信息、资料，研究制定出相应的审计计划、审计程序等。第三、审计人员组织成高质量、高素质的审计组，是整个审计事前质量控制的关键。2、审计质量的事中控制审计质量的事中控制是对具体的审计过程的控制，是审计质量控制的核心部分。具体地讲：第一、建立自行其职、各负其责的分层次的审计质量责任制，把审计工作质量落实到每个人，一环扣一环，形成一个比较严密的质量责任网络。第二、深入细致，一丝不苟地全面完成具体的现场作业。第三、把在审计实施过程中查出来的情况进行总结、分析、整理，形成书面报告文件。审计报告必须如实、客观、恰如其分地反映审计结果。3、审计质量的事后控制审计质量的事后控制即审计质量的反馈控制，是审计质量控制的重要环节，包括审计回访、后续审计控制和审计档案管理。这一环节旨在清除实际状态与目标状态的偏差，保证审计档案的完整性，使审计工作各环节更趋完善。审计质量事前控制、事中控制和事后控制互相联系、相互制约，共同构成一个完整的审计质量控制体系，是审计的自我监督，自我完善的体系。这个控制体系中的重点是对审计人员的行为的控制。这是因为审计质量的提高是全体审计人员共同努力的结果，只有在思想上，加强对审计人员进行质量教育，强化质量意识，同时在业务上加强培训和技术考核，并挑选那些精通业务的人担任审计，这样才能从根本上保证审计的高质量。按照审计项目实施的过程，可分为准备阶段的质量控制体系；实施阶段的质量控制体系；终结阶段的质量控制体系等三部分。（一）准备阶段的审计质量控制审计准备阶段的质量控制，是指在审计工作进行前的审计质量控制，是对审计质量控制的总体规划，是整个审计质量控制的起点和首要环节。它包括审计人员的培训，制订与完善审计法规、审计准则，设计审计程序，编制审计计划，完善审计机构和组织等等。具体要着重抓好三个控制点：第一个控制点是审计项目立项和编制计划。这个控制点的目标主要是审计项目立项的重要性、针对性和可行性。所谓重要性，是指立项的项目必须是重点领域、重点部门、重点资金，以及事关改革、发展、稳定大局的重大事项。所谓针对性主要有两层含义，一是必须紧紧围绕党和政府的中心工作，二是立项审计的目的明确。所谓可行性，是指审计立项必须符合法律规定的职责范围，适合审计人力资源的现状。第二个控制点是审前调查。审前调查是编制好审计方案的基础。项目审计前，审计机关要根据审计被审计单位的经济性质和执行的财务制度，收集相关的法律、法规、规章和政策，组织人员对被审计的生产经营、内部管理、重大会计政策执行和变更情况等进行认真的调查。第三个控制点是认真制订审计方案。审计机关统一组织不同级次审计机关或多个审计组开展的审计项目要编制审计工作方案，统一审计目标、审计内容和重点。审计组在实施审计前，要在搞好审前调查的基础上，制订好审计实施方案，明确审计目标，确定审计的范围、内容和重点，对审前调查所得资料进行初步分析性复核，评估审计风险和确定重要性水平。按审计项目的重要程度，经审计组所在部门负责人、审计局分管领导直至审计会议批准后方能实施。（二）审计实施阶段的质量控制审计实施阶段的质量控制是对具体的审计过程的控制，是审计质量控制的核心部分。具体地讲要抓好四个控制点：第一，现场作业控制。要深入细致，一丝不苟地全面完成具体的现场作业。审计人员要严格按照审计实施方案确定的具体审计事项，采取各种审计手段，收集书面、实物、视听、电子数据、口头、鉴定结论、勘验笔录等审计证据。收集的证据必须具备客观性、相关性、充分性和合法性。如实际情况确需调整审计实施方案的，应经批准审计实施方案的人员或审计会议批准。第二、审计日记和审计工作底稿控制。审计组在审计实施过程中，应当真实、完整地逐日编写审计日记。对被审计单位违反国家规定的财政、财务收支行为以及对审计结论有重要影响的审计事项，审计人员要在编写审计日记的基础上编制审计工作底稿。审计组长（或委托相关人员）复核审计工作底稿，责成审计人员及时纠正审计工作中存在的问题。第三、汇总、复核审计证据和审计工作底稿控制。在审计实施初步完成后，审计组要对审计证据和审计工作底稿进行认真的汇总、整理、复核，检查：审计实施方案规定的审计事项是否已经实施审计；审计目标是否实现；事实是否清楚；审计证据是否充分等，对于不足部分作必要的补充。第四、审计组审计报告控制。审计组对审计事项实施审计后，应当提出审计报告。审计组的审计报告应在审计组长审核后征求被审计单位的意见，审计组所在的部门要对审计实施方案确定的审计目标的实现程度，审计事实的清晰性，审计证据的充分性，适用法律、法规、规章的正确性，评价、定性、处理、处罚和移送处理的恰当性等进行复核，并提出书面意见。（三）审计终结阶段的质量控制审计终结阶段的质量控制即审计质量的反馈控制，是审计质量控制的重要环节，着重要抓好：第一、审计机关审计报告控制。是审计工作情况和结果的集中反映，它应该起到三个作用：一是下级审计机关向上级审计机关报告审计项目结果的文件，二是审计机关向被审计单位下达审计结论的方式，三是审计机关向社会公告审计结果的载体。审计报告必须如实、客观、恰如其分地反映审计结果。第二、审计项目复核控制。审计复核作为审计项目质量控制的关键环节，是审计机关实行审计质量内部控制的一项重要机制，也是提高审计质量，防范审计风险，确保审计机关依法审计的重要措施。要认真落实三级复核职责，规范复核程序。要严格按照《审计准则》和相关规定要求落实三级复核责任制，强化审计组长和业务处（科）室负责人复核责任，加强审计组长对审计证据、事实的复核，业务处（科）室负责人对审计定性、报告的复核。加强审计机关内部专职复核工作，加大复核力度。未经专（兼）职复核的审计项目，其审计业务文书不能签发。同时要完善并坚持审计业务会议制度。第三、审计终结阶段的质量控制还包括审计回访、后续审计控制和审计档案管理。这一环节旨在清除实际状态与目标状态的偏差，保证审计档案的完整性，使审计工作各环节更趋完善。[1]
第28篇 生产集中
生产集中是指生产资料、劳动力和商品的生产越来越被集中于少数大企业的过程，或者说少数大企业在整个社会生产中所占比重日益增大的过程。生产集中是资本积聚和集中的结果和表现。是资本主义的典型特征之一。在资本主义条件下，生产集中是通过个别资本增大的两种形式，即资本积聚和资本集中进行的。资本家为了获取最大限度的剩余价值，并在竞争中居于领先地位，就要通过剩余价值的资本化来扩大生产规模。这样，资本愈大，获得的剩余价值就愈多，扩大再生产能力和规模亦就愈大，其结果，必然使社会生产逐渐集中于少数大企业；同时，大企业又因实力雄厚、技术先进，劳动生产率高，商品成本低，总是轻而易举地击败对手，取得胜利。[1]1．在资本主义自由竞争中，少数大企业不断吞并中小企业。在自由竞争中，少数资本雄厚、技术水平比较高、经营管理水平比较先进、生产规模比较大的大企业。能广泛使用机器、采用新技术、实行合理分工和生产专业化；能节约不变资本、劳动生产力高、成本低，竞争力强。竞争结果总是大资本战胜中小资本，大企业吞并中小企业，使生产越来越集中到少数大企业和大资本家手中。2.在资本主义自由竞争中，科学技术的巨大进步和信用制度的发展加速了生产集中。19世纪出现的第二次科技革命，使重工业代替轻工业占了工业的主导地位，而重工业的建立客观上需要巨额资本。同时，随着信用制度的发展，股份公司应运而生。通过创办股份公司，向社会发行股票，能很快将较为分散的资本联合成为巨型资本，把许多企业联合成为一个大型企业，从而加快了生产和资本集中的过程。3.经济危机的爆发促进了生产集中。在资本主义周期性经济危机中，少数经济实力雄厚的大企业，一般能经受住经济危机的打击，不易破产；而那些经济实力较弱的中小企业，往往经不起经济危机的打击而在危机中纷纷破产。这就加强了大资本吞并中小资本的过程，促进了生产集中。资本集中与生产集中在资本主义条件下，资本集中与生产集中相互促进。在资本主义条件下，资本集中是生产集中的前提和条件，生产集中是资本集中的结果和表现。资本集中和生产集中是剩余价值规律、资本积累规律和竞争规律作用的结果。生产集中与垄断生产集中必然引起垄断垄断的含义垄断是指少数资本主义大企业，为获得高额利润，通过协议或联合，对某一部门或几个部门商品的生产、销售及其价格进行操纵或控制的一种经济关系。垄断产生的原因①生产集中发展到一定程度时垄断具有可能性。在自由竞争的条件下，由于生产规模不大，少数大企业即使联合起来，其产品的生产和销售在本部门中所占的比重也不大，无法进行操纵和控制，因此不可能实行垄断。当生产和资本集中发展到一定程度时，企业规模扩大，大资本的排他性加强，少数大企业联合起来就有可能对本部门的生产、销售和价格进行操纵、控制，实行垄断。②企业规模巨大，造成了自由竞争的困难，产生了垄断的趋势。因为生产高度集中基础上出现的少数大企业，资本雄厚，在同一部门内的中小企业势单力薄，难以与其较量，从而阻碍了自由竞争。同时其他部门的资本要转投兴办与这些大企业匹敌的企业，一则要有相应的绝资本，二则社会对这种产品要有较大的需求，否则，就会造成生产过剩，价格下降，利润减少，这就给资本进入造成一定困难。这都在一定程度上限制了自由竞争。③激烈的竞争促进了联合。在一个部门内或不同的部门之间，少数大企业势均力敌，它们之间的竞争会给双方造成巨大的损失，为避免两败俱伤，不得不暂时妥协，联合起来。因此，少数大企业就不仅有可能也有必要达成协议，形成垄断。垄断组织，一般是指资本主义大企业间为了独占生产和市场，以攫取高额利润而联合组成的垄断经济同盟。垄断组织有多种形式，如：（1）卡特尔是生产同类商品的大企业通过签订关于产品价格、销售市场、生产规模等协定建立的垄断组织；（2)辛迪加是同一生产部门的少数大企业通过签订统一销售商品和采购原料的协定建立的垄断组织；(3)托拉斯是由若干生产同类商品的大企业或产品有密切关系的大企业合并组成的垄断组织；(4)康采恩是共同依赖某一大金融资本集团的不同经济部门的大企业、大公司和银行联合组成的垄断组织。不论垄断组织采取何种形式，它们都是以生产集中，个别企业规模越来越大的前提而形成的，卡特尔和辛迪加的参加者虽然在生产上还是独立的，但它们都是一些大型企业；托拉斯和康采恩则已是大型企业合并组成的规模极大的企业和企业群。因此，垄断组织既是一种旨在攫取高额利润的独占生产与市场的经济联合，又是生产高度社会化的超大型企业或企业集团。1870年以后，随着科学技术的巨大进步，工业生产的迅速发展，特别是重工业的兴起，使企业的规模越来越大。企业的规模越来越大，要求的资本也就越来越多，于是股份公司这种早已出现的集资经营方式开始得到广泛的发展。随着股份公司的发展，资本与生产迅速地集中了。此外，资本主义的激烈竞争也加速了大资本吞噬小资本的进程。生产的集中引起了垄断组织的产生。早在19世纪60年代和70年代初，欧美先进资本主义国家中就已开始出现个别的垄断组织。1873年的经济危机使许多中小企业破产，进一步推动了生产的集中，于是垄断组织较多地发展起来。到19世纪末20世纪初，垄断组织在所有发达资本主义国家普遍地发展起来，成为全部经济生活的基础。在各国的表现：由于各国的社会经济和历史条件不同，垄断组织发展的程度和形式也有所不同最简单的，初级的垄断组织形式是短期价格协定，常见的垄断组织有卡特尔，辛迪加，托拉斯和康采恩等。垄断组织的本质都是通过操纵垄断价格，攫取高额垄断利润。
第29篇 税收立法权
税收立法权是指制定、修改和废除税法的权力。是国家权力的重要组成部分。它把统治阶级的意志上升为税收法律，作为国家征税的准则，成为纳税人履行纳税义务所必须遵循的规范。我国宪法第58条规定：“全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。”税收立法权自然也包括在内。它可审议、通过和颁布各种税收法律。[1]税收立法主要包括税收立法基本原理、税收立法基本制度和税收立法基本技术三部分内容。基本原理是关税收立法权于税收立法带有普遍性和基本规律性税法事项的理论概括，主要包括税收立法的意图与目的、指导思想、基本原则、调整范围、种类与部门、机构与职能界定等。税收立法基本制度是指税收立法活动与过程必须遵循的各种实体性准则的总称，主要包括税收立法的体制、主体、权限、程序、监督等基本制度。税收立法技术是指税收立法活动中所遵循的旨在推进税收立法现代化、科学化的方法和操作技巧的总称，主要包括税收立法的运筹技术和结构营造技术等等。税收立法权是国家立法权的重要组成部分，是指政权机关依据一定程序制定、颁布、实施、修改、补充和废止税收法律、法规的权力。广义的税收立法权还应包括税收法律的解释权，因为任何一项税收法律都只能由制定这项法律的立法机关或经授权的执法机关负责解释。它与税收行政权和税收司法权一同构成了税权。在税收的立法、行政、司法权中，税收立法权是最基本的、原创性的权力，是税收行政权和司法权存在的前提和基础，税权划分和合理分权是其核心内容。税收立法权具有以下几个特征：税收立法权1．是一项专项立法权。税法是专门用于调整税收征纳关系的法律规范，税收立法权能规范税收法律体系。2．是税权中的最高权力。税收立法权是整个税权中一切权力的前提，它的行使对于税收行政权和税收司法权都具有普遍的约束力。3．具有广泛性。它不仅包括了税收法律、法规的拟定权、审议权、表决权、批准权和公布权，还包括了税收法律法规的修改权、补充权、解释权、废止权和调整权等。4．具有综合性。除了包括税收实体法和税收程序法外，还包括税收基本法和税务机构组织法、纳税人权利保护法、税务诉讼法和发票管理法等。因而包括制定上述各项法律的权力。税权的划分是指税权在相关国家机关之间的分割配置，包括横向分配和纵向分配两个方面。横向分配是指税权在相同级次、不同国家机关之间的分割和配置；纵向分配是指税权在不同级次的同类国家机关之间的分割和配置。税收立法权的划分也有横向和纵向分配两种。在国际上，税收立法权的横向分配主要有三种税收立法权模式：单一模式、复合模式和制衡模式。单一模式是指税收立法由一个具有立法机关性质的行政机关来行使；复合模式是指税收立法由立法机关与行政机关共同行使；制衡模式是指在立法、行政、司法三权既相互独立又相互制约的基础上，税收立法由议会、总统、最高法院三方共同行使。无论采用哪种模式，各国的税收立法都是以正式的法律形式为主，行政法规为辅。税收立法权的纵向分配，国际上主要有集权模式、分权模式和集权分权兼顾模式。但不管采用什么模式，各国都把税收基本法规、主体税种的立法权集中在中央；而在一些涉及到中央和地方共同立法的税收问题上，中央往往只作原则性的立法，具体的法律、法规允许地方在不违背原则的前提下自主立法，充分体现了原则性和灵活性的有机结合。中国的税收立法权在纵向分配上属于集权模式，这与我国的政治经济体制、历史文化都有密切的关系。税收立法权过分集中根据中国宪法的规定，省、自治区、直辖市的人大及其常委会在不与宪法、法律和行政法规相抵触的前提税收立法权下，可以制定地方性税收法规。但是，在实际税收立法上，这一项规定没能实现。国发[1993]第85号文件规定：“中央税、共享税以及地方税的立法权都要集中在中央。”几乎所有地方税种的税法乃至实施细则均由中央制定及颁布，只是把屠宰税、宴席税的某些税权下划到地方。全国人大除了授予海南省和相当于省级的民族自治区及深圳特区可以制定地方性税收法规外，其他的省、直辖市都无权制定地方性税收法规。因此，税收的立法权基本上都集中于中央，既不利于调动地方政府的积极性，也不利于建立完整的地方税体系。税收立法的级次低影响税收立法的权威性。宪法规定全国人民代表大会和全国人大常务委员会行使国家立法权。但从目前情况看，在我国的税法体系中由立法机关制定的并不多，只有《中华人民共和国个人所得税法》、《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》以及《中华人民共和国税收征收管理法》是由全国人大及其常务委员会制定的，大多数税收法规是授权国务院制定的。虽然是经过授权的，但由行政机关制定的条例无论从立法层次、权威性和法律效力上来讲都不如立法机关制定的法律，稳定性也较差。税收法律体系不完善《税收基本法》对税收共同性问题进行规范，是用来统帅、指导、协调各单行税法、法规，具有最高的法律地位和法律效力的税法，是税收法律体系中的母法。但是，中国还没有制定税收基本法。在缺少税收基本法统领的情况下，很容易使各单项税收法律、法规之间出现矛盾，使许多重大的税收立法原则、程序无法以法律形式加以规定，这将严重影响税收法制的统一性以及整个税收法律体系的健全和发展。税法解释政出多门税法的解释权是税收立法权的一个内容，应该是国家立法机关行使的权力。但实际上，制定法律和行政法规的全国人大及其常务委员会、国务院、财政部、国家税务总局均有解释权，而且对立法、行政、司法等方面有关税法解释权的划分，也没有明确的规定和统一规范。同时，还突出地表现在税务机关对税法的解释权过大，造成基层的自由裁量权过大，在税法实施中过分依赖税收行政权。立法程序方面也有不足之处中国制定税法的程序一般是：由国家税务总局草拟议案，经财政部会签后送国务院常务会议审议通过，国务院再以提案形式提请全国人大常委会审查，经半数以上成员通过后，由国家主席以颁布形式公布。整个立法程序似较严密，但也还存在一些问题：如税务决策机构组织税法起草的人员构成中，缺乏一些具有专业知识或丰富经验的会计师、律师等，可能影响税法的严密性；有些税法在酝酿期间没有广泛地征求纳税人的意见，可能引起争议或操作性不强。1．合理划分中央和地方的税收立法权。这实际上是如何处理集权和分权的问题。中国是一个统一的中央集税收立法权权制的国家，应以集权为主，在集权的前提下适当分权。税收立法权的划分应建立起以中央为主、地方为辅的两级立法格局。对涉及国家整体利益、体现国家宏观调控手段的税种，应由中央统一立法，包括税法的修改、补充、废止以及对税法的解释权都应该由中央统一掌握，如消费税、关税等；对属于现行税制中的主体税种、对宏观经济影响较大但属于地方税的税种，可由中央统一立法，但将制定实施细则和确定适用税率的权利交给地方，以调动地方的积极性，如资源税、房产税等。对于地方特色较强、收入规模有限的税种，可以赋予地方立法权，如契税等。当各级各类税收立法权之间发生冲突时，应遵循一定的原则予以协调：(1)法律优先原则，即任何行政立法不得与法律相抵触；(2)中央立法权优先原则；(3)新法优先原则；(4)特别法优先原则。2．明确税收立法主体，缩小授权立法的范围。国家立法机关与行政机关的性质、地位、职能是不相同的，国家立法的地位、权威性、效力都较强，因此，应该健全全国人大和省级人大及其常务委员会的税收立法机构。另一方面，授权立法有针对性较强、较具灵活性和时效性等优点，但也要适当地保留。我国当前税收立法应以国家立法机关立法为主，以授权立法为辅，并逐步缩小授权立法的范围，这将有助于改变目前我国税收立法级次较低的状况。3．尽快制定税收基本法。目前我国税收法律体系缺乏一个母法作为统领。建国初期，曾制定过《全国税政实施要则》，起过税收基本法的作用，但后来中止执行。因而应尽快制定《税收基本法》，明确税法的立法依据，立法宗旨，立法体制，税权划分原则、标准和程序，征纳双方的权利义务等内容，为建立完整、规范的税法体系打下坚实基础。然后，依据《税收基本法》制定各个单行税收的法律(包括实体法和程序法)，有助于各个单行法之间的协调。4．规范税法的解释权。中国的税法解释政出多门。国务院曾一再强调“除税法规定的减免税项目外，各级政府及各部门都不能开减免税收的口子”，这使得地方政府越权制订税收规章的现象大大减少。但是，还是有不少基层的政府机构为了自身利益，以各种理由擅自制订税收优惠规章。由于这些规章的制定会给邻近的地区产生影响，影响区域经济的协调发展和宏观经济的稳定，也影响税法的刚性约束力。所以应统一规范税收法律的解释权，以减少矛盾的产生。5．完善税收立法程序。中国税收法律由国家税务总局草拟，这是因为他们较熟悉业务。但是由行政执法部门起草不符合一般立法惯例。税法的立法程序应为：由人大法律工作委员会负责组织专家小组(包括专家、学者、律师、会计师、经济学家等)起草税法；草拟完成后交由人大法律工作委员会审查；然后向国家税务总局、财政部、国务院有关部委及各省级人大、政府征求意见，在此过程中，也应征求、听取广大纳税人的意见，以增强立法的公开性和透明性；修改后提交全国人大或人大常务委员会审议通过。最后。以国家主席的名义发布实施。
第30篇 拇指经济
拇指经济是指与手机短信业务相关得经济形势，用手指熟练操作手机写短信的人被称为“拇指一族”。随着移动通信业务发展，由手机短信构成的产业和市场，被称为“拇指经济”。据有关部门统计，从2005年大年三十（2月8日）到正月初七，全国手机短信发送量达到110亿条，市场收入11亿元。信息产业部的数据显拇指经济示，2005年第一季度短信发送量达902亿条。小短信无疑是大市场。短信经济使手机用户满意的同时，也使移动运营商、门户网站获得丰厚利润，让固定通信运营商、增值电信运营商发现了经济增长点。随着时代的发展和科技的进步，媒介不断进行着技术的革新，新的媒体不断涌现。继第四媒体——网络出现之后，第五媒体——手机短信又开始粉墨登场。2003年2月1日，美国“哥伦比亚”号航天拇指经济飞机失事后不到十分钟，中国几十万手机用户就已经通过门户网站——新浪网以短消息的方式获知了这一重大新闻。在这一事件中，短信超越了地域、时间和电脑终端设备等的限制，几乎做到了与新闻事件同步，成为一种全新的新闻传播方式。在互联网刚刚兴起的时候，其独特的传播方式成就了其“第四媒体”的光环。如今，以个人移动终端为平台、以人机之间互动为传播方式、以海量信息和高度普及的通讯网络为依托的手机短信开始迈向“第五媒体”的宝座。短信得以荣登“第五媒体”的宝座缘于其惊人的发展速度。早在1992年，短信就已经在英国诞生，但由于早期商业运作模式的失败，短信落地却未能生花。直至1999年，日本的DoCoMo公司推出基于HTML技术，与互联网联姻的移动通信模式——I—mode模式，短信才逐步显示其市场号召力。而在中国，由于中国移动借鉴了国外成功的运营模式，在2000年末推出“移动梦网计划”之后，短信市场被迅速点燃。2000年，全国手机短信的发送量是10亿条，2001年达到189亿条，2002年达到爆炸性的900亿条，而据专家预计，2003年将超过1500亿条。短信这种“火箭式”的发展速度，或许是连短信技术的发明者都难以料到的，而且，随着手机的普及和用户对短信的认可，第五媒体的发展必将越来越快，“拇指经济”将成为社会经济形态中的美丽一景。拇指经济是体验型的经济，流行与消费是其核心表征，这主要是从它满足社会需求的角度拇指经济而言，如果从生产供给的环节来说，打造流行便是拇指经济行为的主体。在这种经济行为中，营销推广环节往往要比产品与服务的生产提供更加关键，因为，流行就是一种趋势，一种经由人为传播而带动的大众兴趣爆发点，如何将好的业务产品、优质的服务成功地介绍给移动通信用户，让他们在消费体验中感受流行，进而传播流行，这既是营销的哲学，也是传播的哲学。拇指经济的概念出现于2003年，却流行于2004年。在这里是对移动通信公司的手机短信业务的一种形象称谓，因为手机编辑收发短信要用指拇来操作才能得以实现。在当今社会生活中，人们的生活越来越离不开手机，如今手机已远远超出点对点的语音通讯功能，而具有了媒体传播的性质，短信导致传播者和接收者距离消失，人们用拇指敲击出了一个沟通的新时代，而手机短信业务也成为通信领域一个新的重要经济增长点，被人们形象地称之为“拇指经济”。2004年中国手机短信息占全世界短信总量的一半。拇指经济空前繁荣，对公众和拇指经济社会生活的影响力正在扩大。“短信”跨越了SMS、EMS和MMS(即文本短消息、增强文本短消息以及多媒体短消息)三个发展阶段。这一项技术并不先进的数据通信业务成为一种主要的通信消费需求，今后将逐渐成为平民社会的“代言人”。而2004年短信小说随之面试，可谓是对拇指经济进行新一轮的推波助澜。随着科学技术的不断发展，今后一定会有更多的像拇指经济类似的其它高科技的产业经济。而它们也必将更深地影响到我们每个人的生活。手机短信息的发展速度快得令人咋舌。据统计，中国手机短信息量2000年是10亿条，2001年是189亿条，去年就一下子飞涨为900亿条。如果发送每条短信按1角钱计算，仅2002年一年电信部门就有90亿元不菲的收入。而2003年全年国内手机短信息发送量可望超过1500亿条，由此产生的直接利润将达到150亿元。见多识广的媒介在惊叹之余为其送上“拇指经济”的美称，憧憬其广阔前景。而身处寒冬的互联网网站也搭上短信的顺风车，见到赢利的曙光，甚至创造了纳斯达克的奇迹。今年以来，中国三大门户网站新浪、搜狐、网易的股票在纳斯达克一路飙升，股价升幅分别达346%、539%和239%，比一年前上涨数十倍。短信息被称为“网站拯救者”，目前，三大门户的短信收入占总营收的比例都超过了50%。而广告收入都低于40%。相形之下，经历了二十多年高速发展的广电媒体，2002年的经营收入也不过260亿元左右（其中电视广告收入231.03亿元，广播广告收入21.9亿元，共252.93亿元，以广告收入占电波媒介经营收入95%计算，经营收入为266.24亿元）。以现在的速度计算，短信收入将有可能在两三年内超过全国广电的经营收入。同样是电波传播方式，同样从低起点出发，两相对比，广电所自诩的“高速度发展”也黯然失色，在当前更显得增长乏力。那么，短信息增长为何如此迅速，短信的力量源自在哪里，广电媒体可否从中得到某些启示呢？许多人之所以对短信息的高营业额表示惊愕，原因是短信的低收费——区区一两角钱的收拇指经济费怎能形成起如此庞大的市场？持这种观点的人士忽略了普罗大众的消费力量，与动辄十万甚至百万的广告收入不同，短信是由不起眼的普通消费者支撑的，正是短信息广泛的群众基础使其发展神速。美国的地方报纸，分类广告的比重都相当之高，《波士顿环球报》的广告构成中分类广告占整个广告收入的53%，《费城问讯报》的分类广告也约占50%。而《广州日报》12亿的广告收入中有2亿元来自分类广告。现在以新浪网为首的各大门户网站也纷纷推出分类广告项目，也获得了可观的收益。换句话说，平面媒介和网络媒介都意识到中小企业和个人用户的商业价值。正如喻国明教授在《解析传媒变局》一书指出的那样，“这些（广州日报）连锁店不但推销发行报纸，提供便民服务，更重要的是专门用来收集分类广告。人们可以花80元就可以在报纸上发一个寻狗启事，也可以花100多元在报纸上发婚庆告示。为了便于人们查询，他们还对报纸的广告进行了简单的分类，……，这样不但大大增加了报社的相关收入，增加了报纸和百姓生活的相关性，也使用人们对于这张报纸更加关注。”上述种种，归纳为一句忠告：勿以利小而不为之。这是不是也是广电媒体一个突围的思路呢？作为一种人际传播工具的短信息，其增长呈一种几何式爆炸性增长。而这种增长的基础在于互动。而互动就如钱锺书先生在《围城》中说到的：“（书）借了要还的，一借一还，一本书可以做两次接触的借口，而且不着痕迹。这是男女恋爱必然的初步，一借书，问题就大了”。短信的力量之源之一就是这种“一借一还”，这种简单的互动在不着痕迹中产生了巨大的效益。媒介实现互动有两种方式，一种是传播者与受众的互动，另一种是受众以媒介为平台进行的互动。前一种互动的秘诀在于平等，广电媒介苦于受众离心倾向，就必须放弃传者本位思想，学会与受众建立起良性互动。所谓通过平等建立互动，互动建立起关系。媒介的营销也是如此。后一种互动让受众成为主角，最近分析了一些比较受欢迎的节目模式，其中相当一部分的节目是以受众（普通人）直接参与为卖点的，如《百万富翁》、《超级变变变》、《非常男女》，就是让荧屏内外的观众参与进来，互动起来。所谓“动起来，更精彩”，传统传媒，要看到互动的力量。最后，我们也要看到，市场的力量是无穷的，从深层次看，短信息的发展离不开市场和竞争的推动。近年来，电信系统的改革与一系列分拆动作，在为电信业引入了竞争的同时也注入了活力，没有竞争就没有手机的迅速普及。另外，在垄断的背景之下，电信运营商也不会推出单项收费的短信息来冲击双向收费的通话收入。前几年眼见着“眼球经济”在大洋的那边如火如荼，众人唯恐搭不上信息高速路上的快车，蜂拥般地摆出人家的谱拿银子当汽油烧，还生怕烧少了让别人笑话，一个二流报社的网站每天也要接待几十拨来谈投资的商家，可该扔的扔、该烧的烧了以后，才发现这“眼球”在中国不好用，多米诺骨牌般倒下的众网站成了中式“眼球经济”的殉道者。就连为“眼球”而生，却差点因“眼球”而亡的三大门户也没有想到挣扎在死亡线上的它们，竟然在2002年被一根发短信的“拇指”传奇般地救活了，于是“拇指经济”成了有中国特色的网络经营模式，成了中国网站一大盈利支柱。“拇指”的传奇不仅如此，眼下的“非典”也被它点化成了网络飞车的燃料，新浪人士表示，进入4月以来短信日发送量比平日高出2—3倍，也就是说所有参与短信经营的商家均因之受益，当然还有我们这些因非典而减少外出和会友的公众。说到“拇指经济”不能不提到WAP，WAP(wirelessapplicationprotocol)说白了就是无线上网。在众ICP网站烧钱吸引眼球的时候，无线领域的战斗也已开始，2000年3月中国移动通信集团在上海、北京、天津、广州、杭州和深圳六大城市开通全球通WAP商用试验网；5月中国电信推出WAP网络平台；中国联通公司在北京、上海、天津和重庆等20个城市同时开通WAP商用试验网；与此同时一些网络公司，主要是ICP公司也推出了自己的WAP网站。当时中国WAP网站的服务范围仅限于新闻、天气预报、订票和股市行情，也就是说只能接收不能发送。因此尽管曾有部门预言到2001年底将有4百万中国人通过他们的手机上网，但因众网站的倒闭、上网速度慢和费用等原因，WAP并没有在中国开花结果。WAP的失利并无损于“拇指”的光辉，反而说明一个更大的，提供更便捷服务的市场在熠熠生光。除了发短信“拇指”还可以做些什么？手机费可以网上结算，那么还有哪些费用可以计入手机费一并结帐？看看现在的手机，照相、录像、MP3、上网、游戏、卫星定位……好象已是无所不能，可人们还觉得不够。看看线上，想想线下，眼下最迫切的好象就是移动商务（B2B、B2C、C2C），听说日本人已经用手机结帐了。想到带着手机购物，拇指一动帐就结了，真是爽呆了；可再一想这手机若让别人捡（偷）去了，帐刷起来没完也怪恐怖的。再说这无线信号并不是哪儿都能覆盖，若时有时无，账结了没有也弄不清岂不更急人。总之这一根拇指（无线）能抵得上十根手指（有线）安全可靠吗？有人说，拇指经济是现代经济发展中的一个奇迹，也有人认为这是在夸大其辞。对此，暂且不加评议，因为任何观点都有其立场与侧重，况且，拇指经济的出现并不是以实现何种目的为前提，它的出现是新技术推动下的必然产物。当最初的新奇感退却，人们开始理性地分析这一经济现象，拇指经济已实实在在地走入社会经济体系之中，它给社会经济发展所带来的至深影响不言而喻。社会消费的进步催生了拇指经济，而拇指经济也在构建着社会经济生活的诸多方面。大到整个社会的经济环境、经济思维，小到具体业务的运作模式，都发生了转变。而且，这种转变还在继续，并随着现实条件的变化而适时调整。技术无疑是这种调整的催化剂，从最初的2.5G到现如今的3G，拇指经济所带来的除了挑战之外还有无限的便利，这种技术进步还在继续，未来将会出现何种挑战，还无法预估，不过，就业界及整个社会的观念来看，一种欣然接受与客观对待的态度早已蔚然成风，可以说，在与第五媒体的互动中，拇指经济已然为社会大众所接受，并成为社会生活中必不可少的一部分。这正是第五媒体的社会经济意义所在。随着时代的发展和科技的进步，媒介不断进行着技术的革新，新的媒体不断涌现。继第四媒体——网络出现之后，第五媒体——手机短信又开始粉墨登场。2003年2月1日，美国拇指经济“哥伦比亚”号航天飞机失事后不到十分钟，中国几十万手机用户就已经通过门户网站——新浪网以短消息的方式获知了这一重大新闻。在这一事件中，短信超越了地域、时间和电脑终端设备等的限制，几乎做到了与新闻事件同步，成为一种全新的新闻传播方式。在互联网刚刚兴起的时候，其独特的传播方式成就了其“第四媒体”的光环。如今，以个人移动终端为平台、以人机之间互动为传播方式、以海量信息和高度普及的通讯网络为依托的手机短信开始迈向“第五媒体”的宝座。短信得以荣登“第五媒体”的宝座缘于其惊人的发展速度。早在1992年，短信就已经在英国诞生，但由于早期商业运作模式的失败，短信落地却未能生花。直至1999年，日本的DoCoMo公司推出基于HTML技术，与互联网联姻的移动通信模式——I—mode模式，短信才逐步显示其市场号召力。而在中国，由于中国移动借鉴了国外成功的运营模式，在2000年末推出“移动梦网计划”之后，短信市场被迅速点燃。2000年，全国手机短信的发送量是10亿条，2001年达到189亿条，2002年达到爆炸性的900亿条，而据专家预计，2003年将超过1500亿条。短信这种“火箭式”的发展速度，或许是连短信技术的发明者都难以料到的，而且，随着手机的普及和用户对短信的认可，第五媒体的发展必将越来越快，“拇指经济”将成为社会经济形态中的美丽一景。
第31篇 国际证券
国际证券是指某国政府、金融机构、公司企业或国际经济机构等在国际金融市场上发行的，以某国货币表示的证券，主要包括国际债券和在国际证券市场上发行的公司和金融机构的股票。国际证券发行中，最重要的法律文件是包销协议。主要有国际股票和国际债券两大类：国际股票是指大公司尤其是跨国公司在国外发行和流通的股票。可以分为普通股和优先股两种：普通股的股东按其所持股票的份额，参加公司的管理，分享公司的利润，或分担公司的亏损，但其所承担的责任仅限于所持股份的份额；而持有优先股的股东一般都按固定的股息率较之普通股股东优先取得股息，不以公司利润有无或利润多少为转移。在通常情况下，优先股股东无权参与公司的经营管理。通常分为外国债券和欧洲债券两种：外国债券是指债券发行人在外国金融市场上发行的以发行地国货币为面值货币的债券；欧洲债券是指债券发行人在债券面值货币以外国家的欧洲债券市上发行的债券。欧洲债券市场是欧洲货币市场的组成部分。国际证券发行的方式1.国际证券的私募发行指证券发行人只能向特定的投资者直接销售证券，而不能公开向大众投资者推销，也不能进入公开的证券交易所市场流通，目的在于投资。2.国际证券的公募发行指证券发行人公开向大众投资者推销证券的发行方式，证券可以在公开的证券交易所流通。各国法律都对公募发行规定相当严格的审核制度。可以分为注册制和核准制两种类型。国际证券发行的程序程序比较简单；而国际证券的公募发行则针对众多的投资者主要历经以下几个阶段：1.经理集团的组成2.包销集团的组成3.推销集团的组成4.受托人、支付代理人或财务代理人的选定5.律师的聘请欧洲债券发行一般不受发行地国证券管理机构的管制，发行过程比较简单。证券交易市场的管理体制目前，管理体制主要有以下两种类型：第一类是以自律管理为主的管理体制，这些国家不设专门的证券管理机构，主要由证券交易所或行业公会自行制定规章、制度进行自律管理。英国及香港地区就采用这一类型的管理体制；第二类是以专门机构管理为主的管理体制，由专门的证券管理机构负责对证券交易市场进行管理，同时，证券交易所也承担部分的管理职责，如日本、加拿大及美国。名国证券管理立法体制则可以从纵横两个方面来看：1.纵向立法体制。这是根据证券管理立法的等级建立起来的体制；2.横向立法体制。这是根据证券管理立法的类别建立起来的体制；证券交易所交易的法律制度证券交易所是高度组织化的证券交易市场，是最主要的证券交易场所。1.证券交易所的设立及类型各国的管理，一般采用三种型式：一是特许制，如日本；二是登记制，如美国；三是承认制，如英国。各国设立的证券交易所大体上可以分为会员制和公司制两种法律类型：（1）会员制证券交易所由各证券商自愿组成，参加者即为会员，由会员共同承担交易所的各项费用，如美国。（2）公司制证券交易所一般采取股份有限公司的组织形式，是营利性法人，即证券交易所以公司的形式组织和经营，自负盈亏，如香港地区。2.证券商资格的取得投资者不能直接从事证券买卖，而应通过证券商进行。一类是证券经纪商，另一类是证券自营商。对证券商资格的取得，有的国家（如日本）采取特许制，有的国家（如美国）实行登记制。有些国家（如美国）还规定申请人须经考试合格才能取得证券商资格。3.证券上市的条件不是所有公开发行的国际证券都能进入证券交易所进行交易，各国立法都规定证券上市应具备一定的条件。不同国家及同一国家的不同证券交易所对证券上市具体条件的规定也各不相同。国际证券发行人在特定证券交易所上市证券，除应符合一定条件外，还须经证券管理部门批准，并提交招募说明书，各国立法都规定发行人负有连续披露的义务。对证券交易行为的管理（1）吸收合并报价首先，在提出吸收合并报价之前，发价公司必须将吸收合并的意图通知目标公司，目标公司的董事会应表明自己的态度，并将自己的意见告知股东；其次，发价公司必须将吸收合并报价通知有关主管机关，并提交发价文件；再次，发价公司的报价在一定期限内必须始终有效，如有必要，有效期还可延长；最后，发价公司向目标公司所有股东提出的价格必须相同，禁止对股东实行差别待遇。（2）内幕交易各国证券管理立法无一例外，都将内幕交易视为严重的违法犯罪行为，对从事内幕交易的有关人员科以重罚。（3）诈欺与操纵证券市场行为世界情况各国证券立法都禁止证券交易过程中诈欺及故意损害交易对方的行为，禁止操纵证券价格、垄断证券市场的行为。证券经纪商代客买卖应持公平交易原则，禁止任何欺诈和不法行为。（三）场外交易的法律制度各国对场外交易的法律管制较为宽松，但也进行必要的管理。现代国际租赁一般以价值巨大的机器设备、卫星、飞机、轮船和计算机等为租赁对象，以“融物”的方式代替了传统的“融资”方式，从本质上看，国际租赁仍具有国际融资的性质。融资性租赁是国际租赁业务中使用最多、最基本的形式，通常由一国出租人按另一国承租人的要求购买租赁物并出租给承租人使用，而租赁物的维修和保养由承租人承担的一种租赁方式。融资性租赁基本上可分为：（一）典型的融资性租赁由三方当事人和两个合同构成，即由出租人与供货人签订的购货合同和出租人与承租人签订的租赁合同构成。两个合同相互对应、相互衔接，并互为存在的条件。1.购货合同主要规定融资性租赁交易中的供货人和买方（出租人）的权利义务主要由购货合同加以规定。2.租赁合同是融资性租赁交易中的主体部分，一般是不可撤消的，租赁合同规定出艇人和承租人的权利与义务。（二）特殊的融资性租赁包括：1.杠杆租赁2.转租赁3.回租租赁4.卖主租赁5.营业合成租赁6.项目融资租赁经营性租赁又称服务性租赁，这种租赁的出租人除提供租赁物外，还负责租赁物的维修和保养等服务。特点是：1.租赁物由出租人采购；2.租期较短3.出租人不但提供融资便利，还提供维修、保养等技术性服务；4.经营性租赁合同是可撤消的。维修租赁由融资性租赁与出租人提供多项服务相结合构成。总的租金较高，但同时也省去了承租人自行办理所花的费用，其他特点与融资性租赁相同四、综合租赁租赁与其他贸易方式结合在一起的一种租赁形式包括：1.租赁与补偿贸易相结合2.租赁与来料加工、来件装配相结合3.租赁与包销相结合
第32篇 证券交易税
证券交易税是指以特定的有价证券的交易行为为课税对象，以证券的成交金额为计税依据征收的一种税。财政部决定从2007年5月30日起，调整证券（股票）交易印花税税率，由1‰调整为3‰，记者在市区几家证券大厅采访时了解到，众多股民对调高证券交易印花税税率属于正常的市场化调控认识产生了疑惑，并对国外的证券交易税众说纷纭。那么国外如何征收证券交易税，记者带着疑问查证了有关资料，在此供读者了解。证券交易税发达国家出于资本流动性的考虑，大部分取消了证券交易税，目前只有英国、瑞士、比利时等国还征收证券交易印花税。而且，除英国和爱尔兰外，税率普遍比较低。新兴市场国家和地区普遍征收证券交易税，但税率水平较低。美国：一、流转税，包括印花税、证券交易税。近年来，美国政府因为证券税收中的印花税、证券交易税，其收入占全部税收的比重小，同时注重资本的流动性，所以，现已取消此税。二、收益税，对个人证券投资所得的征税，将其所得并入普通所得，征收个人所得税；对公司证券投资所得的征税，将其并入公司所得，征收公司所得税。三、资本利得税。资本利得并入普通利得征税。对长期资本利得和短期资本利得，采取差别税率，最高达28%。四、遗产和赠予税。英国：股票投资必须缴纳三种税：即买入股票时必须缴纳印花税；卖出时必须缴纳资本所得税；分红时股东必须缴纳红利税。英国股票的无纸交易印花税采用0.5%的固定税率，课税基数是你获得股票时所付出的代价，而不是股票实际值多少。韩国：只对证券交易的卖方征收0．3%的证券交易税。日本：日本税法规定，证券交易税实行差别比例税率，单向收取，税率最高为0．3%，最低为0．01%，对债券类和股票类交易，场内交易和场外交易实行差别税率，以限制场外交易，合理证券构成，对政府债券则免税。除此之外，日本税法还规定，在证券交易环节除征收一道证券交易税外，还征收一道印花税，印花税实行差别固定税额，对500万日元以下的征收200日元，1000万日元以下征1000日元，5000万日元以下征2000日元，100亿以下的征1万日元，超过征收2万日元。西班牙：对证券的卖方征收不超过0．11%的证券交易税，但同时又规定了相应的起征点，即只对超过200万比塞塔的部分征收；比利时：对政府债券征收0．009%的税款，非政府债券为0．014%，对上市股票征收0．035%的交易税；意大利：每10万里拉股票交易缴纳50－75里拉的印花税，即0．05～0．075‰，每10万里拉的债券缴纳20－30里拉的印花税，每10万里拉的政府债券缴纳2．5里拉的印花税；新加坡：对交易的买方征收0．2%的转手费用，同时征收0．1%的印花税；法国：目前的股票交易税根据交易额按比例缴纳，交易额小于15．3万欧元缴纳0．3%，交易额超过15．3万欧元则缴纳0．15%。此外，股市交易所得还须缴纳资本利得税。2005年，法国政府已经取消了市值低于1．5亿欧元的中小企业(行情论坛)股票交易税。1990年6月28日，深圳市颁布《关于对股权转让和个人持有股票收益征税的暂行规定》，首先开征股票交易印花税，由卖出股票者按成交金额的0.6%交纳，买方当时不缴印花税。同年11月23日，深圳市对股票买方也开征0.6%的印花税，内地双边征收印花税的历史从此开始，这种买卖双方各收千分之六的印花税是国内证券史上最高的。证券交易税1991年10月，深圳市将印花税率从0.6%向下调整到0.3%，上海证券交易所也开始对股票买卖双方实行双向征收，税率和深交所一样也是0.3%.1992年6月12日，国家税务总局和国家体改委联合发文，明确规定股票交易双方按0.3%的税率缴纳印花税。1997年5月12日，针对当时投机气氛过度的市场状况，证券交易印花税率从0.3%提高到0.5%.（注：利用大智慧查询当年5月13和5月14日大盘跌幅为2.41%和5.81%）1998年6月12日，国家税务总局又将税率从0.5%下调至0.4%，这一A股税率一直持续到2001年。（当日上证指数跳空高开收盘上涨2.65%）1999年6月1日，为了活跃B股市场，B股交易印花税降低为0.3%.2001年11月16日，为了激活市场，财政部决定将交易印花税率从0.4%调整为0.2%，其中A股交易印花税率下降幅度达到50%.（注：当日上证指数跳空高开6.42%，图形上收盘是大阴线，但指数收盘仍上涨1.57%）2005年1月23日，为了进一步促进证券市场的健康发展，经国务院批准，财政部决定从2005年1月24日起，调整证券（股票）交易印花税税率，由现行2‰调整为1‰。即对买卖、继承、赠与所书立的A股、B股股权转让书据，由立据双方当事人分别按1‰的税率缴纳证券（股票）交易印花税。2007年05月30日为进一步促进证券市场的健康发展，经国务院批准，财政部决定从2007年5月30日起，调整证券（股票）交易印花税税率，由现行1‰调整为3‰。即对买卖、继承、赠与所书立的A股、B股股权转让书据，由立据双方当事人分别按3‰的税率缴纳证券（股票）交易印花税。央行5月10日发布的《2007年第一季度货币政策执行报告》披露，由于证券交易活跃带来了证券交易印花税的迅速增长，2008年1季度，证券交易印花税高达122亿元，同比增长515.9%.报告同时披露，2008年1季度全国财政收入（不含债务收入）高达1.18万亿元人民币，同比增长26.7%。2008年4月23日，财政部宣布证券交易印花税税率从4月24日起由3‰下调至1‰。2008年9月19日起，证券交易印花税实行单边征收，即只对卖出方（或继承、赠与A股、B股股权的出让方）征收证券（股票）交易印花税，对买入方（受让方）不再征税，税率仍保持1‰。中国证券交易税是随着证券市场的建立和发展而开始设立并逐步调整的（见表2）。从表2可以看出，中国将证券交易印花税当作平抑市场波动、鼓励市场发展的手段。既然征收证券交易税的目的是为了减少证券价格波动，抑制过度投机，就不应不加区分地对待所有证券交易，而针对不同交易状况，设计不同的税收制度。另外，目前仅对A、B股征收交易印花税，而对证券交易所的国债现货交易、国债回购、金融债券、公司债券（包括可转换公司债券）和投资基金的交易予以免税，场外的国有股和法人股交易实际上也没有征税，造成同样作为上市公司股东的法人和个人却执行不同的税收政策。这与扩大税基、降低税率的潮流显然不符。因此，逐步对各种交易行为和不同的股东交易行为按照差别税率统一征税，调整税制结构，降低税负水平，重点发挥税制对证券交易的调节作用，就成为证券交易税制改革的趋势。
第33篇 品牌一字定位
品牌一字定位的核心思想是：把品牌的核心价值浓缩到一个精准的差异化的最小表述单位上，为品牌战略确定精准方向，然后围绕此“字”，在整个组织运营体系中全面展开，从而使战略定位更精准、更清晰，运营更简单。一字定位是根植于博大精深的中国商业智慧，在吸收世界顶级营销理论和财经理论、尤其是美国著名定位大师杰克·特劳特和艾·里斯《定位》观念基础上，延伸和创新出的新品牌营销实用高效工具。《定位》的核心思想是：区隔市场、聚焦经营。一字定位由于得益于中国汉字的特点和启发，在《定位》观念基础上，轻松地解决了如何使《定位》更为“区隔”和更为“聚焦”的问题。因为，汉字的最大特点之一就是，外延越大，内涵越小，也即，越展开，其定位也就越精准。因此，以一“字”思维产生出的精准的一字定位，在展开后，就会像玩多米诺骨牌，一旦推倒了最前面的第一张，就会轻易地产生一连串连锁效应，使后面的所有骨牌全部自然的依次倒下。换句话说就是，能够“一枪击穿一排靶心”。同时，数量庞大、字意丰富并且一字多义的神奇汉字，为确保一字定位能够更精准的差异化，提供了厚实的营销文字和语言交流的基础保障。例如，即使两款品牌的核心价值同时都定位在了同一个表述单位（例如一个汉字）上，由于两者的“出生”背景、资源状况、对外传播表现形式、运营模式等不同，因而字义越展开，两者的品牌形象就会越不相同。一字定位是由中国营销界，以中国的商业思维方式，首次公开提出的，对全球的品牌战略定位乃至世界经济，具有广泛指导和参考意义的新营销观点。一字定位是在中国商业思维基础上，学习世界先进营销理论和财经理论，结合中国国学、书法、世界影视等学科，分化出的又一新学科。一字定位由我国著名品牌定位专家张道奎先生首倡、首次定义并且首次系统化。一字定位才刚刚兴起，正在逐步成熟、完善和发展中。例如：如何找到比一字定位更能“区隔”和更能“聚焦”的定位方法等，还需要进一步思考和研究。如，一字定位提出者目前已经采用的分“字”定位等方法，在实际运营中，也已取得明显成效。与此同时，《定位》原作者的延伸观点《新定位》也再次为一字定位观点的进一步推进，起到了更多的启发作用，使一字定位观点能够更轻松地向着“续一字定位”完善。即，一字定位后的品牌，在经历了一段时间后，还需要进行新的再次一字定位。品牌一字定位观点最初产生于2002年6月。2002年，日本住友事件后，世界铜价下跌，作为我国主要产铜区之一、有着中国“古铜都”之称的安徽省铜陵市主要产业——铜产业自然也受到了一定负面影响。为此，张道奎于该年6月，向其故乡安徽省铜陵市人民政府寄呈了一份建议，主要内容是，建议把铜陵建成世界独一无二的铜雕艺术城，围绕“雕”字，以在城市及乡村小区有计划、成规模地设立铜雕艺术群，与周边黄山、南京、九江等风景旅游景点结成江南旅游联动，吸引世界游客前来旅游，带动铜陵旅游和另外“七宝”（金、银、铁、锡、生姜、大蒜、麻）、餐饮等发展。此建议受到了时任市长刘战平先生和时任主抓城建的副市长于勇先生的高度重视，并得到了相关部门的回复，由此激发了张道奎首次萌生品牌一字定位观点的朦胧思考。此后，张道奎在近10年的营销实践，和数年中国企业咨询实践中，深度思考和多次采用品牌一字定位方法，为客户企业创造了多个精彩案例，使企业获得了实际效益。2006年，张道奎开始公开在媒体和大学等发表品牌一字定位文章和演讲，正式提出品牌一字定位观点，并且展开品牌一字定位系统化和国际化思考。张道奎认为，中国有数千年商业文化积淀，中国商业文化的精髓之一就是“融”和“化”，即“融”他人所长，““化”为已有，“化”为客户生产力。中国商业智慧在吸收他人商业智慧基础上，可以由“临摹”到创新，再到超越，并且服务全球经济。中国的商业文化出口比产品出口更具竞争力，并且更具附加值。因为，产品出口营销的是资源，而商业文化出口营销的则是“软件”。张道奎期望，中国的品牌一字定位方法不仅能够为中国企业提供咨询服务，而且能够为全球各国的城市、企业、产品、个人等品牌提供咨询服务。2009年下半年，张道奎开始与中国国学（尤其是易学）进行深度接触和合作，将品牌一字定位与这些学科有机结合，得到了相关权威人士和知名人士的充分肯定和支持。张道奎认为，易学是中国国学三大根文化（1.太昊伏羲氏的易道；2.老子的德道；3.皇帝的法道）和两大附根文化（1.儒家文化；2.佛家文化）中的最原始文化，甚至可以说是“根文化”的“根”。因此，品牌一字定位若想立足于中国商业文化，就必须从中国商业智慧中不断吸取养分，并且首先必须从易学中吸取养分。与此同时，张道奎开始采用品牌一字定位方式，对目前世界和中国企业界、咨询界采用的一些通行营销咨询工具，提出了改进和创新意见。例如，张道奎认为：1.一字定位是“4P”的“根”“4P”（产品product、价格price、渠道place、促销promotion）的“根”在哪？其“根”就在于以产品功能为核心的一字定位上。2.一字定位是“7S”的”心脏“7S”（共同的价值观Shared、战略state、组织struct、机制system、作风style、人力资源Staff、技能skill）的“心脏”在哪？其“心脏”就在一字定位上。因为，“7S”的核心是“共同的价值观”（Shared），而任何品牌的“共同的价值观”都是可以提炼到一个字差异化的最小表述单位（比如“字”）上的。3.一字定位是“品牌金字塔”的“塔尖”传统“品牌金字塔”（核心价值、品牌主张、品牌个性、产品范围、产品利益点）的“核心”是“核心价值”，那么“核心价值”的“核心”在哪？也即“品牌金字塔”的“塔尖”在哪？其“塔尖”就在于“核心价值”的一字定位上。……这段时间，在易学专家朋友的建议和启发下，张道奎开始将品牌一字定位与易学中的“一生二、二生三、三生万物”以及“八卦”等结合，尝试将品牌一字定位以中国商业思维方式，融合国际先进营销理论和观点，应用于商业运营。这段时间，张道奎也开始与中国书法界、摄影界和影视界的精英人士进行深度接触和合作，期望能在一字定位基础上，加上”一字书法”、“一字摄影”、“一字影视”的形式，使之成为颇具特色的运营工具。张道奎期望，一字定位能够有机会与中国国学、书法、摄影尤其是影视等，一起走出国门。自此，品牌一字定位的流程化、工具化和系统化工作初步展开。张道奎的“续一字定位”研究工作也取得一定进展。张道奎针对如何找到比一字定位更能“区隔”和更能“聚焦”的定位方法，又进一步提出了分“字”定位方法，并在“7S”等营销工具中进行了全面运营，实际应用效果十分明显。2009年10月，张道奎首次对品牌一字定位观点进行了归纳、定义和小结，并且首次公开，以期向社会各界更广泛地征求意见，使品牌一字定位观点能够更具高度、深度和广度，从而更好的为企业服务。
第34篇 企业规模经济
企业规模经济是指企业自身通过横向一体化或纵向一体化所实现的规模效益。形成企业规模经济的主要原因是,企业规模的扩大可以大大增强企业的竞争能力以及承担亏损和抗风险的能力,同时还可以大量减少采购成本和销售费用。[1]空间意义上的规模经济形态仔细阅读《经济学原理》一书便能发现，其实马歇尔已经隐然触及到企业聚集规模现象了。他曾说，一些专业化生产的工业总是集中在某一局部空间上（他称之为“地方性工业”）。但问题在于，马歇尔只是将这种现象与行业生产特点联系在一起，而没有从空间意义上去认识这种现象；他试图用外在经济这个概念去解释这种现象，而问题恰恰就出在他的外在经济概念上。如前所述，马歇尔提出了内在经济和外在经济的概念，但他却始终未能前后一贯地阐明外在经济这一概念的内涵。这是由于马歇尔把外在经济概念与报酬递增联系起来，而他所推崇的长期竞争均衡模型，又无法解决存在报酬递增情形下的长期竞争均衡的存在及其稳定性问题。因此，其外在经济概念非但未能得到前后一贯的阐明，反而给后人留下很大的争论余地。在马歇尔之后，有些经济家甚至坦率地否定外在经济概念本身，如奈特就是其中的代表人物之一。另一些学者则说，马歇尔之所以要引进外部经济这个概念，目的只是为了挽救在存在着报酬递增的情况下的长期竞争均衡的分析模型；言下之意，马歇尔仅仅是为了自己的理论在逻辑上或纯粹形式上勉强能够“自圆其说”，才使用了外在经济这个概念。还有一些经济学者试图保留外部经济这个概念，并继续在一种静态分析框架内对它进行分类、再分类，但他们也未能真正阐明这个概念的本质内涵。事实上，对外在经济概念本质内涵的认识，并不发生在西方主流经济学中，而是发生在区域经济学这一边缘交叉应用学科中。20世纪上半叶出现的区域经济学引进空间向度（thespatialdimension），提出了聚集经济概念，从而提示了空间意义上的外在规模经济的涵义。与此相比，马歇尔以及在他之后企业规模经济的主流经济学则长期忽视了经济活动的空间向度。在主流经济学那里，经济活动似乎只发生在时间里，却不发生在空间上。区域经济学引进空间向度，实际了已超出了均衡分析的框架，从而使得揭示外在经济的本质内涵成为可能。聚集经济概念的提出，乃基于人们对下列经济现象的观察，即经济活动在空间上并非均匀分布的，而是呈现局部集中的特征（区域经济学管这叫“结点”[nodalpoints]）如：在同一区位点上同类销售企业聚集在一起（建材、服装、家具等专业市场）；生产同类产品企业在空间上的聚集（如电机城、鞋城、汽车城之类）；存在着产业纵向关联的上、中、下洲工业在空间上的聚集；人口聚集以及与第三产业分布之间的高度正相关，如此等等。这种空间上的局部集中现象往往伴随着在分散状态下所没有的经济效率，亦即导致了由企业聚集而造成的整体系统功能大于分散状态下各企业所能实现的功能之和。换言之，众多企业在局部空间上的聚集表现为一种规模报酬递增的额外好处，人们称为聚集经济(economiesofagglomeration）。聚集经济在本质上乃是一种空间上的外在规模经济。“聚集经济”概念最早是由阿尔弗雷德．韦伯提出来的，他在分析单个产业的区位分布时，首次使用了“聚集因素”(agglomerativefactors）这一术语。在韦伯之后，区域经济学者佛罗伦斯（P．SargantFlorence）、罗煦(AugustLosch）等人，对聚集经济概念作了进一步阐发。区域经济学尚未能意识到，聚集经济作为一种外在规模经济在本质上乃是动态现象，但迄今为止，区域经济学尚未能从动态上量化分析聚集经济形成的动态机理，其主要原因在于动态意义上的聚集经济涉及到动态区位理论，而这种动态区位理论要求异常复杂的数学分析工具，故而难度极大。尽管如此，聚集经济的存在本身却是从所周知的事实，虽然人们尚难以对它进行量化分析。聚集规模经济的存在对单个企业的规模扩张的作用是双重性质的：一方面，当聚集经济表现为正的外在经济时，由于众多企业彼此都享受着外在经济的好处，亦即外部市场的交易费用是较低的，此时单个企业并不存在规模扩张的客观需要，而是产生了组织分化的倾向，即把企业组织内部的某些职能分化出去，通过外部市场交易来完成。反之，另一方面，当聚集经济表现为负的外在经济（亦称为外在不经济）时，由于外部市场的交易费用较高，此时，聚集可能会诱使企业之间进行纵向一体化或横向联合，亦即产生组织整合的倾向，即企业规模将趋于扩大。那么，就一个特定空间的聚集经济而言，上述这两种倾向中究竟是哪一种倾向占上风呢?这个问题目前还很难以回答，主要是因为聚集规模经济本身还很难加以量化分析。但人们可以肯定的是，聚集经济是客观存在的，它构成了企业规模经济的一种新的形态。正是因为聚集规模经济的存在对单个企业的规模扩张的作用是双重性质的，所以人们可以观察到这样一种现象，即：某些中小企业本身并不具有规模经济的潜能，甚至也不需要进行规模扩张，但由于它们处于成规模聚集的区位上，所以也能享受到规模经济所带来的额外效益。企业多元化经营与范围经济与外在规模经济概念相关联的，除了上述的聚集经济这一形态之外，还包含着另一种形态的规模经济，这就是建立在多样化经营基础上的规模经济，人们称之为范围经济(economiesofscope）。按照古典分工理论，分工导致了生产的专业化并伴随着技术进步，因而往往意味着专业化的大规模生产。可是，当某些产业的进入门槛不高并且不存在自然或人为垄断时，专业化的大规模生产便往往会导致产业内的过度竞争。此时，企业生产所面临的最大制约就是市场容量不足，生产极易出现过剩。当年亚当·斯密显然已觉察到这一点了，所他在《国富论》中提出一个著名的命题，即“分工受到市场规模的限制”。马歇尔也有类似的思想，他指出，分工和和专业化生产的最大难题就是市场容量限制问题。用他的的话来说，“在大规模生产的经济具有头等重要性的那些行业中，大多数行业的销路[都]是困难的”。然而，人们认为，斯密和马歇尔都只看到问题的一面。问题的另一面在于，产业内的激烈竞争对企业形成一种强大的外在压力，迫使企业千方百计地去寻求新产品、新的花色品种、新的使用功能、新的制造工艺，总之追求新产品和新技术开发能力上的优势。这是因为，一旦新技术和新产品开发成功，至少在产品生命周期的成熟期之前，往往意味着企业实际上处于市场寡占地位，因而可获取可观的超额利润，可以在竞争中占据优势。企业的这种追求竞争优势的行为是通过开展R&D（研究与开发）活动实现的，其最终结果则是形成了企业多元化经营和企业规模的扩张。这是因为在企业内部，R&D活动一旦出现，它与企业多元化经营之间就形成一种正反馈（良性循环）。虽然说企业实施多元化经营策略的原本动机只是为了追求竞争优势，而不是如通常所理解的那样只是为了单纯追求规模扩张。但是，作为这种正反馈的最终结果，却导致了企业规模的扩张。其中的机理是这样的：R&D部门一旦在新技术和产品开发上取得成功，便往往意味着企业内部一个新的生产领域的产生，而这种新生产领域的产生又往往会带动一系列新的外溢效应（一种外在经济效应），如新设备的生产、新的售后服务网络建设、对新材料的需求、广告活动，如此等等。企业为了将这种外在经济效益加以内部化，于是就设立了多部门和跨领域的生产或经营单位。这样，最终结果就一方面导致了企业经营的多元化，另一方面也导致了企业总体规模的扩大。由这种经营多元化和企业规模扩张所带来的新的经济效益，表现为一种规模报酬递增，而这种规模报酬递增所带来的额外效益就是范围经济。范围经济这个概念，一方面与企业的规模有关，因而也属于一种规模经济，另一方面又与企业经营多元化有关，它得自于多元化经营下外在经济的内部化，所以它是一种在多元化经营的条件下由外在经济的内部化而产生的规模经济形态。可见，范围经济既不同于新古典经济学所讲的技术意义上的厂商规模经济，也不同于空间意义上的聚集规模经济，它是一种新的规模经济形态。在激烈的市场竞争环境下，多元化经营以及由此而来的范围经济，构成了企业的一种竞争优势，这种竞争优势能给予企业带来诸多额外好处，包括：⑴多元化经营所产生的外在经济的内部化，形成了源于多种业务活动之间的一系列的外在规模经济效益，如生产本身的外在规模效应、广告宣传的外在规模效应，知识之间的互补所带来的外在规模效应、营销网络建设的外在规模效应，如此等等；⑵多元化经营还会带来的经营风险的分散（所谓“莫把所有鸡蛋放在一个篮子”），增强了风险承受能力，从而加强了企业在市场竞争中的稳健性；⑶成规模的多元化经营，可以使得专门化的R&D费用在更大范围内得以分摊，而R&D活动的专门化发展又反过来促进了企业多元化经营和企业规模扩张，因而形成某种正反馈；⑷专业技术的多元化本身也为成功的技术开发活动创造了有利条件，这是一种多学科的协同效应在起作用。这些好处都可以归结为范围经济。范围经济也是一种普遍存在的规模经济形态，它可以解释当代企业的多元化经营的发展，西方学者对多元化经营所做的经验研究表明，在20世纪中期以来，尤其是在六、七十年代，发达国家的企业多元化经营已呈显著上升之势。最新研究资料显示，在西方主要发达国家中，企业多元化经营的发展态势仍在继续；在当今国际市场上唱主角的那些巨型企业（主要是跨国公司），绝大多数都属于多元化经营企业。多元化经营之所以获得广泛的发展，其经济学解释就是范围经济的存在。多元化经营成为企业规模扩张的一种方式，而范围经济这一规模经济形态则为这种方式的企业规模扩张提供了理论解释。技术经济意义的企业规模经济形态企业何以扩张规模，从而实现企业组织的大型化?首先来考察传统经济学是如企业规模经济何解释这个问题的。谈到传统经济学对企业规模问题的论述，就不能不提到A．马歇尔。马歇尔把分工及生产专业化与规模经济联系起来。仅就这一点而论，已是一个理论创见，因为企业组织之间的分工（所谓行业内分工）确实是研究企业规模扩张的一个视角，而这一点在马歇尔之前一直未受到其他经济学家们的充分重视。在《经济学原理》一书中马歇尔提出了大规模生产的好处，他说：“大规模生产的主要利益，是技术的经济、机械的经济和原料的经济，但最后一项与其他两项相比，正在迅速失去重要性”。换言之，经济规模主要是生产规模，核心内容是技术设备的经济规模。这一思想，后来成为新古典经济学谈论规模经济理论的主要依据。依此，马歇尔把规模经济归结为两类，即内在经济和外在经济。他写道：“人们可把任何一种货物的生产规模之扩大而发生的经济分为两类：第一是有赖于这工业的一般发达的经济；第二是有赖于从事这工业个别企业的资源、组织和经营效率的经济。人们可称前者为外在经济，后者为内在经济。”。显然，马歇尔是从企业的角度来划分规模经济的种类的，所谓“外在”和“内在”都是相对于企业而言的。这里必须指出的是，马歇尔虽然提出了内在经济和外在经济这一对概念，但他把论述的重点放在内在经济。他把内在经济的形成机理描述为：如果厂商的成本曲线是向下倾斜的，且是可逆转的（reversible），那么随着产量的增加，将导致单位产品的平均成本趋于下降；随着产量的减少，平均成本又会回复到原有水平（亦即是可逆转的）。这种产量的增加所带来的成本节省而产生的经济效率，他称为厂商的内在经济或内在规模经济。至于外在规模经济，马歇尔并没有对这一概念作出系统而明确的界定和阐释，故而为以后的经济学者们留下了很大的争论余地。马歇尔关于规模经济的论述，在后来的新古典经济学者那里被高度简略化了。一方面，新古典经济学所讲的经济规模，专指单一生产单位（企业、工厂或车间）的单纯技术经济意义的的规模：另一方面，新古典经济学所说的规模经济，只涉及到马歇尔所讲的内在经济，而且还只是一种特定意义的内在经济，即一种与生产设备之技术不可分性相关联的内在经济。正是由于高度简略化，所以才方便用数学形式来表述。在新古典经济学那里，企业内部规模经济被理解为在一个正则拟凹的齐次生产函数中，若各生产要素投入的产出弹性之和大于1，则该生产函数具有规模收益递增之特性，即具有规模经济的潜能。用数学形式来表达：设x1和x2为产出q的要素投入自变量，t为常数，k为大于0的任意实数，若有生产函数q=f(x1，x2）满足f(tx1，tx2）=tkf(x1，x2），那么，人们可以得出如下三个判断：若k=1，则上述生产函数的规模报酬不变，亦即不具有规模经济的潜能：若k>1，则上述生产函数的规模报酬递增，亦即具有规模经济的潜能；若0<k<1，则上述函数的规模报酬递减，亦即也不具有规模经济的潜能。这个k实际上就是x1和x2的产出弹性之和，也就是齐次生产函数的阶。在现实生活中，生产要素投入的产出弹性之和大于1究竟意味着什么呢?按一般解释，这主要是指企业生产过程中所使用的大型关键设备投入在产品总成本中占显著份额，而这种关键设备投入作为固定成本，会随着企业产量的增大而在更大范围内得以分摊，从而使得单位产品的平均成本会随着产量的增大而减少，由此产生了一种额外的效益即规模经济效益。显然，这里的一个先决条件是关键设备具有技术上的不可分性（indivisibility）。又由于新古典经济学一般认为常态的平均成本曲线是呈“U”型分布的，所以规模经济并不是无限的，而是存在着一个最优点，即单位产品的平均成本达到最小时的产量水平。当产量超过个最优点所对应的产量水平时，平均成本就会转降为升，从而生产函数就随之由规模经济而转变为规模不经济(scalediseconomies）。新古典经济学所谈论的企业规模经济概念至少存在三个基本理论问题：第一，新古典经济学者所说的“厂商”（firm）并不是一个明确的概念，它可以指一个生产单位（工厂或甚至工厂内部的一个车间），也可以指一家包含着多个生产单位的公司（企业），因此他并没有区分工厂内部的（intra—plant)规模经济与企业内部的（intra—firm）规模经济；第二，新古典经济所说的规模经济乃是一个静态概念，而诚如马歇尔所言，实际上的规模经济起源于厂商之间的分工和专业化生产，包括工人的专业化和机器设备的专业化，那么，这种生产专业化所带来的额外经济效率应是一种动态现象，表现为报酬递增。用静态概念及其分析模型去描述和解释本质上属于动态现象的规模经济，至少在叙述逻辑上总显得很不和谐；第三，新古典经济学所讲的企业内部规模，实质上仅仅涉及纯粹技术经济意义的生产规模。这种意义的规模经济具有两个技术前提：其一是生产过程中的关键技术装置在技术上具有不可分性，其二是对生产函数及生产成本曲线作出外在的技术性假设，如正则拟凹的齐次生产函数、“U”型成本线等。这些技术性假设对于新古典经济学所说的规模经济的存在都有是必要的，但这些假设却大大的降低了新古典规模经济理论的解释力。必须说明的是，人们指出新古典经济学关于规模经济概念所存在的理论问题，这一点丝毫也不意味着人们可以抹杀其理论的积极意义的一面。从理论角度讲，新古典经济学所讲的规模经济概念，虽然是狭窄的，但毕竟也称得上对企业规模扩张的一种理论解释。在现实经济生活中，技术性因素确实也构成了企业规模扩张的一个重要因素，确实存在着技术经济意义的规模经济，它是由生产活动的技术特性所决定的。换言之，新古典经济学者所看到的乃是一种特定意义的规模经济形态，但却把它当作一般意义的规模经济来认识。与资产专用性相关的企业规模经济形态除了上述形态的规模经济之外，还有一种规模经济形态是与产权配置效率相关联的。由于专用性资产之间的互补关系或关系专用性资产的存在，因产权配置效率上的考虑而导致企业之间的一体化，由此而产生了另一种形态的规模经济，本文称之为一体化规模经济(scaleeconomiesofinter-firmintegration）。此种形态的规模经济的特殊之处在于：它与资产专用性及其产权配置密切相关。所以，要理解这种规模经济的形成机理，就必须从资产专用性说起。关于资产专用性的初步思想，最早是由马尔沙克等人提出的，后来威廉姆森对资产专用性概念进行较全面的阐发。威廉姆森把资产专用性定义为“在不牺牲生产价值的条件下，资产可用于不同用途和由不同使用者利用的程度”。在威廉姆森看来，使用专用性资产的厂商，虽然降低了生产成本，但同时却提高了交易费用，表现为强化了对交易伙伴之间的依赖性。由于这种依赖性的存在，以企业制度代替市场组织就成为必要。在威廉姆森那里，这种替代的具体表现就是纵向一体化，其结果则导致了企业规模的扩张。可见，威廉姆森已经部分地揭示了资产专用性与企业纵向一体化扩张之间的内在联系，但是，他还未能透彻地揭示一体化规模经济形成的内在机理。真正透彻地揭示一体化规模经济形成内在机理的经济学者，当数O·哈特。哈特的主要贡献在于将资产专用性与产权配置效率内在地联系起来，从而揭示了一体化规模经济的形成机理。哈特从资产专用性出发，提出了关系专用性资产的概念。他认为，就资产关系来说，可分为资产的互补性与资产的独立性两种。在此基础上，哈特以合同的不完备性为理论出发点，指出合同不完备性的经济含义在于导致了重新协商过程中会产生事后成本和事前成本，其中最重要的是涉及到事前关系专用性投资问题的重新协商成本。正是由于合同不完备性而导致的重新协商成本，才使得产权配置变得十分重要。在哈特那里，所谓产权实企业规模经济即所有权，其本质内涵在于剩余控制权；所谓产权配置，实质上也就是剩余控制权的配置。哈特提出了关于关系专用性资产的产权配置原则，这些原则被称为“哈特定理”，其主要内容可归纳为两个命题：其一，当两家企业的专用性资产之间彼此不存在相互关系，而两家企业的当事人分别对各自的资产具有不可替代的作用时，那么，这两家企业的资产应归各自的当事人分别拥有（或所有）；其二，当两家企业的专用性资产彼此存在高度互补关系时，则这些资产应被单独拥有或者共同拥有（或所有）。对于哈特定理可作如下阐释：⑴如果两家企业的各自专用性资产之间并不存在相互关系，那么这两家企业之间也就没有什么业务合作关系。这种情形下，企业之间采取单纯的市场交易方式也就足够了，因而企业各自资产可以采取分别所有；⑵当不同企业的专用性资产之间存在着高度互补，而各自的所有者进行合作的事后的制度运作成本又是十分高昂（如存在着因专用性资产的可替代性低而导致的“敲竹杠”现象）的时候，采取单纯的市场交易方式的合作（包括长期契约）就不够了，因为机会主义行为倾向会使得这种交易方式的合作在事前难以形成真实的共同信息，从而会导致高昂的事后的制度运作成本。这时，合作应当采取企业制度的形式，而高度互补的专用性资产则应当采取共同所有，换言之，两家企业应当合并成一家。哈特定理的启示是：当不同企业的不同业务所涉及的专用性资产之间存在着高度互补关系时，企业的兼并（一体化）就成为产权配置效率的客观要求；而企业间兼并则导致单个企业组织的规模扩张，带来了一种特殊的规模经济形态，即一体化规模经济。一体化规模经济既实现了产权配置效率，也体现于交易费用的节省，因而是一种新的规模经济形态，也可视为对企业规模扩张的一种新的理论解释。综述随着中国加入WTO和世界经济一体化进程的进一步加快，中国的各行业正面临越来越严峻的市场环境。企业作为国家竞争的微观主体，其竞争能力也是决定一国竞争优势的关键所在。面对日趋白热化的国际竞争，特别是来自国外跨国公司的竞争压力，尽快打造“中国企业的航母”，以更好实现规模经济和提高企业的国际竞争力已成为各界共识，国家为此也专门制定了重点培育几十家具有国际竞争力的大型企业和企业集团的战略和措施。本文以目前国内企业对企业规模与规模经济存在的一些认识误区为切入点，提出中国实施大企业战略需要深化的几点认识。大企业战略的理论基础一般认为，现代大企业的优势主要源自于规模经济与范围经济，即科学技术的演进是大企业得以产生和发展的根本性原因。新古典主义经济学的这种认识，也是人们现有的关于大企业知识的主要理论渊源，它为人们指出了企业规模扩张的内在动因。规模经济一般指的是规模与成本的关系，当平均成本随着生产的产品和服务的数量的增加而下降时，就出现了规模经济。如图1所示，在达到长期平均成本曲线的最低点M（最低有效规模，MES）之前，当产量从Q1增至Q2时，平均成本也相应由AC1降至AC2。这里M点非常重要，它的经济学意义是，企业在选择生产能力规模或进行投资时，至少要大于这一产量水平。规模经济性决定了市场上每个竞争者为了继续生存所必须占有的市场份额，同时也在一定程度上决定了在某一产业中进行竞争并能获利的企业数目的上限。中国企业规模经济现状分析改革开放以来，中国经济实现了持续、稳定、健康发展，主要行业的规模结构有了根本的改观，但是与发达国家相比仍有很大的距离。例如，代表着中国内地大企业总体发展水平的“中国工业500企业规模经济强”，其1998年度的平均资产规模、销售收入、人均利润、人均收入、资产利润率及销售利润率仅相当于当年“全球500强”平均水平的0.9%、1.7%、12.3%、9.5%、24.7%及131.6%；是当年“全美500强”平均水平的2.5%、3.5%、9.1%、10.7%、12.0%及86.2%。总体上，中国工业企业的“规模经济”并不是处处可见的东西；不仅如此，也有很多经济学家甚至发现，“规模不经济”是中国工业企业的典型特征（张军，2002）。加入世贸组织后中国面临挑战的行业大多属于资金、技术密集型产业。这类产业一般都有很高的规模经济要求和技术素质要求，只有大规模生产才能降低成本，保证产品在价格上的竞争力；只有大规模投入才能形成自主开发能力，保持产品在技术上的竞争力。因此，改变目前中国企业规模结构现状，有效实现规模经济，增强企业竞争力已显得十分迫切。为此，国内企业也纷纷制定了实现企业规模扩张的长远规划。但是，同时人们也应冷静看到，国内一些企业对企业规模与规模经济的认识仍存在误区，比如在企业规模的确定上，片面强调越大越经济，却忽视了规模经济实现的条件，结果出现越大越笨、越笨越死的局面；在规模经济层次的把握上，混同工厂规模经济与企业规模经济，致使企业难以针对自身症结制定正确的发展战略；在规模经济的实现上，错把规模当作效率的原因，致使企业本末倒置，缺乏应有的市场竞争力等等。因此，在中国企业致力于打造中国的“企业航母”、实现民族经济振兴的时候，重新深化对企业规模与规模经济的认识应是十分有益的。区分层次⑴区分规模经济的两个不同层次：工厂规模经济与企业规模经济工厂规模经济主要是指因大批量生产能够采用更先进的工艺，更大型、更专业化的设备，实现标准化、专业化和简单化作业，从而大量减少单位产品的设备投资，大量节约原材料和能源。而企业规模经济形成的原因主要是，企业规模的放大使企业的经营具有更大的灵活性，有可能经得起暂时的亏损，有能力开发风险大但同时盈利性也更大的产品，可以大量减少广告促销费用，有利于发挥现在商标和企业商誉的潜在价值等。它可以指生产经营同类产品的若干个工厂（或生产线）实现横向一体化，或处于生产经营过程不同阶段的工厂（或生产线）实现纵向一体化，以及生产经营多样化等三种途径所产生的规模效益。工厂规模具有很强的规模经济性，而企业的规模经济性要相对小得多。一般来说，工厂规模的扩大，会导致规模经济的出现，而对于仅仅是企业规模的扩大，应持警戒的态度。从理论上讲，规模的经济性首先是工厂规模经济，在此基础上，再追求企业规模经济。没有工厂规模经济的企业规模如无源之水，是难以长久的。实际上，中国目前不少企业首先急待解决的即是工厂规模经济，这在机械、电子、汽车、炼油、和钢铁等行业中表现尤为突出。这种工厂规模不经济严重影响了企业的创利能力，也使大企业缺乏成长的空间。因此，重新明确工厂规模与企业规模的区别，有利于企业辨别自身规模经济的缺乏来自哪一层次，从而对症下药，制定正确的发展规划，避免盲目扩张，形成有规模无效益的局面。基于加强竞争力⑵规模经济必须基于加强企业的核心竞争力规模不等于效率，规模是效率的必要条件，但不是充分条件。企业规模只有与其竞争力挂起钩来才会显出实际意义。根据麦肯锡咨询公司的观点，核心竞争力是指某一组织内部一系列互补的技能和知识的结合，它具有使一项或多项业务达到竞争领域一流水平、具有明显优势的能力。核心竞争力主要包括核心技术能力、组织协调能力、对外影响能力和应变能力，其中创新是核心竞争力的灵魂，主导产品（服务）是核心竞争力的精髓。核心竞争力的概念对于正在致力于规模扩张的中国大企业来说具有重要的指导意义。因为公司在一定时期所拥有的资源是有限的，而且其采取不同活动所能产生规模经济的潜力是不同的，因此集中公司资源，在企业价值链中选取最能创造价值的“战略环节”，致力于形成有竞争力的规模优势就显得格外重要。近年来，随着竞争的加剧，一些企业不再单纯追求经营规模的扩大，而是通过分拆、重组、将不相关的业务出卖，或变成独立的公司，甚至缩小企业的规模，使之集中于主业，从而培养自己的核心竞争力。这种变化即是基于对规模的重新理解，即规模不只是总的规模，而是具体在某些产品、产业上的规模和核心竞争力。核心竞争能力带来企业规模扩张，而规模优势又强化了企业的核心竞争力。因此面对激烈的国际竞争，中国企业只有注意突出主营行业优势，明确企业的规模、产业边界，加强培养自身的核心竞争力，形成专业化的规模优势，才能取得成功。规模经济须动态化⑶理解规模经济须动态化规模经济的大小一般也会随着产业生命周期阶段的发展而发生变化。当技术获得发展、产业渐趋成熟的时候，规模经济也常常随之增加。然而，相反的情况也会发生。例如，在钢铁产业，微型工厂技术取代了传统的垂直整合工厂，大大降低了最低有效规模的水平。同时，这些变化未必一定均匀地出现在公司的所有活动中。有时，改变规模经济并不导致公司规模的直接扩大，而很可能激发某一产业的重新配置和促使垂直链中某一具体阶段的专业厂商的出现。技术进步的日新月异决定了规模经济概念的动态化，也意味着公司的有效规模应处于不断调整之中。因此，规模经济包含的实际上是一个适度规模、有效规模，实务中切忌将其教条化。技术和制度的双重观点⑷规模经济：技术和制度的双重观点如前文所述，技术水平是决定规模经济的重要因素，而值得注意的是，制度因素同样起着至关重要的作用力。规模经济的实现受内、外部条件的共同影响。从规模经济的外部条件来看，除了一国的经济与社会发展水平和市场容量影响规模经济外，交易效率起着决定性作用。如果在市场的制度层面，产权界定不清、信息公开程度低、法制软弱、市场封锁，在基础设施上，运输途径狭窄、运输成本高、信息传递慢，则市场半径必然很小、市场的规模难以扩大，分工、专业化和规模化失去了存在的基础。从内部条件考虑，企业的管理水平是影响规模经济实现的重要因素。规模经济要求各种要素能够在适当的时间、适当的地点，以适当的方式组合起来，而且规模越大，这种组织工作的复杂性也在提高，对管理的要求也就大大提高。管理除了技术性的因素以外，由于信息不对称所招致的问题也很突出。所以，规模经济还要求健全有效的企业治理结构。对中国目前的大企业来说，所谓“企业规模”及其竞争力，已不仅仅是技术概念，更重要的是体制和机制概念，由这一点看来，中国企业要真正做大做强将是一个长期的过程，它需要企业和政府的共同努力。
第35篇 点轴开发模式
点轴开发理论最早由波兰经济学家萨伦巴和马利士提出。点轴开发模式是增长极理论的延伸，从区域经济发展的过程看，经济中心总是首先集中在少数条件较好的区位，成斑点状分布。这种经济中心既可称为区域增长极，也是点轴开发模式的点。点轴模式是从增长极模式发展起来的一种区域开发模式。法国经济学家佩鲁把产业部门集中而优先增长的先发地区称为增长极。在一个广大的地域内，增长极只能是区域内各种条件优越，具有区位优势的少数地点。一个增长极一经形成，它就要吸纳周围的生产要素，使本身日益点轴模式壮大，并使周围的区域成为极化区域。当这种极化作用达到一定程度，并且增长极已扩张到足够强大时，会产生向周围地区的扩散作用，将生产要素扩散到周围的区域，从而带动周围区域的增长。增长极的形成关键取决于推动型产业的形成。推动型产业一般现在又称为主导产业，是一个区域内起方向性、支配性作用的产业。一旦地区的主导产业形成，源于产业之间的自然联系，必然会形成在主导产业周围的前向联系产业，后向联系产业和旁侧联系产业，从而形成乘数效应。点轴模式是增长极模式的扩展。由于增长极数量的增多，增长极之间也出现了相互联结的交通线，这样，两个增长极及其中间的交通线就具有了样高于增长极的功能，理论上称为发展轴。发展轴应当具有增长极的所有特点，而且比增长极的作用范围更大。点轴开发理论是在经济发展过程中采取空间线性推进方式，它是增长极理论聚点突破与梯度转移理论线性推进的完美结合。随着经济的发展，经济中心逐渐增加，点与点之间，由于生产要素交换需要交通线路以及动力供应线、水源供应线等，相互连接起来这就是轴线。这种轴线首先是为区域增长极服务的，但轴线一经形成，对人口、产业也具有吸引力，吸引人口、产业向轴线两侧集聚，并产生新的增长点。点轴贯通，就形成点轴系统。因此，点轴开发可以理解为从发达区域大大小小的经济中心（点）沿交通线路向不发达区域纵深地发展推移。点轴开发模式的主要思路是：点轴开发模式第一，在一定的地域空间范围，选择若干比较优势明显的具有开发潜力的重要线状基础设施经过的地带，作为发展轴予以重点开发；第二，在各发展轴上确定重点发展的中心城镇，使之成为增长极，并确定其性质、发展方向和主要功能；第三，确定中心城镇和发展轴的等级体系，重点开发较高级别的中心城市和发展轴，随着区域经济实力增强，开发重点逐步转移扩散到级别较低的发展轴和中心城镇，最终形成由不同等级的发展轴和中心城镇组成的多层次结构的点轴系统，进而带动整个区域的经济发展。点轴开发模式往往成为开发程度较低、经济比较落后的地区首选的空间开发模式。(王道明著)对于“点轴模式”的适用性，要关注以下三点：点轴开发模式注意所在区域的经济发展水平；，注意各增长极之间的经济联系程度；注意发展轴的经济合理的空间距离。其一，方向性和时序性。点轴渐进扩散过程具有空间和时间上的动态连续特征。是极化能量摆脱单点的限制走向整个空间的第一步。其二，过渡性。点轴开发开始将开发重点由点转向了轴线，而多个点轴的交织就构成了网络，点轴开发成为了网络形成的过渡阶段；随着区域网络的完善，极化作用减弱，而扩散作用增强，区域经济逐渐趋于均衡，因此，点轴渐进是区域不平衡向平衡转化的过程。对于欠发达地区来说也是二元经济结构的逐渐消除过程。可见，对于区域开发与规划实践来说，点-轴渐进扩散理论除回答了经济发展和集聚过程外，更重要还提供了极化方向和时序控制这一新手段。（谭雪著）当主导产业形成之后，在增长极上面将会产生极化作用点轴开发模式，即增长极周围区域的生产要素向增长极集中，增长极本身的经济实力不断增强。人们现在一般把一个区域内的中心城市称为增长极，把受到中心城市吸引的区域称为“极化区域”，在纯粹的市场经济条件下，人们进行区域经济规划的区域应当是极化区域。为什么主导产业的产生会在增长极出现极化作用？主要是由规模经济作用引起的产业聚集作用，使增长极能够不断成长壮大。规模经济指随着生产规模的扩大而导致生产的成本下降和收益增加。产业聚集一般有三种形式：由于共同利用基础设施而获得成本节约的聚集，由于产业链的产前产后联系而获得成本节约的聚集，以由于管理方便引起的聚集。产业聚集将带动科技、人才、信息、第三产业等的聚集，使产业聚集的空间载体增长极，变得越来越强大，对周边地区的要素吸引也越来越大，从而形成生产要素向增长极集中的趋势，人们称这为极化作用。如果极化作用一直在强化的过程中，生产要素就会一直向增长中心集中，就不可能形成发展轴，也就不会出现“点轴模式”。（张清涛供）扩散效应是与极化效应同时存在、作用力相反的增长极效应。其表现是，生产要素从增长极向周边区域扩散的趋势。为什么增长极的产业会向周边地区扩散呢？第一，经济上的互相依存，使增长极在产生伊始，就存在扩散效应。在极化区域的生产要素与增长极聚集的过程中，形成了一个连续不断的物流，由于市场交易的存在，增长极在获取物质资料的同时，资金也同时流向周边地区。只在两地建立了市场经济的贸易关系，生产要素就始终是双向流动的，所以极化效用和扩散效用也是同时存在的。第二，由于技术发展水平的不断提升，增长极上的产业技术不断发生更替。增长极存在着产业不断更替的规律，被更替下来的产业向增长极周边地飞转移，随着增长极的规模扩大和技术水平提升，这种趋势越来越明显，表现出来的结果是扩散效应一天比一天增大。点轴开发模式第三，随着社会经济发展水平的提高，产业部门存在扩散的趋势。对一些在增长极无法从事的产业的需求越来越大，加入到这些产业的生产要素从增长极向周边扩散，以促进这些产业的发展。例如，旅游业、资源开采业、仓储业、以及倾向于原料产地的制造业等。扩散效应又被称为“涓滴效应”，即生产的发展通过扩散而促进增长极周边所有地方的发展，从而缩小地区之间的差异。扩散效应会不会产生“点轴模式”？这关键要看扩散的方向和强度。如果让生产要素沿着一个既定的方向大强度扩散，比如沿一条主要交通线扩散，就可以形成一个规划中的发展轴，形成“点轴模式”，但这只有在政府的强势引导条件下才能做到。在一般的市场经济条件下，生产要素将向能够获得最大效益的最优区位的方向扩散，而其方向不是固定的。用韦伯的区位论的思想来解释，就是企业总是要获得运费最低的布局地点这一基本论断。这样人们也就可以解释为什么上海的产业扩散方向是江浙的长江三角洲地区，而不是沿长江溯江而上；目前形成的是长江三角洲都市圈，而不是沿长江发展轴。为什么生产要素不会沿一条主要交通线扩散？因为人们的交通运输获得了长足的发展，一个交通运输的网络已经基本形成。假设对于两个面积和人口都相等的经济区域而言，如果人们舍去其他因素的影响，一个绵延千里的区域，单位产值的生产成本必然高于一个具有很大紧凑度的区域。（咸彤供）点轴开发理论的实践意义，在于首先揭示了区域经济发展的不均衡性，即可能通过点与点之间跳跃式配置资源要素，进而通过轴带的功能，对整个区域经济发挥牵动作用。因此，必须确定中心城市的等级体系，确定中心城市和生长轴的发展时序，逐步使开发重点转移扩散。
第36篇 依法治税
依法治税，是依法治国的有机组成部分，是指通过税收法制建设，使征税主体依法征税、纳税主体依法纳税，从而达到税收法治的状态。依法治税理论的历史发展可以划分为两个阶段：第一阶段国务院于1988年在全国税务工作会议上首次提出“以法治税”的口号；1989年5月，全国首届“以法治税”研讨班在京举行，掀起了学习和贯彻“以法治税”的第一个高潮。这一阶段中，以法治税主要是针对治理整顿税收秩序而提出来的。第二阶段随着“依法治国”的方略先后被第八届全国人大（1996年3月）和党的十五大（1997年9月）认可和确定，特别是在1998年3月，国务院发布的《关于加强依法治税严格税收管理权限的通知》，使得依法治税的理论探讨进入了全新阶段。需要指出的是，从“以法治税”和“依法治税”，这一字之差，深刻反映了税收管理从法律工具主义到法律价值理性的根本转变。依法治税，这是税收工作的永恒主题，研究的时间长，而且内容很多，涉及税收立法、执法、执法环境等方面，并且每个内容又包括很多小的方面。研究这个课题就应该从某一个方面着手，范围要尽量小，针对性要强。如果选择“关于依法治税的问题和对策”这样的题目，那就开口太大，研究起来比较困难。（节选自《应用写作》杂志2002年第7期《坚持做到“六要”提高税收调研报告质量》）1、明确了依法治税与依法治国之间部分与整体，局部与全局的关系。依法治税只有在依法治国的大背景下，并作为依法治国整体系统工程中的一个子系统工程深入进行。正如国际货币基金组织法律事务部专家小组所指出的，“法制是一个超越税收的概念。依法治税取决于整个法律制度的发展，但税收这一领域足以显示法制的优越性和要求[3]。”2、突出了依法治税的核心内容和手段——税收法制建设。税收法制建设本身就是一个包括立法、执法、司法和守法以及法律监督等在内的统一体，其内容亦极其广泛和丰富。3、指出了依法治税所要达到的基本目标——“征税主体依法征税、纳税主体依法纳税”和根本目标——“税收法治”。4、将“征税主体依法征税”置于“纳税主体依法纳税”之前，表明了依法治税的重点在于前者。5、表明了依法治税和税收法治二者间的关系：前者是手段，后者是目的；前者是过程，后者是状态。1、从“依法治国，建设社会主义法治国家”的战略高度看。党的“十五大”已将“依法治国，建设社会主义法治国家”确定为党领导人民治理国家的一条基本方略。江泽民总书记在报告中指出：“一切政府机关都必须依法行政，切实保障公民权利，实行执法责任制和评议考核制。[4]”税收工作作为国家的一项重要经济工作和宏观调控的重要手段，理所当然要依法进行。实际上，依法治税就是依法治国的局部实践和重要组成部分。2、从发展社会主义市场经济的客观要求看。实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展，这是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度，而要使多种所有制经济共同发展、公有制实现形式多样化，就必须统一税法，公平税负，为各种所有制经济创造一个平等竞争的税收环境，这就从客观上提出了强化依法治税的要求。只有严格执行税法，强化税收征管，规范执法行为，及时有效地查处各种税收违法行为，才能保证各种所有制经济真正在同一起跑线上公平竞争，才能促进社会主义市场经济健康、有序地发展。3、从税收的固有属性看。税收是国家凭借政治权力，按照法定的标准，强制地、无偿地取得财政收入的一种方式。税收固有的这种强制性、无偿性本身就决定了法治的不可或缺，特别是在发展社会主义市场经济条件下，企业将逐步成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的独立的商品生产者和经营者。国家和企业的分配关系主要通过税收的方式来实现，而且税收还是调节过高收入、缓解社会分配不公矛盾的重要手段。4、从新时期治税思想的内在要求看。国家税务总局提出“法治、公平、文明、效率”的新时期治税思想时，把“法治”摆在了首要位置，由此可见其重要性。税务机关必须认真执行税法，不得自立章法或滥用职权，有法不依，以权代法、以言代法；纳税人也必须认真履行依法纳税义务。纳税人自行申报纳税是实现依法治税的前提纳税主体的明确是分清法律责任的首要条件。纵观税收征管史，我们历来强调纳税人必须依法纳税。但最终落不到实处，其根本的症结是纳税主体没有到位，成因是税收管理形式所致。专管员管户制度的存在使纳税人摆脱不了税务保姆——专管员，如同哺乳婴儿离不开母亲的襁褓，而税务专管员对应由纳税人自行办理的涉税事宜大包大揽，由此形成纳税主体混淆。[4]新的税收征管模式确定以纳税人自行申报纳税为基础，取消专管员管户制度，改面对面的保姆式管理为柜台式作业，纳税人应纳税款自行计算，申报纳税自行办理，并对申报内容的真实性、税款计算的准确性、申报资料的完整性、申报纳税的及时性承担相应的法律责任。税务机关依法征税是实现依法治税的基础税收的法治主要包括税务机关依法征税和纳税人依法纳税。税务机关要督促纳税人依法纳税，必须先规范自身的执法行为；要促使纳税主体到位，必须摆正自己的位置，建立相应的管理模式；要划清征纳双方的法律责任，必须明确自己的权力和义务。新的税收征管模式要求在计算机网络支持下，实现集中征收、重点稽查，这为税务机关规范执法设计了科学的征管结构和形式。集中征收这不仅是一种形式的转换，而且是组织模式、管理机制的变革，是实现依法治税的必要途径。新《征管法》颁布后，我们焦作市地税系统上线了“新税务管理信息系统”，建立了“以集中征收为切入口，以计算机网络为依托，完善了按照征管业务明确分工环环相扣的税收运行机制，建立了岗位责任书制度，形成了相互联系、相互制约的内部管理体系和外部监控机制。计算机网络是实现依法治税的物质保证回顾十几年来的税收征管改革史，我们曾尝试过取消专管员管户制度，推行征、管、查二分离或三分离，试图建立新的征管模式，但改革到一定程度就被搁浅，摆脱不了依靠人海战术的传统管户方式，工作效率低下，税收监控不力，依法治税难以实现。税收征管新模式将计算机网络作为技术支持，将税务干部从繁杂的手工作业中解脱出来，为征管结构的转变、人力资源的重新配置、纳税主体的归位、征纳双方法律责任的确定创造了条件，为税收征管信息在各环节的互联带来了可能，为对纳税人实施有效的监控提供了保障。2004年，我所在的解放区地方税务局作为《新税务管理信息系统》的试点单位，投入近40万元资金，新购置了42台计算机及网络服务器，ups电源、激光打印机、扫描仪等办公自动化配套设施，实现了集中征收和无纸化办公，累计开票4万元份，征收税款4208万元，特别是局内外部网站的开通，为税法宣传落实起到了重要桥梁作用。依法治税的理论研究和探讨完善税收立法，保证有法可依我国所有税种的立法权、解释权及税目税率确定权一律集中在中央，这不利于财权与事权的统一，不利于调动地方的积极性，应尽快出台基本法，明确中央和地方各自立法的范围、权限，调动地方政府的积极性，杜绝超越权限、擅自立法现象的发生。尽快健全税收实体法和程序法一是单行税收法律的制定要以科学合理设立税种为基础，增强可操作性，对现有税种该调整的调整，该合并的合并，该取消的取消。二是提高多数适用的暂行条例、补充规定的法律级次，由人大以法律形式颁布，提高税法的严肃性、权威性、稳定性。坚持税务机关独立执法的权力明确有关单位协税护税义务与责任。新《征管法》已明确规定税务机关在税务行政执法领域的唯一合法主体地位,明确了有关部门的协税护税义务及其如果不履行这种义务所应承担的法律责任，保证税务机关进行有效的监督检查，增强执法刚性。建立税务警察，健全司法保障体系到目前为止，专业化的税务司法保障体系还未真正建立起来。税务机关对于涉税犯罪活动没有独立的侦查、预审、检察、审判等权力，税务司法活动基本上依靠非专业性的公、检、法机关执行，这样就造成了一方面由于没有有效的司法保障体系，使得《税收征管法》中所规定的税务机关所具有的种种检查权、行政处罚权、强制执行权等缺乏必要的保障手段而难以落实。加强对行政事业性收费的管理“费改税”的基本条件已经具备。一是乱收费已成社会公害，人民群众要求规范地方性收费的呼声日益高涨,因此把某些费转化为税既没有给纳税人增加负担，又遏制乱收费所产生的不良后果，人民群众是拥护的。二是有些费具有税的性质，在技术上容易转化和过渡。如教育附加、社会保障费、养路费等。三是地方税务机构力量充足，经验丰富，也使“费改税”有了坚实的组织保证。加强培训提高税务人员依法行政的观念和素质树立依法办事观念，不搞地方保护主义；树立公平观念，既要应收尽收，又要落实各项税收政策；改善服务观念，创新服务手段。面对税收任务重、压力大的现有局面，我所在的解放地税局就提出了“向征管质量要收入、向清缴欠税要收入、向优化纳税服务要收入”的口号，围绕焦作市开展的百乡千所效能升级活动提出了“文明用语、优质服务、公正执法”十二字方针，开展“优质服务窗口”、“让纳税人满意的基层站多”等评比活动，努力构建依法诚信纳税的氛围。2005年8月起，焦作市地税系统开展了人生观、权力观、纪律、素质、廉政等五方面为主题的教育活动，教育全体干部职工牢固树立为税收事业献身的崇高信念；2004年，我们开展了业务大练兵活动，对前两名进行重奖，提高了干部职工干事创业的积极性。完善监督制约机制增强自我约束能力为保证依法治税落到实处，就必须完善内部和外部监督制约机制。在内部监督方面：全面推行税收行政执法责任制，在明确执法部门职责、规范执法程序的基础上，对不履行职责或执法不当行为追究当事人责任；针对各地执法检查多流于形式，检查标准尺度不一，检查结果不如实上报问题，加强税收执法检查；利用计算机进行考核，建立科学的考核体系；建立税务行政赔偿制度，切实保护纳税人利益。外部监督方面：本着对党高度负责和有则改之、无则加勉的精神，强化公开制度，做到税法公开、政策公开、征管制度公开、税务人员纪律公开、税务案件查处公开，增加工作透明度，让全社会都来关心、支持税收工作。我们解放地税局就建立了“特约监管员”制度，每年邀请14位重点税源企业、个体纳税户和人大政协代表担任特约监督员，召开座谈会，现已征求合理化建议42条。深化征管改革为依法治税打下坚实的体制基础征管改革的实质是要建立起一套对外监控有力，对内科学分工，相互制约的高效运转的执法新体制。从完善纳税申报，推行分类管理；完善税源监控，建立纳税服务中心；强化集中征收，实行“一窗式”管理；简化纳税手续，为纳税人提供优质服务；建立多层稽查体系，强化稽查制约机制等入手，强化税收管理的科学性、准确性。科学制定税收计划税收增长速度应当与国民经济发展速度相适应，但一些地方政府为了片面的追求财政税收，致使完不成任务的税务部门产生空转税、过头税；任务容易完成的部门为下年留底子，有税不收。因此，要进一步改革税源监控措施，逐步将税源的动态发展置于税务系统的有效监控之内，将税收计划的制定与各地国民经济的发展联系起来，在全国实现以国民经济的税收负担率替代“基数加比例”作为计划制定和下达的主要依据。加强税法宣传尽快建立统一完备的税法公告制度，增强税法的覆盖面，渗透力和透明度；坚持不懈地搞好税法宣传月，突出宣传与人们日常生活密切相关的地方税种，创新宣传形式、多借助新闻媒体优势，及时传播有关政策法规，使纳税人真正从内心认同了纳税光荣、偷税可耻。完善协税护税网络税务部门作为依法治税的主力军，要积极向党政人大领导宣传税收政策，尤其是要争取将比较成熟的税收规定转化为当地党政、人大的规范性文件，着重加强与地税、工商、公安、银行、建设、规划、房管等部门的联系。2005年的房屋租赁业税收专项检查中，我们就邀请了各办事处18名协税人员进行一对一工作，取得了良好效果。自查纳税户577户、补办税务登记23户，未纳入管理17户，自查补缴税款41.3万元。加大稽查力度，增强税法刚性税务稽查是税收征管的最后一个环节，是强化依法治税的关键环节。针对涉税犯罪逐年增多的现象，我局建立了税务违章案件举报中心，开展阳光稽查服务，明确了“下发自查通知书——约谈纪录——纳税人自查——正式检查”的稽查程序，在实地检查10日前将《纳税人自查自纠通知书》送达被检查单位，采取座谈和上门辅导的方式让纳税人进行自查自纠；实行“文明稽查五公开”，公开案件举报方式、公开稽查程序，公开政策咨询和举报电话，公开涉税案件处理结果，公开执法监督方式；设立了“稽查廉政回访卡”，严查稽查人员吃、拿、卡、要、报的行为。一是加强宏观税收政策调研，推动新型税收立法体制的建立。我国税制改革的任务相当艰巨，税收基本法和中央、地方主体税种等实体法都未完成立法。因此，税制的健全完善，税收宏观调控作用的发挥，税收工作的规范、创新，经济和税收领域中一系列重点难点问题的解决，都有赖于对宏观经济和税收问题的调查研究。法规工作人员要适应新形势、新任务，把调查研究作为自身工作的基本要求，深入调研，积极献言，从理论和实践上回答建立新型税收立法体制的各种问题，推动科学规范的税收立法体制尽快建立。二是坚持以人为本，加强执法队伍建设。推进依法治税，必须培养和造就高素质的税务干部队伍。为此，要始终坚持以人为本，实施人才兴税战略，建设一支政治过硬、业务熟练、作风优良、执法公正、服务规范的地税干部队伍。首先，建立健全领导干部定期法制培训制度，不断提高各级领导干部依法行政的能力和水平；其次按照注重综合素质、提升执法能力、创新培训方式、实施全员培训、促进终身学习的要求，形成多层次、多渠道、大规模的培训工作格局，培养大批法律、经济、税收和计算机复合人才。同时，加强地税行业文化建设，强化理想宗旨教育，提高广大地税干部的思想政治素质；再次，进一步建立健全法制工作机构，充实专门法律人才，充分发挥各级地税法制机构在依法治税工作中的职能作用。三是强化税法宣传，优化税收工作环境。提高全民的纳税意识，实现依法治税，需要全体税务人员和社会各界的共同努力。我们要在总结多年税法宣传工作经验的基础上，坚持与时俱进，不断创新宣传的形式，开展全方位、立体化、多层次、多形式的活动，切实增强宣传的针对性、系统性和实效性；要建立健全普法工作制度，进一步落实工作责任制，完善考核评估、监督检查、工作激励等制度，推进法治教育的经常化、制度化；要紧密围绕地税工作大局，根据工作实际，把宪法、市场经济法律法规、行政法律制度作为法制宣传教育的重点。通过深入持久的普法活动，不断增强全民依法纳税意识，优化税收工作环境。四是建立健全执法监督机制，全面推行执法责任制。解决依法治税问题，最根本的措施就是强化执法监督。在现行征管机制下，各级地税法制机构和人员要充分发挥执法监督机制内在的自我纠错、自我完善的作用，建立完善对税收执法行为事前、事中、事后监督的日常监督机制。事前环节，着力在加强对税收规范性文件管理上下功夫；事中环节，坚持和巩固重大税务案件审理工作；事后环节，充分发挥复议、应诉和执法检查的功能。在严格内部监督的基础上，加大政务公开力度，广泛接受外部监督，提高执法的透明度。同时，积极推行税收执法责任制，按照税收执法权行使的内在规律，以法律法规赋予税务机关的职责和权力为依据，分解岗位职责，建立严密科学的岗责体系；明确工作流程，细化工作规程；实施综合评议考核，把上下考核、平时考核与年终考核、内外评议、人评与机评有机结合起来，形成规范合理的考核制度；严格过错责任追究，切实做到赏罚分明，奖惩适当。以确保税收执法权依法运行，使全体地税干部真正做到有法必依、执法必严、违法必究，共同将依法治税工作不断推向深入。
第37篇 离任经济责任审计
离任经济责任审计是审计人员对资产管理者受托管理资产的运用及其效果所负责任进行的审查、评价和鉴证活动。离任经济责任审计是一项集财务审计和绩效审计于一体的综合性审计，其审计结果既可作为组织、人事部门对干部进行考察考核、综合评价、任用和奖惩的重要依据，又可作为划分责任的依据。离任经济责任审计是一项特殊的审计工作，与其他审计工作不同，审计对象是具有一定人、财、物权的领导干部，具有特殊性和复杂性。不仅审计内容广泛、审计时间间隔跨度长，而且要对领导干部的决策行为、经济责任进行界定和评价，事关被审计人的命运前途，审计责任非常大。一、资产管理责任l、流动资产变动情况评价。接任时的各项流动资产数额与离任时的流动资产数额比较。主要对债权资金的分析评价：一是接任时应收账款的清理状况，是否履行了企业管理者的职责，及时组织清理催收债权资金。二是接任后有无新增应收款项，是否存在呆死账和潜亏因素。三是预付款的结转时间，是否及时结账，存在账外经营问题。日常审计工作中，经常发现现任领导者不管前任账面存在的问题。比如：数年前遗留的应收账款、其他应收款和预付账款等债权长期挂账，接任多年既不积极组织人员催收，也不做坏账处理。长期推倭、扯皮，影响企业资金周转，影响企业效益，也影响经营者任期内财务指标的完成。审计评价要指出领导干部在资金管理上存在的责任，是主管责任，还是直接责任；是前任遗留的潜亏，还是任期管理不善。2、对库存商品及材料的分析评价。一是库存商品真实性；二是库存材料无积压；三是商品材料无亏库。3、固定资产变动情况评价。接离任时固定资产增减变化反映出企业权益状况，同时折旧额也是考核评价企业资产经营管理责任的主要指标，提足折旧能够保证从成本中收回资本，重新扩大生产能力，也是第一管理者经营企业的主要经济责任。二、负债运用责任l、流动负债和长期负债评价。接、离任时的负债状况对比能够反映出第一管理者在资金利用方面的能力，同时也是企业对债权人承担的经济责任，此项可评价债务状况和偿还能力，也可以看出经营者在企业管理中的资金管理水平。企业占用其他企业资金开展生产经营，在财务账面反映出应付账款、预收账款和其他应付款等财务数据，要客观评价接、离任前后的债务对比，计算资产负债率的增减变化。企业管理者在负债经营方面应承担资不抵债、面临破产的危险和国有资产不能保值增值等经济责任。2.负债真实性评价。某些领导者要求财务人员在完成当年承包指标或实现盈亏目标时，账面悬记应付账款、其他应付款和预收账款，不及时结转收入。或者虚列成本费用，虚拟应付对象，以负债形式隐瞒资金。审计评价要如实反映企业领导者应负的主管责任和直接责任。三、生产经营责任生产经营管理的结果，体现在年度实现的利润总额上，从而反映出领导者组织生产的能力。收入是否完成预期目标，既是考核指标完成情况，又是检查收入完整状况。收入未及时进账或没有记人收入科目，挤列、虚列和少计成本费用，随意调节利润，这虽然反映出财务会计人员没有按规定进行账务处理，属于会计人员的责任，但也反映了领导者的某些意愿，表现出领导者财务管理的混乱，应负有主管责任。如果是领导者要求留有余地，应负直接责任，以划清领导者与财务人员的经济责任界限。从理论上讲，作为企业的决策者，对企业的财务管理负有领导和监督责任。但是，在实际工作中，企业管理是一项复杂、科学、连动的控制工程。作为企业领导者，不可能对每一个控制点都观察到，所以审计评价，不能事无巨细都推到企业第一管理者身上。尤其是在财务管理方面的问题，有些是财务人员的责任范围内的问题，与正确评价领导者的业绩关系不大，可提出加强财务管理的要求，不宜作为评价领导者的经济责任的依据。四、投资决策责任企业投资是谋求事业发展。但对于乱投资的管理者应当明确指出，这不单单是负有责任的问题，而是失职、渎职犯罪。一个企业的资金运用，只有第一管理者一支笔有批准权。如果是未经必须的程序，乱拨款，用于投资、借款，造成国家和企业资金重大损失，就构成演职犯罪。即使经过了必须的程序，造成投资损失的，也要分清是主管责任还是直接责任。五、违纪违规责任对于严重违反财经纪律的领导者，应明确违反财经纪律问题的性质及数额，明确违纪责任的轻重情节。对于截留收入、挤列成本、套取现金、私设“小金库”、私分国家和企业资财的领导者，应从重处罚和提出移交有关部门进行处理的建议。上述五项是每个企业法人或第一管理者在经营管理企业时最为关注的经济业务活动，应列为经济责任审计评议的主要内容。离任经济责任审计培训（一）存量资产的清查确认准实践中，存量资产的确认是离任经济责任审计中的难点之一，其表现有三：一是数量上的差错，企业法定代表人离任，均要全面清查盘点存量资产，账实完全相符不能说没有，但绝大多数单位存在盘盈盘亏的现象。审计时，仅查清长短数量并不很难，难的是因管理制度不完善，不易确认是谁的责任，离任者应负什么责任。二是存量资产报废的确认。离任审计时，经全面的清查核效，往往提出相当数量的固定资产和存贷需要作报废处理，审计人员既不具备对需要作报废处理资产作出质量鉴定的知识和技能，也没有批准作报废处理的职权，而接任者又常常纠缠于这个问题，不作报废就不签字认可，给审计工作增加了难度，三是存量资产价值的确定。主要表现在企业离任审计中，对企业时间较长的存货、或因质量问题，或因技术更新而造成的无形损耗，或因市场变化等诸多原因，交、接双方为存货的实际价值争议不休，而审计人员只能审查其库存成本是否准确，在未实现销售之前，难以确定其实际销售价格，是否需降价长降价幅度，能造成多大损失等。（二）债权债务的清理确认难市场经济条件下，尤其是近几年国家实行适当抽紧的金融政策，企业间的债权债务往来频繁，金额增大，而且拖欠时间相应较长，企业只要把债权债务挂在帐内，并经核查组清查，就属于正常状态，即使三年以上的应收款，也应单独列帐，尽力催收，但离任审计时，由于企业交接双方所处的位置不同，对债权债务的态度也各异，离任者希望各种应收款项一笔也不作坏帐处理。且信誓旦旦：如自己还在任，一定能够收回来；接任者往往提出对超过三年或其他特殊因素的应收款项要作坏帐处理。而审计机关在审计过程中，既无时间、也无人力对提出的大量有争议应收款项逐笔清查核对，故难以认定。（三）未入帐的费用或收益确认难。在离任审计实践中，几乎每个企业都存在未入帐的费用或收益。这些费用主要包括以下三种情况：一种是有关人员预支款项或垫支办理有关业务，尚未结算；第二种是实际已经发生，但未支付款项也未挂往来；第三种是支出不合理或其他原因，主管负责人未批准报销处理等。在企业法定代表人不变的情况下，这些帐外经济事项，随着时间的推移，经济活动的运转，自然会入帐处理，而离任审计时，企业交、接双方由于所处地位不同，对这部分帐外经济事项所持的处理态度也不同，再加上有关费用特别是业务招待费用的支出是否真实等，给审计认定造成很大困难。（四）或有资产和或有负债的认定难在市场经济条件下，企业往往发生一些当期甚至近期无结果，却可能影响后期损益的经济活动事项，成为或有资产、或有负债，如有的为他人担保，是否要承担连带责任及要承担多大的连带责任，企业主要负责人离任时，交、接双方都要求审计机关予以认定，而审计人员又难以提出准确的结论。（一）建立双向责任制，以书面形式明确被审计单位和审计组的法律责任，即被审计单位主要负责人，财务负责人及有关人员作出书面承诺，保证向审计组提供的呆坏帐、资产盘盈盘亏、报废损失、账外费用或收益等资料真实、有据；审计组长写出书面保证，保证按市计方案规定内容和审计操作规程进行审计，谁违反了承诺由谁承担责任。（二）适当扩大抽样和调查面，在全面审查被审计单位财务会计资料的基础上，列单价提供的呆坏账、账外费用、财产盘点等情况、确定适当的抽查面，一般情况下，抽查金额在30%、40%为宜。经抽查，差错率超过5%，应继续扩大抽查面和调查面，特殊情况下，则要变抽查为全面调查，确定抽样，可以根据不同情况采取等距离抽样，随机抽样或等距、随机抽样相结合等多种方法。（三）认定损失要坚持谨慎原则。对审计单位提出作坏账处理的往来款项、作报废处理的固定资产和存货，必须在有充分证据的情况下予以认定，否则宁可悬起来，也不作损益处理，具体讲，认定坏账损失必须有准确可靠的证据证明对方已经死亡或破产且破产或遗产不足清偿的应收账款，或者经法院等和法机关判决，判定不能收回的款项，除此之外，一般不能认定为坏账，列入当期损益，但可作为其他问题在意见书中交待；对存货和固定资产报废，除房屋建筑物等经实地勘验已拆除、毁坏外、其他的则必须经技术监督等专门机构鉴定，否则不作报废处理。（四）科学界定未实现的不确定的事项。离任审计中，对被审计单位的潜在亏损、或有负债等尚未实现的不确定事项，应持实事求是的态度，科学界定。笔者认为，凡经核实的存量资产盈亏和毁损、坏账损失等，不管账面是否反映，只要已经实现，均应在审计中如实转为明亏，调整当期损益，而对成本结转正确但存货成本价高于市场销售价格，转账可能造成的损失以及单位或有负债等尚未实现的事项，难以预计出准确的数字，在审计意见将中只确认此经济事项可能有损失，但不可定量，以免结论与实际发生大的背离。[1]
第38篇 质量成本控制
质量成本控制是由于质量成本涉及的面很广，包括产品的设计、开发、生产、供应、销售、质量检验和财会等部门，所以，要有效地进行质量成本的控制，首先必须建立质量成本管理的组织体系，确定追踪和控制质量成本的网点。并且，质量成本控制的组织体系必须贯彻经济责任制，做到责、权、利紧密结合，层层落实到各有关部门、车间、班组直至个人。例如，内部质量损失应由生产部门负责，外部质量损失应由销售部门负责，检验费由质检部门负责，预防费由质量管理部门负责，总成本由财会部门和质量管理部门共同负责等。其次，根据全面质量管理的要求和最佳质量成本，为各个质量成本项目分别确定预算控制数。产品质量是在一定的设计和工艺条件下制造出来的，而不是检验出来的。[1]质量成本管理摘要由于产品程度越高，说明产品的质量越好，越能受到消费者的信赖和欢迎。可是，一般来说提高产品的质量势必增加某些费用支出，而在一定时期内，市场能够接受价格的前提下，企业的效益必将受到一定程度的影响，若提高产品的售价，其销售量又将受到影响。因此，企业在提高产品质量的问题上，除了要把握好“质量度”外，更重要的是如何使提高产品质量与降低产品成本有效地结合起来。产品的质量成本是指企业为保证和提高产品质量而支出的一切费用，以及因未达到质量标准而发生的一切损失，它包括故障成本、鉴别成本和预防成本等内容。是用于保证和提高产品质量、防止产品低于质量标准而发生的各种措施费用。包括新产品评审费用，质量计划工作费用，工序控制费用，全员质量培训费用，质量改革措施费用，质量审核费以及其他费用。原理是用于试验和检验，以评定产品是否符合所规定的质量标准所支付的费用。包括原材料、在制品、半成品的检验费用．工序检验费，设备检查费，产品检验费，检测手段维护校验费等。指企业生产的半成品和产成品在出厂前因质量缺陷发生的损失和修复费用。包括返工费用、复检费用、废品损失以及产品等级降低造成的损失等。指交货后因产品不能满足质量要求所造成的损失。包括保修费用．退货损失、折价损失、责任赔偿费、诉讼费等。从质量成本的构成上看，第一、二类成本是可控制成本；三、四类成本是结果成本，这四部分构成了企业的质量总成本。一个企业质量总成本的高低，取决于各构成要素之间的相互关系。当企业产品质量差时，说明用于预防和鉴定上的开支较少，从而导致内、外部故障成本升高，质量总成本随之升高；当企业产品质量大幅度提高时，说明用于预防费用上的开支大幅增加，虽导致内外部故障成本下降，但总质量成本仍比较高；当企业产品质量有一定提高，用于预防上的成本虽有上升，但内部故障成本则相对下降，使质量总成本处于一个比较适当的水平。因此，烽..火猎头专家认为科学的选择一个既能满足市场需要的质量产品，又能使企业总质量成本处于相对合理(较低)的范围之内，是质量成本控制的最终目的。严把产品的设计试制关质量成本管理产品的设计质量决定着产品质量，它是生产过程中必须遵守的标准和依据。如果开发设计过程的质量管理薄弱，设计不周，铸成差错，则后来一切工艺和生产上的努力都将失去意义，而给产品留下的后遗症．不仅严重影响质量以及投产后的生产秩序和其它一系列准备工作，使内部故障成本上升．而且会导致产品销售后，大量的退货、保修、索赔事件发生，使得外部故障成本增大。因此，要严把产品设计试制关．不断提高产品设计质量。然而，提高产品的设计质量，往往会导致质量成本的上升，特别是用于预防和鉴定方面的成本开支增大。如提高零件精度、光洁度，就会增加工时消耗，要求采取必要的工艺措施，增加工艺装备和检验工具，进行试验和研究．或改用较贵重的原材料等，从而引起相应费用增加。不可否认的是，在优质优价条件下，产品质量的提高也会相应地提高产品的销售价格，使企业获得更多的收益。从经济学角度而言，产品的质量、成本和价格之间存在着密切的联系。分析产品质量成本的构成，不难发现占总质量成本很大比重的内部故障成本是在生产过程中形成的，造成内部故障成本的原因是多方面的，既有由于检测手段不先进和检验人员的素质不高而造成的复检费用，也有由于操作工人技术水平不高，或操作失当而造成的废品损失和返修费用等。因此，对于生产过程中的质量成本控制应抓好以下工作：相关图书组织好技术检验工作为了保证产品的质量，产品质量成本的控制，必须根据技术标准，对原材料、在制品、半成品、产品以及工艺过程质量都要进行检验，严格把关。因为不合格的原材料、零件、半成品等由于验不严而转入后序生产，既消耗了人力、物力资源，又使质量成本大幅上升。因此，要保证不合格的原材料不投产，不合格的零部件不转序，不合格的半成品不使用，不合格的成品不出厂，这是降低质量成本的关键。技术检验工作质量水平的高低，受制于两大因素：一是检验手段是否满足检验工作质量的要求，低水平的检验工具、设备、仪器等难以满足高质量产品检验工作的要求；二是检验人员的素质，质量检验人员业务素质的高低不同，对产品质量存在的或可潜在存在的问题地分析、判断、处理的结果也是不相同的。这都危及到生产过程中的质量成本控制，因此，在适当投入满足质量检验工作要求的仪器、设备的同时，要不断提高检验人员的业务水平。不断提高生产操作人员的素质产品的生产是由生产工人直接来完成的，产品质量的好坏，与操作人员业务素质水平的高低有很大的关系。因此．应不断提高生产人员理论知识水平和实际操作能力，要严格按照规章翩度、操作标准办事，树立“质量是产品生命力”的观念，由被动的接受检验转变为我要检验、自我检验、相互检验，使整个生产过程处于质量监督保证体系之下，只有这样才能在不断提高产品质量的同时，降低产品的质量成本费用，提高企业的经济效益。建立质量成本控制责任制在质量成本控制过程中，应明确质量总成本由质量检验部门负责，各类质量成本应分解、落实到各责任部门。具体来讲，预防成本应由技术部门负责，控制那些在质量管理、产品开发设计、工艺和检验等阶段所发生的质量预防费用；鉴别成本应由质量检验部门负责，控制那些在原材料、工序检验、成品检验、设备检验以及其他检验方面所发生的费用；内部故障成本应由生产车间负责，控制那些在生产过程中可能发生的废品损失、降级损失、停工减少损失以及其他损失；外部故障成本由销售部门负责，控制那些在产品销售后可能发生的保修费用、退换损失、索赔费用等。只有明确各职能部门的质量成本控制责任制，才能使质量成本控制工作真正在良好、稳定的基础上不断提高和发展。建立质量成本核算管理制定质量成本核算的目的是为了加强考核和管理，企业可按照质量成本的4个类另4设置对应的台帐，“预防成本台帐”、“鉴别成本台帐”、“内部故障成本台帐”、“处部故障成本台帐”，反映各种费用的归集情况，以便确定质量成本发生的结构及质量总成本。质量成本核算涉及到企业的许多部门，是一项复杂的系统工程，必须建立完整的管理制度。一般可按照“职能部门归口统计、分级管理、集中核算、财务部门统一汇总”的原则进行。要明确领导责任，和归口管理部门，同时把分工原则、分工方法、所用资料、编写质量成本报告、进行质量分析和控制等纳入质量成本控制管理制度中去，以完善规范的制度，保证质量成本控制的实施。1．全面控制与特殊控制相结合。以全面控制为基础，以特殊控制为重点，把两者紧密地结合起来，既可避免局部环节失控，又能收到突出重点的效果。2．日常控制与定期检查相结合。3．及时纠正偏差。当实际质量成本与控制标准发生偏离时，要按事先制定的偏离标准查明原因，及时采取措施，偏离的标准依企业生产工艺、技术特点的不同而制定。如，规定±10%以内为允许偏差；±10%～±20%为纠正偏差等等。首先，对质量成本进行控制是提高企业经济效益、增强企业活力的重要手段。企业的一个中心工作就是要通过质量成本控制，把提高产品质量过程中的各种耗费控制在一个合理水平，减少浪费，以较少的消耗和占用，取得尽量好的质量，提高企业的经济效益；通过加强质量成本控制，来保证产品质量，使企业在市场竞争中具有较强的生命力和竞争力，以求得不断发展壮大。其次，通过质量成本控制来提高企业现代化管理水平。质量成本控制是一项综合性工作，涉及到企业诸多部门和生产经营的诸多环节。为此，在质量成本控制过程中，各方面人员要积极配合、协调行动，实行科学的管理，保证企业质量成本控制顺利进行。因此。加强质量成本控制，能够促进和提高企业的管理水平，增强市场的应变能力。再次，质量成本控制是建立企业内部经济责任制的必要条件。企业要真正成为自主经营、自负盈亏的商品生产和经营者，必须建立企业内部经济责任制。质量成本控制就是要分清企业内部各单位对质量成本形成应承担的经济责任，以便进行合理的奖罚，促使企业内部各单位进一步加强管理，使得质量总成本控制在一个较低的水平。
第39篇 剩余价值
马克思，剩余价值理论和辩证唯物主义创立者。根据马克思的理论，剩余价值是指在剥削制度下，被统治阶级剥削的，劳动者所生产的新价值中，劳动创造的价值和劳动报酬之间的差额，即“由劳动者创造的被资产阶级无偿占有的劳动”。剩余价值考察的是劳动过程当中的“价值增殖”。显然，此“增殖”非彼“增值”，但决定了经济现象领域中的价格和利润增长运动。关于剩余价值理论，马克思给出总的评论：“所有经济学家都犯了一个错误：他们不是就剩余价值的纯粹形式，不是就剩余价值本身，而是就利润和地租这些特殊形式来考察剩余价值。”[1]19世纪，世界资本主义尚处于早期成长阶段，企业规模一般都不大，生产技术手段非常简陋，虽然也曾出现过局部的暂时的过剩现象，但总的来看整个社会生产是短缺的。在这样一种历史条件下，资本家为了赚取更多的利润，所采用的主要的基本手段就是强迫工人长时间高强度地劳动。这种高压手段很自然地引起了工人的抵制，以至反抗。就是在这样一种历史背景下，马克思提出了剩余价值理论，其基本观点是：（1）资本家向工人支付工资，购买工人的劳动力以后，即强迫工人为其长时间地劳动，货币由此转化为资本；（2）资本家的全部资本分为两部分，一部分用于购买工人的劳动力，称为"可变资本"，其价值量在生产过程中是可变的，能通过工人的劳动来增加；另一部分用于购买机器设备、原材料、燃料等，称为"不变资本"，在生产过程中其价值量是不变的，只是将原来的价值转移到新产品中去；（3）工人的全部劳动时间分为两部分，一部分叫"必要劳动时间"，用来再生产工人的劳动力价值，另一部分叫"剩余劳动时间"，用来创造新的价值；（4）工人在剩余劳动时间所创造的新价值，就叫剩余价值；（5）剩余价值本来是工人劳动的产物，应归工人所有，但是却被资本家凭借对企业的所有权无偿独占，这就是资本家剥削工人发财致富的秘密；（6）资本家为了加强对工人的剥削，赚取更多的剩余价值，所采取的基本途径有两条，一是强迫工人延长劳动时间，或强迫工人提高劳动强度，绝对地增加剩余劳动时间，这种方法叫"绝对剩余价值"；二是通过技术进步，缩短必要劳动时间，即缩短工人再生产劳动力价值的时间，相对延长剩余劳动时间，这种方法叫"相对剩余价值"；（7）利润、利息、地租以及商业、运输业、金融、保险、服务业等非产业部门职工的收入都是由产业部门工人创造的剩余价值转化而来。以上剩余价值理论的核心有两条：（1）资本家主要通过强迫工人延长劳动时间的方法来赚取利润；（2）只有产业工人的活劳动才能创造新价值，其他生产要素以及商业服务业等非生产性行业的职工都不能创造新价值。这在19世纪基本上符合事实，也正因为如此，剩余价值理论才在全世界范围内得到了广泛的传播和普遍的认同。剩余价值理论（TheoryofSurplusValue）的准确含义，经过仔细考察“剩余价值”出现的各种场合，发现其含义并不统一，至少有两种：第一种是从价值的创造者而言，“剩余价值”是与“自用价值”相对的概念，指劳动者创造的超过自身及家庭需要的那部分价值；第二种是指如劳动者创造的价值不够或仅够满足自身及家庭的需要，没有一点剩余，那他便没有创造剩余价值。如工人创造的价值若还不抵其工资，他便没有创造剩余价值，只有创造的价值比工资多，他才创造了剩余价值。马克思说：剩余价值是雇佣工人创造的被资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值。这里的剩余价值，即资本主义的剩余价值，本质上也是劳动者创造的超过自身及家庭需要的那部分价值，因劳动力价值是由维持劳动力的生产和再生产所需要的生活资料的费用决定的，其中包括劳动者本人的培养、教育费用和维持其家庭成员生活的费用，而这恰恰就是劳动者创造的价值中自身及家庭需要的部分——自用价值。故对剩余价值的新旧两种解释在本质上是一致的，区别仅在于：马克思是站在资本主义社会阶级对立的立场基础上来分析解释资本主义社会剩余价值生产的实质的，是对资本主义生产的本质揭示；而新解释是从更加宽泛的概念来解释剩余价值，具有普遍适用性，可解释一切与自用价值相对的剩余价值。剩余价值还有第二种含义，是从价值的载体而言，是与“已用价值”相对的概念，指物品经利用后所剩的价值。这种含义不如第一种含义常见，但在电视、报刊、书籍及日常生活中也时有出现。如2000年12月12日早上8时之前，中央电视台的“东方时空”节目曾报道有人回收“电子垃圾”再利用而取得了良好效果，尤其是印度一男子竟用此而组装成一辆摩托车，言此为利用垃圾的“剩余价值”，这里的“剩余价值”显然并非指劳动者创造的超过自身及家庭需要的那部分价值，而是指物品经利用后所剩的价值。我们有时会听到有人把废水的再利用称为利用水的剩余价值，把废料、废物的回收利用称为利用物品的剩余价值，此“剩余价值”也是指物品经利用后所剩的价值。剩余价值与价值剩余“剩余价值”的这两种含义，一个是言人所创造的价值状况，另一个则是言物品本身的价值状况，名同而实异，但根据其出现的场合，联系上下文，很容易判别其所指何义。因第一种含义很常见，第二种含义较少见，故主要以第一种含义为依据对剩余价值展开论述。由此而观其适用范围，便可看出：剩余的生产并非仅存在于资本主义社会，在原始社会末期以后的各个历史发展阶段都一直存在。另外一种认识：从现代信息科学、系统科学的角度看，世界由物质、能量和信息三要素组成，商品的价值也由这三要素组成。生产一种商品，需要消耗一定的物质和能量，更重要的是都需要生产此商品的知识。假如单位商品消耗物质价值3元、消耗能量价值3元、需要生产此商品的知识价值3元，则此单位商品的价值为9元。当重复生产此商品时，价值量增值了。第二件单位商品的价值仍然是9元，然而实际消耗的物质3元+实际消耗的能量3元共6元，因为生产第一件商品已经具备了生产此商品的知识，知识可分享，没有实际消耗，结果，增值了3元，投入价值6元结果价值9元。这3元，由知识而产生的价值增值，才是真正的剩余价值。价值是商品经济形态社会的一个基本事实。价值基础上的“剩余价值”，这是工厂制的事实。它的表象是劳动协议或劳资谈判合同的执行过程的结果。其实，新制度经济学的不完全合同理论，地位上相当于“剩余价值理论”，说的是劳动者不能弄清楚自己的“剩余”，实际上就是资方最后的控制权，它不属于劳动者。就是说，劳动者对劳动过程没有最后的控制权。这是个商品社会的事实，马克思把它称作“剩余价值理论”。即在狭义视阈下，资本主义企业被直接规定为资本家特别利用市场劳动力合约的一个资本主义劳动过程的控制生产方式和劳动合约。[2]原始社会前期，生产力水平非常低下，劳动者创造的价值尚不能满足自身及家庭的需要，人在很多时候处于忍饥挨饿的境地，故难以创造剩余价值。原始社会末期，由于生产力的发展，劳动者创造的价值除满足自身及家庭需要外，尚有少量剩余，故能生产少量剩余价值。剩余价值的产生对社会发展产生了巨大影响，最明显的便是战争得胜者不再将战俘杀掉，而是将其用作奴隶为自己生产剩余价值。封建社会，剩余价值的生产广泛存在，地主收的地租及国家收的各种捐税，皆来源于农民及其他劳动者创造的剩余价值。资本主义的生产，众所周知，其实质就是剩余价值的生产。资本主义企业的利润及国家的财政收入皆来源于工人及其他劳动者创造的剩余价值。社会主义社会，上文已有论述，广泛存在剩余价值的生产，而且在未来的共产主义社会，将更加离不开剩余价值的生产，因那时会出现更多的职业种类，社会分工将更加细密，更多的人将离开物质生产部门而从事文教、卫生、公共服务等工作，如物质生产部门的劳动者不能创造更多的剩余价值，那么许多社会必须的非物质生产性的工作将无法开展，整个社会机器将停止运转。第二次世界大战以后，资本主义国家经历了第三次科学技术革命，电子计算机、数控机床等自动化装置在生产中得到比较普遍的应用，机器大工业发展到自动化阶段。生产自动化的主要表现：一是工业机器人的开发和利用，用机器操纵机器，代替了工人大量的体力劳动和部分的脑力劳动；二是自动化生产线的广泛使用，直接从事生产操作的工人大大减少，甚至出现了少数的所谓“无人工厂”。资产阶级经济学家根据这些情况，指出技术和科学“成为独立的剩余价值源泉”，马克思的剩余价值学说已不适用于现代资本主义了。这种观点是错误的。资本主义条件下的生产自动化只是意味着剩余价值生产所使用的生产工具更加先进了，不论是机器人、自动化生产线还是“无人工厂”，它们在本质上依然是物化劳动或不变资本的实物形式。它们的价值是在工人生产它们的过程形成的，在它们参加产品的生产时，只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余价值。在生产自动化条件下，直接从事生产劳动的工人相对减少，而从事科研、设计、技术和管理劳动的人员日益增加，“总体工人”中的脑力劳动的比重不断增大，劳动的复杂程度和强度日益提高，从而成为生产力特别高的劳动，在其他条件不变的情况下，这种劳动会创造出更大的价值和剩余价值。总之，资本主义国家的生产自动化是人类社会科学技术进步的结晶，它的普遍采用会大幅度地提高劳动生产率，使资本家全体获得比过去更多的剩余价值。资本主义条件下的生产自动化是资本家获取高额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价值的唯一源泉。[3]关于剩余价值的历史归宿，社会主义国家按照马克思主义的观点认为，剩余价值应该归无产阶级所有。剩余价值劳动力成为商品和货币转化为资本，这是劳动剩余转化为剩余价值的社会经济条件和过程。马克思论证这个过程的理论是劳动价值论基础上的剩余价值理论。卡尔·马克思在《资本论》中写道，剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家和雇佣工人之间剥削和被剥削的关系。[4]不仅可解释、解决经济问题，而且可解释、解决人生、社会等一系列问题，而使马克思主义的剩余价值学说更加完善，大大增强马克思主义的生命力。从某种意义上说，剩余价值生产是社会发展的必然结果，社会越发展，社会生产的剩余价值也越大，社会越进步。在新经济社会我们来分析剩余价值生产，应该赋予剩余一个更加宽泛和全新的概念，或者说应该从全新的角度去理解剩余价值的生产，这本身也是时代的发展和进步的要求。资本生产剩余价值的基本方法有两种：绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产。绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日长度而生产的剩余价值。资本主义制度下工人的工作日分为两部分：必要劳动时间和剩余劳动时间。在必要劳动时间既定的条件下，工作日越长，剩余劳动时间就越长，资本家从工人身上榨取的剩余价值就越多，从而剩余价值率也就越高。如果必要劳动时间不变，劳动日越长，剩余劳动时间越长，剩余价值率越高，剩余价值量就越大。在资本主义早期，主要是手工劳动，资本家经常用延长工作时间的办法来榨取更多的剩余价值。此外，资本家还用提高工人劳动强度的方法来榨取剩余价值。提高劳动强度，意味着工人在同样工作日时间内支出了更多的劳动量，实际上等于延长了工作日。这是一种延长工作日时间的隐蔽的形式。剩余价值工作日的最低界限不能少于或等于必要劳动时间。若没有剩余劳动时间去生产剩余价值，资本生产就不复存在。因此，工人的工作日必须大于必要劳动时间。工作日的最高界限受以下两个因素的制约：一是劳动力的生理界限工人必须每天有一部分时间用于休息、吃饭等，以满足生理需要，恢复劳动力；二是道德的界限工人在一天内需要一定的时间用于家务活动、参加社会活动与文化生活，以满足精神和社会的需要。这种需要的范围和数量取决于一国当时的社会经济、文化的发展水平。在上述两个因素制约下，工作日的现实长度取决于雇佣劳动和资本之间的力量对比。相对剩余价值是在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相应延长剩余劳动时间的剩余价值。[4]那么，怎样才能缩短必要劳动时间呢？必要劳动时间是再生产劳动力价值的时间，要缩短必要劳动时间就要降低劳动力的价值。劳动力价值由维持工人及其家属生活所必需的生活资料（必要生活资料）的价值构成，其水平高低受两个条件制约：其一，生产工人及其家属生活必需的生活资料部门的劳动生产率。要降低生活资料价值就必须提高这些生产部门的劳动生产率。其二，与生产这些生活资料相关的生产部门的劳动生产率。这些生产资料部门的劳动生产率提高了，也会降低生活资料的值。因此，相对剩余价值的生产是由于社会劳动生产率提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，实现了相应延长剩余劳动时间的结果。[5]自动化随着计算机技术、信息技术、自动控制技术、网络技术等现代科学技术的日新月异的发展，机器运转替代人的繁重体力、脑力在越来越多的领域正在得到推进。生产自动化是对这个趋势的最恰当的指称。生产自动化意味着劳动越来越多地被机器程序化的运行所替代，意味着人的劳动投入越来越少。而由于生产力的大幅提高，越来越多的财富(使用价值)被生产出来。高科技的运用使得生产效率大为提高，财富的生产增加的同时，采用高科技的企业利润也在增加，否则资本家不会采用先进科技。由此引出的政治经济学问题是：生产中劳动投入减少了，为何利润(剩余价值)却可能提高?在高科技普遍采用的形式现代经济中，劳动还是价值或利润的源泉吗?把生产自动化情况推向极致——无人工厂——这个问题传达的意思就更为清楚。那就是，无人工厂难道没有利润(剩余价值)吗?仅凭直觉就能给出否定的答案。那么，无人工厂的利润(或剩余价值)是哪里来的呢?首先需要明确的是，任何先进的机器设备、生产工艺，无论其对生产过程覆盖的程度有多大，自动化程度有多高，它们都是作为“所有者的生产资料”参与到价值、使用价值的生产中来的。机器设备的运转也只是按人们事先设计好的程序运行的。无人工厂中机器设备的运行只能转移自身的价值到新的产品中，而不能创造任何新的价值。只有活劳动仍然是剩余价值(利润)的源泉。当前，我们来回答无人工厂利润(剩余价值)的来源。马克思劳动价值理论讲得很清楚，商品的价值是由“社会必要劳动时间”确定，而不是由个别企业的劳动时间确定的。社会必要劳动时间是全社会个别企业劳动时间的“加权平均值”。所以：（1）从价值的本质看，价值是一个总体概念，它揭示了商品生产者之间物质利益关系；（2）从价值量(尺度)看，价值量反映的是商品生产者之间劳动生产率的相对关系。这样看来，“无人工厂”没有活劳动却仍然能够获得剩余价值(利润)就容易理解了。这是因为：第一，商品的价值量由社会必要劳动时间确定，而不是由某一家“无人工厂”是否使用工人(劳动力)而确定。这就是说，如果社会普遍使用活劳动生产某种商品，该商品的价值就高，这与某个工厂使用劳动力的多寡没有太大联系。相反，由于无人工厂所生产的产品个别劳动就远低于社会劳动，该商品按社会价值量出售的结果是：无人工厂获得超额剩余价值(利润)。从理论上讲，只要全社会的商品生产没有全部采用无人工厂的生产方式，社会必要劳动时间就会形成商品的价值。通过价值这个“加权中枢”，使用活劳动的其他部门就会将自己创造的价值转移到无人工厂的产品中。第二，社会大量辅助劳动支持着“无人工厂”机器系统的运行。即便抛开技术垄断带来利润这种特殊情形，“无人工厂”的运行离不开全社会各行各业的智力支持和物质支持。这表现在：(1)随着社会的进步，基础教育和基础研究的科技成果已越来越多地成为国家和社会提供的“公共物品”，被“无人工厂”大量免费使用。这些被免费使用的劳动成果，无疑将成为“无人工厂”的价值创造的源泉。(2)企业独力(或联合)的专职研发机构为“无人工厂”提供了智力来源。所有高科技企业都有自己的研发机构，专门负责攻克与生产流程密切相关的技术问题或生产工艺，并将研究成果无偿地运用到生产实践中。第三，在经济全球化的今天，随着世界市场形成商品价值形成也出现“世界化”的趋势，这意味着商品的价值创造已拓展到世界范围。这样看来，所谓先进与落后、有人与无人只是表明了一种相对关系，“无人工厂”其实只是人类劳动专业化发展的一个环节，其价值源泉应该追溯到工厂以外的人类劳动。[3]剩余价值是资本主义商品生产的特殊范畴，和这一特定的分析对象有关。它指示的是资本主义工厂制度和扩大再生产的社会经济制度。属于本质分析。因此，应该牢牢把握这个特点归纳剩余价值生产关系，研究它的种种表象，剖析资本主义生理过程。一些研究者在这上面出了问题：第一，离开限定的对象，讨论剩余价值的范畴性质，把不该属于剩余价值生产的现象归于它。这是“张冠李戴”和“越俎代庖”了。毕竟，我们不能要剩余价值分析对一切经济形态和经济过程负责，否则将会适得其反。第二，用会计学的术语来和“剩余价值”对抗和对话。并且，以此指责剩余价值范畴“过时”了，这也是武断和无端的。直面现象的计量经济和制度分析的剩余价值不是一个层面的规定。第三，没有注意剩余价值的民族历史内涵，而一味地进行“数学推理”。这是把剩余价值逻辑化了，所引发的各种“理解障碍”都基于不适当的“假设”导致。一句话，离开了资本家工厂，这个概念就是空洞无物的。[6]三种资本的产生资本主义发展过程中，形成了三种资本：产业资本、商业资本、借贷资本，资本家也分成三个集团：产业资本家、商业资本家和借贷资本家。除此以外，资本主义社会还有存在着大土地所有者，这几个剥削集团都是以剩余价值作为生存的基础的。剩余价值分配为产业资本家取得产业利润，商业资本家取得商业利润，借贷资本家取得利息，大土地所有者取得地租，揭露了资本主义剥削的秘密在。马克思指出：“生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步，这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。”马克思在资本主义生产方式下，研究生产劳动，发现了剩余价值学说，揭示了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的发展规律，确立了无产阶级的社会地位及其历史使命，确定了共产党的基本纲领和基本路线，成为共产党的方法论，共产党人的人生观和价值观。产业资本和产业利润1．剩余价值转化为利润。利润和剩余价值本来是一个东西，所不同的只是剩余价值是对可变资本而言，利润是对全部预付资本而言。剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式，二者是内容与形式的关系。利润率是剩余价值与预付总资本的比率，利润率总是小于剩余价值率。利润率掩盖了剩余价值的真正来源。利润率是资本主义商品生产的推动力，资本家从事生产经营的唯一目标，就是追求最大限度的利润，哪里的利润率高，资本就投向那里。2．利润转化为平均利润。部门之间的竞争和资本的自由流动，使各生产部门的利润率趋于平均化，形成了社会的平均利润率。平均利润率形成以后，各个部门的资本家，根据平均利润率获得与其资本量相适应的那部分利润，就是平均利润。3．商品价值转化为生产价格。随着利润转化为平均利润，商品价值也转化为生产价格。剩余价值转化为平均利润以后，商品就不再是按价值出售，而是按成本价格加平均利润构成的生产价格出售。生产价格是商品价值的转化形式。生产价格的形成是以平均利润率的形成为前提。商品价值转化为生产价格以后，市场价格就不再是围绕着价值上下波动，而是围绕着生产价格上下波动。4．平均利润和生产价格规律的作用。生产价格形成以后，商品就按照生产价格出售，因此，剩余价值规律转化为平均利润规律，价值规律也就转化为生产价格规律。商品的市场价格以生产价格为中心而上下波动，这是价值规律在新条件下发生作用的表现形式。生产价格规律的作用具体表现在：第一，自发地调节资本和劳动力在社会各部门之间的分配。第二，调节着剩余价值在各资本家之间的分配。第三，刺激资本主义企业不断改进生产技术和加强经营管理。受超额利润的驱动，各企业必然要不断改进生产技术，改善经营管理，降低生产成本，提高经济效益，从而自发地促进资本主义经济的发展。商业资本和商业利润1．商业资本的本质和职能。商业资本是从产业资本的商品资本职能中分离出来独立发挥作用的资本形式，是商品资本职能的独立化形态。商业资本的职能，就是商品资本的职能，也就是从事商品销售，实现预付资本的价值和剩余价值。2．商业利润的形成。从现象上看，商业利润是来自商品的出售价格高于购买价格的差额。这就造成一种假象，似乎商业利润是来源于商品价值以上的加价，它是从流通领域产生的。事实上，商业利润只是产业工人在生产过程中创造的剩余价值的一部分，是产业资本家让渡给商业资本家的。商业资本独立化后，同产业资本一样，也必须获得平均利润。3．商业流通费用及其补偿。生产性流通费用在必要的限度内，会全部加入商品的价值中去，增大商品的价值，然后通过商品价值的实现而得到补偿，并获得平均利润。纯粹流通费用不能加入商品的价值，它的补偿和利润的获得，在形式上是通过提高商品销售价格的方法来实现的。借贷资本和利息利息1、借贷资本和利息。借贷资本是为了取得利息而暂时贷给职能资本家使用的货币资本。这是通过货币的借贷关系来参与剩余价值瓜分的资本形态。利息率的最高限不能超过平均利润率。在平均利润率一定的条件下，利息率受借贷资本的供求关系的调节。2．银行资本和银行利润。在资本主义社会中，货币资本的借贷，主要是通过银行来进行的。银行是专门经营货币资本、充当借贷关系中介人的资本主义企业。银行资本家经营货币资本业务的目的也是为了获得利润。银行利润是由放款利息和存款利息之间的差额形成的。银行利润同银行家投资银行的自有资本的比率，就是银行资本的利润率。银行资本的利润率也必须相当于一般工商企业的平均利润率。银行利润和利息一样，它来源于产业工人所创造的剩余价值。3．股份资本和股息。股份公司使资本的所有权与资本的使用权相分离，股票所有者已变成单纯的货币资本所有者，只凭资本所有权定期取得股息。股息的实质仍然是工人所创造的剩余价值。资本主义土地所有权和地租1．资本主义地租的本质。地租是土地所有权在经济上的实现。资本主义地租的实质是，农业资本家为取得土地使用权而付给土地所有者的、由农业工人创造的超过平均利润以上的那部分剩余价值。它体现了农业资本家和土地所有者共同剥削农业工人的关系。资本主义地租的基本形式有两种，即级差地租和绝对地租。2．级差地租。在资本主义农业中，农业资本家向土地所有者缴纳地租的数量，在面积相等但质量不同的土地上是不同的，就是级差地租。土地的等级差别是形成级差地租的条件。级差地租产生的原因在于由土地有限性引起的土地经营权的垄断，因为在农业中，土地是有限的，特别是好的土地更为有限。级差地租第一形态（级差地租Ⅰ）和级差地租第二形态（级差地租Ⅱ）。级差地租Ⅰ，是指同时投入不同等级土地的等量资本具有不同的生产率所产生的超额利润而转化成的地租，它是由于土地的肥沃程度不同和土地位置不同而产生的。级差地租Ⅱ，是指在同一土地上连续投入同量资本而具有不同生产率所形成的超额利润转化成的地租。3．绝对地租。在资本主义土地私有权垄断的条件下，农业资本家不管租用什么样的土地，都必须缴纳地租。这种由土地私有权的垄断而产生的地租，称为绝对地租。绝对地租的形成，是以农业资本有机构成低于社会资本平均有机构成为条件的。土地私有权的垄断是绝对地租产生的原因。绝对地租的源泉，仍然是农业工人创造的剩余价值。4．垄断地租和土地价格。资本主义地租，除了级差地租与绝对地租两种基本形式外，还存在着垄断地租。所谓垄断地租，就是由真正的垄断价格带来的超额利润转化而成的地租。土地价格与地租量成正比，与银行利息率成反比。随着资本有机构成的提高，利润率和利息率存在着下降趋势，所以，地价呈现出上涨的趋势。剩余价值在社会生活中居于十分重要的地位，起着非常重要的作用，劳动者创造的剩余价值的多少是衡量社会生产力水平高低，人生价值大小及国家财力强弱的重要标尺。衡量社会生产力水平的标尺劳动者创造的剩余价值的多少是衡量社会生产力水平高低的重要标尺。劳动者创造的剩余价值的多少与社会生产力水平的高低成正比。社会生产力水平越低，劳动者创造的剩余价值便越少；而社会生产力水平越高，则劳动者创造的剩余价值便越多。故劳动者创造的剩余价值的多少是衡量社会生产力水平高低的重要标尺。以农业生产为例，一个劳动力一年的产出，原始社会，养活自己及家人尚感吃力；奴隶社会、封建社会，产出虽有所提高，也不过除养活自己及家人外还能多养活几个而已；而到了资本主义社会，因生产力的巨大发展，其产出养活几十、几百人也不成问题，现代发达国家，百分之几的农业人口便能满足全国人口的粮食供应，便是明证。在这里，农业劳动者创造的剩余价值的不断增长便标志着农业生产力的不断发展，由其数量的多少便可判明农业生产力发展到什么水平。衡量人生价值的标尺为社会创造的剩余价值的多少是衡量人生价值大小的重要标尺。什么是人生价值?对其具体解释虽纷纭不一，但人的贡献大、影响显，则人生价值便大，却是人人都同意的观点。而人为社会创造的剩余价值越多，则贡献便越大，影响便越显著，故人生价值便也越大；相反，如人为社会创造的剩余价值越少，则贡献便越小，影响便越轻微，故人生价值也越小，如不能为社会创造任何剩余价值，则人生便毫无价值。这样，为社会创造的剩余价值的多少便成了衡量人生价值大小的重要标尺。各类人中，正常人都能创造价值，但痴呆人、植物人却不能，故其不但不能创造剩余价值，反而需要靠他人供养而生活，因而其人生不仅可以说毫无价值，甚至可以说是“负价值”。正常人虽都能创造价值，但某些人，如历史上的一些贵族、奴隶主、地主及现代社会的一些纯粹“食利者”却不去创造，自己却过着奢侈豪华的生活，因其不但没为社会创造剩余价值，反而消耗社会的剩余价值，故其人生也不仅毫无价值，而且为“负价值”，与痴呆人、植物人一样，纯粹为社会的附赘悬疣。创造价值的正常人，其创造的总价值包括自用价值和剩余价值两部分，人创造的总价值多，剩余价值自然也多，在价值总量一定的情况下，自用价值多则剩余价值少，自用价值少则剩余价值多，二者成反比关系，人生价值的大小便也随剩余价值的多少一同变化。如，魏征、包公、海瑞等历史上的仁人志士及焦裕禄、孔繁森、周总理等大批共产党员，公而忘私，先人后己，为社会作出巨大贡献，自己及家人生活却非常俭约，其自用价值非常少而剩余价值非常多，故其人生便很有价值，倍受人称颂、敬仰；而和珅、胡长清、成克杰等贪官污吏，损公肥私，虽说自己也创造价值，但因其通过贪污受贿把其创造的价值变为自用价值，剩余价值的量便很小，甚至成为负数，故其人生便毫无价值，被永远钉在了历史的耻辱柱上，被人唾骂。有的国家机关、文教事业单位的工作人员，因摆脱不了传统教条的束缚，认为只有物质生产部门的劳动者才创造剩余价值，非物质生产部门的劳动者并不创造剩余价值。故强烈反对这一观点，认为他们自己没有创造剩余价值，按此观点，他们的人生便没有价值，真是是可忍，孰不可忍？其实他们没有理解价值不过是表示有用性，即客体满足主体需要的关系的范畴，任何人创造了社会需要的东西就都创造了价值，创造的价值不光能满足自己及家庭的需要，还能满足其他人的需要，就都创造了价值，绝非因你不是物质生产部门的劳动者，就没有创造价值、剩余价值。国家机关、文教事业单位的工作人员，其工作具有重大的社会效益，其效益远大于自己所需，远多于社会为自己支付的各类工资总额，怎么能说自己没有创造剩余价值？衡量国家财力的标尺劳动者为社会创造的剩余价值总量是衡量国家财力强弱的重要标尺。如何衡量国家财力(注意：这里指国家财力，而非指综合国力)的强弱?往往是用国民生产总值或人均国民收人来衡量，这远不如用劳动者为社会创造的剩余价值总量衡量准确。这是因为:国民生产总值虽确实与国家财力强弱密切相关，但在很大程度上又取决于国家的大小，国家很大(如旧中国)，即使经济落后，国民生产总值也会相当多，但因国民消费量也大，国家财力实际十分弱小，根本办不成什么大事。人均国民收入虽可准确反映国民的富裕程度，但如国家太小，即使人均国民收入很高，国家财力也不可能太强，办不成什么大事，仍会受制于人。如1990年海湾战争时，科威特虽人均国民收入很高，十分富有，但因是个弹丸小国，故国家财力并不强，无力抵挡人均国民收入比自己低得多的伊拉克的侵略而一度亡国。而剩余价值总量实为国民生产总值减去国民消费总量所得之差，可准确反映国家掌握及可以调度的财富数量，可准确衡量国家财力的强弱。综上所述，通过对马克思主义政治经济学“剩余价值”概念的准确解释，便可使这一概念的理论价值大大提高，不仅适用于资本主义社会，而且适用于其他社会，可解释、解决经济问题，而且可解释、解决人生、社会等一系列问题。恩格斯的观点恩格斯指出：“资本家所雇佣的每一工人都在做两种劳动。他的工作时间一部分用来偿还资本家所预付给他的工资，这一部分劳动，马克思称为必要劳动。但在此之后，他必须继续工作，而在这段时间内，他为资本家生产剩余价值。”1．剩余价值的生产（1）绝对剩余价值生产。工人的劳动日是劳动时间和剩余劳动时间总和。必要劳动时间不变，通过延长工作日，从而剩余劳动时间增加而生产的剩余价值，就是绝对剩余价值。（2）相对剩余价值生产。资本主义生产发展经历了简单协作，工场手工业和机器大工业，提高了劳动生产率，扩大了相对剩余价值生产。马克思指出：“像其它一切发展劳动生产力的方式一样，机器是要使商品便宜，是要缩短工人为自己所费的工作日部分，以便延长他无偿地给予资本家的工作日部分。机器是生产剩余价值的手段。”生产方式的变革，在工场手工业中以劳动资料为起点。所有发达的机器都是由三个本质上不同的部分组成：发动机、传动机构、工具机器工作机。发动机是整个机构的动力；传动机构由飞轮、转轴，齿轮等各种各样的附件组成，它的调节劳动，在必要时改变运动的形式，把运动分配并送到工具机上。结构的这两个部分的作用，反而把运动传送给工具机，由此工具机才抓住劳动的对象，并按照一定的目的来改变它。机器的这一部分——工具机，是十八世纪工业革命的起点。正是由于创造了工具机，才使蒸汽机的革命成为必然，引起了工业革命。劳动资料取得机器这种物质存在方式，要求以自然力来代替人力，以自觉应用自然科学来代替从经验中取得出的成规，在机器体系中，大工业具有完全客观的生产机体，这个机体作为现成的物质生产条件出现在工人面前。机器只有通过直接社会化或共同的劳动才发生作用。因此，劳动过程的协作性质，当前成了由劳动资料本身的性质所决定的技术上的必要性。大工业把巨大的自然力和自然科学并入生产过程，必然大大提高劳动生产率。2．剩余价值实现剩余价值要在生产中创造出来，还要在流通过程中才能实现。经过资本的循环和周转，实现剩余价值。剩余的一部分转为投资，成为资本积累，实现扩大再生产。[3]一旦把抽象劳动认定是历史实体关系，阶级实践就必不可少地涵括进来，并从中发展而出。所谓“生产方式本身有它自身的逻辑”，则不过指历史生产运动。整体概念的生产方式是从历史方面来看待的生产运动，由此，它产生出具体特定的社会生产关系实体。可这就需要将生产方式理论和生产关系理论辩证隔开。劳动异化理论未能实现这一目的，乃是哲学主导的历史科学架构。1847年以后，马克思着手开始对劳动异化理论予以修订和扬弃的工作：（1）将劳动的历史理论归结为一定的生产方式理论，（2）从中产生出来剩余价值理论，作为以资本为中心内容的生产关系理论。上述两个理论体系的工作合一整体突显了历史的规定性，最终驱走了哲学的意识形态的在场。[7]关于这一点，恩格斯事实上说得更为清楚，也更为明确：在马克思使自己的名字永垂于科学史册的许多重要发现中，这里我们只能谈两点。第一点就是他在整个世界史观上实现了变革……历史破天荒第一次被置于它的真正基础上；一个很明显的而以前完全被人忽略的事实，即人们首先必须吃、喝、住、穿，就是说首先必须劳动，然后才能争取统治，从事政治、宗教和哲学等等，——这一很明显的事实在历史上的应有之义此时终于获得了承认……第二个重要发现，就是彻底弄清了资本和劳动的关系……不论是资产阶级经济学家或是社会主义者都力图对这个问题做出有科学根据的答复，但都徒劳无功，直到最后才由马克思做出了解答。他的解答如下……一个商品的价值是由体现在该商品的生产中、从而也体现在它的再生产中的社会必要劳动量决定的……如果工人每天给这个资本家做6小时的工，那他就完全抵偿了资本家的支出，即以6小时的劳动抵偿了6小时的劳动……这样，给这个资本家做事的工人，不仅再生产着他那由资本家付酬的劳动力的价值，而且除此之外还生产剩余价值，这个剩余价值起先被这个资本家所占有，然后按一定的经济规律在整个资本家阶级中进行分配，构成地租、利润、资本积累的基础，总之，即非劳动阶级所消费或积累的一切财富的基础。这样也就证明了，现代资本家，也像奴隶主或剥削徭役劳动的封建主一样，是靠占有他人无酬劳动发财致富的，而所有这些剥削形式彼此不同的地方只在于占有这种无酬劳动的方式有所不同罢了。这样一来，有产阶级胡说现代社会制度盛行公道、正义、权利平等、义务平等和利益普遍和谐这一类虚伪的空话，就失去了最后的立足之地，而现代资产阶级社会就像以前的各种社会一样真相大白：它也是微不足道的并且不断缩减的少数人剥削绝大多数人的庞大机构。[8]《剩余价值理论》基本介绍马克思在《资本论》第四卷——《剩余价值理论》中指出，18世纪英国资产阶级经济学家A.斯密对古典政治经济学的形成和发展起了重要作用。在他那里，“政治经济学已发展为某种整体，它所包括的范围在一定程度上已经形成”[9]。斯密第一次把价值归结为一般社会劳动，并从这一观点出发，把利润和地租看成是对工人所创造出来的价值的扣除，被资本家和土地所有者无偿地占有。这说明他已认识到了剩余价值的真正起源。不过，在斯密的价值论和剩余价值论中既有正确见解，又有错误的、庸俗的见解。由于斯密不能区分劳动和劳动力，因而无法在价值规律的基础上说明利润如何从劳动与资本的交换中产生出来，他又提出了价值由收入决定，即工资、利润、地租三种收入是价值的源泉，把利润和地租解释为对资本和土地的自然报酬。他还提出了社会年总产品的价值是由工资、利润、地租构成的错误教条。此外，马克思还研究了斯密的生产劳动和非生产劳动的理论。斯密正确地指出，在资本主义条件下，同资本相交换的劳动是生产劳动，同收入相交换的劳动是非生产劳动。可是，斯密又用是否生产物质产品来区分资本主义的生产劳动与非生产劳动。[4]赋税原理在本书中，马克思详细地分析了D.李嘉图的主要经济学著作《政治经济学及赋税原理》，对李嘉图的地租理论、费用价格理论、剩余价值理论、利润理论，以及积累理论进行了深入的研究。李嘉图抛弃了斯密价值理论中自相矛盾的解释，对价值决定于劳动时间这一规定作了透彻的表述和发挥，并在劳动价值理论的基础上论述了工资和利润的关系以及利润和地租的对立，“揭示并说明了阶级之间的经济对立，……这样一来，在政治经济学中，历史斗争和历史发展过程的根源被抓住了,并且被揭示出来了”。[10]李嘉图十分重视对地租问题的研究，并正确地把地租理论同劳动价值理论联系起来。但是，他错误地把级差地租的产生同所谓“土地收益递减规律”联系在一起，而且还认为不存在绝对地租。李嘉图否认绝对地租的存在，其根本原因是把生产价格与价值混同起来。他没有对利润向平均利润的转化、价值向生产价格的转化做出正确的说明，也没有在价值规律基础上说明等量资本获得等量利润这个事实。马克思在详细地分析了李嘉图地租理论上的错误观点的同时，还批判了德国庸俗经济学家J.K.洛贝尔图斯－亚格措夫（1805～1875）的“新地租理论”，并且批判了李嘉图用土地收益递减规律来说明平均利润率趋向下降的规律的错误，以及否认在资本主义条件下必然发生普遍生产过剩危机的错误。马克思考察了19世纪30～50年代庸俗经济学的出现、古典经济学瓦解的历史过程，揭露了庸俗经济学的阶级本质及其在理论上的谬误。马克思首先批判了英国庸俗政治经济学创始人T.R.马尔萨斯的经济学理论。马尔萨斯抓住李嘉图由于无法正确说明劳动与资本的交换与价值规律的“矛盾”、等量资本获得等量利润与价值规律的“矛盾”所造成的混乱，攻击并企图推翻李嘉图的劳动价值理论。他认为商品的价值由商品所能支配或交换到的劳动量决定，而利润则来自于商品交换。为了实现利润，必须有不是卖者的买者，也就是必须有土地所有者、年金领取者、牧师以及他们的家仆、侍从等一切非生产的消费者。马克思指出，马尔萨斯的价值理论是公开为土地所有者及贵族的阶级利益辩护的。马克思还批判分析了R.托伦斯（1780～1864）、J.密尔、J.R.麦克库洛赫、S.贝利（1791～1870）、J.S.密尔等人的理论，深刻地揭示了古典经济学派瓦解和庸俗经济学派形成、发展的过程。马克思指出，李嘉图学派的解体“是在这样两点上：（1）资本和劳动之间按照价值规律交换。（2）一般利润率的形成。把剩余价值和利润等同起来。不理解价值和费用价格的关系”。[11]在古典政治经济学瓦解和庸俗政治经济学形成的历史时期内，还出现了一些从无产阶级立场出发，以李嘉图学说作为依据，批判资本主义生产的空想社会主义者，如英国经济学家P.雷文斯通（？～1830）、T.霍吉斯金（1787～1869）等人。他们利用李嘉图的价值理论和剩余价值理论论证资产阶级对工人阶级的剥削，论证资本主义生产的不合理性。马克思肯定了他们理论中的正确论点，同时也指出，他们并没有克服李嘉图学说中的混乱。这个时期，虽然古典政治经济学已处在瓦解过程中，但仍有几位经济学家在某些论点上发展了古典政治经济学。马克思分析了英国经济学家G.拉姆赛（1800～1871）和R.琼斯（1790～1855）、瑞士经济学家A.-E.舍尔比利埃（1797～1869）的著作，认为他们在区分不变资本和可变资本问题上、在分析资本有机构成作用问题上做出了一定贡献。局限性一、剩余价值理论面临的困境：剩余价值理论毕竟是在19世纪资本主义早期成长阶段形成的，不可避免地会带有一定的历史局限性。100多年来，随着世界历史的进一步发展，特别是第二次大战结束以后，剩余价值理论的历史局限性已经日益明显地表现出来。我国作为一个以马克思主义理论为指导思想的社会主义国家，随着社会主义市场经济改革的日益深入，对剩余价值理论的历史局限性的感受还要更为强烈一些。可以说，剩余价值理论正面临着日益严重的困境。具体分析剩余价值理论所面临的问题，主要有：（1）与工时普遍缩短的现状不符。第二次世界大战结束以来，世界资本主义已经进入国际垄断和全球一体化发展的新阶段，特别是跨国公司迅猛发展，企业的自动化、社会化水平大为提高，强迫工人延长工作时间已经不再是资本家发财致富的主要方法，工人的工作时间已经普遍大大缩短了，有的国家甚至已经开始实行每周35小时工作制，19世纪工人劳动所身受的那种赤裸裸的强迫感也相应地大大减弱了。在这种情况下，剩余价值理论与实际事实之间就出现了明显的差异。当然按相对剩余价值的理论，也能勉强说通，但问题是一种理论一旦加上"相对"二字，其说服力就大大折扣了，就很难为一般公众接受。（2）难以反映现代科学技术在社会生产中日益增长的巨大作用。进入20世纪以来，科学技术发展异常迅猛，在社会生产中的作用也日益巨大，并且已经成为世界经济增长的主导因素之一。在我国，经过邓小平大力倡导，"科学技术是生产力"的观点早已家喻户晓，深入人心。但是，按剩余价值理论，只有工人的活劳动才能创造新价值，无论怎样先进的机器设备都不能创造新价值，这就无从体现科学技术的作用。仍然只能通过相对剩余价值理论来间接地反映科学技术的作用，无形中使科学技术的作用被大大贬低。（3）难以全面反映各生产要素的作用。随着生产社会化水平的提高，企业经营管理、土地、资本等生产要素在生产中所起的作用越来越大，而单纯的活劳动的作用则大大下降。但是，按剩余价值理论，除活劳动以外，其他生产要素都不能创造新价值，利润、地租、利息等都是剥削，这就从根本上否定了除活劳动以外其他生产要素在生产过程中的作用和贡献。这既不符合当前世界资本主义经济的实际，也不利于我国社会主义市场经济改革的深入发展。（4）难以正确反映第三产业人员所创造的巨大价值。按剩余价值理论，只有第二产业工人的活劳动才能创造新价值，其他商业、金融业等从事第三产业的职工都不能创造新价值。这在19世纪第三产业刚刚从第二产业中分化出来，尚处于萌芽状态，并且在很大程度上依附于第二产业的情况下，无疑是相当正确的。但第三产业早已成长壮大，许多国家第三产业在国民经济中所占的比重已经超过第二产业，继续坚持剩余价值理论就很难让人接受了。（5）难以指导国有企业改善经营管理，提高经济效益。我国国有企业改革的主要目标之一就是要提高企业经济效益，但是怎么提高？衡量企业经济效益的核心指标是利润，提高企业经济效益，最主要的就是增加企业利润。按剩余价值理论，利润是剩余价值的转化形式，而剩余价值则是强迫工人延长劳动时间的结果。这样从根本上来说，企业要提高经济效益就只能强迫工人延长劳动时间了。这种论调，如果用于指责资本家对工人的剥削尚可勉强奏功，如果用于指导我国国有企业经营管理，马上就行不通了，因为我国是社会主义国家，是人民当家作主的国家，工人是企业的主人翁，对工人劳动实行强迫，不仅于理不通，而且于法无据，是非法行为。（6）不能为企业公有制提供微观经济理论依椐。按剩余价值理论，剩余价值是工人在剩余劳动时间创造的新价值，但是没有进一步明确是工人集体劳动创造的，还是工人个人劳动创造的？这就无从论证公有制存在的合理性。这对于我们这样一个将生产资料公有制视为立国根本的社会主义国家来说，实在是一个生死悠关的重大理论缺陷。二、导致剩余价值理论失误的根源如上所述，从今天的眼光看来，剩余价值理论是很不完善的，存在不少重大的缺陷和失误。分析导致这些缺陷和失误的根源，主要有以下两条：1．机械论的影响剩余价值理论是马克思于19世纪中叶提出来的。当时科学理论界占统治地位的是机械论思想方法，即认为事物是由一个个零件拼凑起来的，其中每个零件都是孤立的。马克思在哲学上反对这种观点，主张辩证唯物主义，认为世界是普遍联系的。但是，机械论思想毕竟根深蒂固，难以立刻根绝。在分析和研究具体问题的时候，马克思仍不免受到机械论的影响，剩余价值理论就是很典型的一例。一方面，马克思看到了活劳动必须和过去劳动结合在一起才能创造出新的价值，另一方面，却又硬说只有活劳动才能创造新的价值，过去劳动只是将原有的价值转移到新产品上。2．阶级性的影响19世纪中叶，马克思创立剩余价值理论，正当欧洲工人运动风起云涌之时。激烈的阶级斗争，不允许丝毫的朦胧和灰色，每个人都必须明确表明自己的立场，或者站在工人一边，或者站在资本家一边。马克思旗帜鲜明地站在了工人阶级的立场上，力图阐明资本家剥削工人的秘密，为工人阶级的解放事业服务。这是马克思主义的优点，是100多年来马克思主义在全世界得以普遍传播的根本原因；但同时又不能不使马克思主义打上深刻的阶级烙印，以至表现出某些阶级偏见，使马克思主义理论的科学性受到一定程度的影响。在剩余价值理论中，马克思认为只有产业工人的活劳动才能创造新价值，其他生产要素都不能创造新价值，甚至商业、银行职工的劳动也不能创造新价值，不能不说是由于阶级性的影响走了极端。评“剩余价值过时论”（摘录）现代科学技术的发展,使得在一些生产过程中，对体力劳动者的需要减少，对脑力劳动者的需要增多，例如在一些高精尖的电子、化工等部门。在这些地方，似乎资产阶级是靠科学、技术、知识获得利润，或只剥削很少一部分工人的剩余价值。由此，一些人认为，马克思的价值和剩余价值理论没有充分估计(考虑)到科学、技术、知识对生产的巨大作用。这种看法是错误的。在价值理论中，马克思用“复杂劳动”这一概念表现了科学、技术、知识的作用。简单劳动是“每个没有任何专长的普通人的机体平均具有的简单劳动力的耗费”，“比较复杂的劳动只是自乘的或不如说多倍的简单劳动,因此,少量的复杂劳动等于多量的简单劳动。”很显然，同“没有任何专长”的劳动相对立的正是具有科学、技术、知识因素的劳动。科学、技术、知识是越来越重要的生产要素。但是，科学、技术、知识不是劳动者、劳动对象和劳动资料之外的独立的生产要素。离开了劳动者(脑力劳动者也是劳动者)，科学、技术、知识这些要素不能自动生产、创造价值,自然也不能创造利润。而且，把科学、技术、知识同劳动者、劳动对象和劳动资料相分离，机器只是一堆钢铁，劳动对象既不能被人们认识也不能被人们利用；劳动者只能被看作是一群动物，既没有社会性也没有组织性，根本不可能劳动。因此，把科学、技术、知识作为独立的生产要素是不正确的，科学、技术、知识只能体现或物化在劳动者、生产工具、劳动对象上，才能参与生产。在资本主义的原始积累阶段和初期阶段，由于科学、技术、知识的不发达，资产阶级主要使用延长劳动时间的绝对剩余价值方式剥削无产阶级。在那个时期，资本家强迫工人每天工作12个小时以上，有的甚至达到20个小时。经过长期的斗争，无产阶级才争取到了10小时工作日的权利。随着科学、技术、知识的迅速发展，无产阶级组织的壮大，资产阶级逐步地主要通过占有相对剩余价值方式剥削无产阶级。因此，科学、技术、知识的进步，并没有改变资本家剥削劳动者这个事实，改变的只是发展了的剥削形式，用相对剩余价值方式的生产代替绝对剩余价值方式的生产，用管理、监控、维修等辅助性的劳动代替原来意义上的生产劳动，把对剩余价值的占有变得更精巧、更隐蔽。“剩余价值过时论”是根本错误的。等等。[12]
第40篇 审计责任
审计责任是注册会计师执行审计业务、出具审计报告所应负的责任，包括注册会计师的审计法律责任和审计职业责任。法律责任是指注册会计师出现工作失误或欺诈时，在法律上应承担的责任；职业责任是指注册会计师在承办审计业务时应履行的义务和职责。法律责任和职业责任是审计责任的两个方面，两者是互相补充、紧密相连的，法律责任一般建立在职业责任基础上，即注册会计师首先应当违反了职责，并给相关利益人造成了经济损失，才有承担法律责任的可能。注册会计师承担审计责任必须符合以下法律构成要件，第一，适格的行为主体，即承担审计责任的主体,必须是参与审计活动的注册会计师或有关组织和个人，凡参与审计活动的组织和个人均可构成审计责审计责任任的主体，具体包括注册会计师、会计师事务所，主任会计师及受聘参与审计活动的专家与助理人员等。注册会计师对自身的审计行为及其结果负责，承担的是审计责任；一般而言，负责审计活动的项目负责人（注册会计师）应对其审计行为和结果负责，即审计过程应符合《独立审计准则》的规定，并保持应有的职业谨慎，否则，应承担相应的审计责任（包括法律责任和职业责任）；在审计报告中签名的注册会计师应对审计活动的结果负责，并对外承担全部或主要的审计责任；会计师事务所在审计报告中加盖公章，需以法人身份对注册会计师审计活动的行为及其结果负直接责任；同时，在审计报告中加盖事务所公章是主任会计师的职权行为或者授权行为，并且主任会计师承担三级复核中的最后一级复核，因此应对事务所的全部审计活动承担相应的审计责任；另外，主任会计师对其签名的审计报告结论负直接责任；受聘参与审计活动的专家及助理人员应就其相应的工作承担责任。第二，行为主体存在过错，即行为主体的存在过错或舞弊行为；第三，行为违法，即行为主体的过错行为违反了相关法律法规或业务约定的规定；第四，有损害事实，即对他方当事人已经造成了财产损失；第五，因果关系，即行为主体的违法行为与损害事实之间存在引起与被引起的关系，这是确定对某一特定损害是否应由行为主体承担法律责任的关键要件。（1）领导和管理审计工作小组。担任审计工作小组组长或主审，根据审计项目的需要，合理安排和调整小组人员的工作并进行督导和检查，对因审计工作小组的不良表现而形成的审计风险承担责任；（2）负责编制项目的具体实施计划。在被审计事项发生不可预见情境时，非重大审计事项及重要影响，得有权依据审计目标调整实施计划；审计责任（3）负责和指导审计实施前的调查并出具调查报告，依据调查报告编制审计方案并组织实施；（4）有权依据审计项目的技术程度聘请或咨询专门机构和熟练掌握一定技术领域知识的人员；（5）负责审计证据的核查，保证审计证据的取得适当及合法，审计证据本身不存在瑕疵；（6）负责审计工作底稿的审核，并对审计工作底稿的公正性、真实性承担责任；（7）组织审计组对审计报告的讨论及负责审计报告的定稿，以其应有的注意力及勤勉谨慎保证所出具的审计组工作报告不存在事实和法律上的瑕疵，以其应有的专业判断能力保证审计报告具有建设性；（8）对申请复议的审计决定，非本案的审计员和利害关系人，得主持审计听证会；（9）得以组成审计委员会，就重大的审计事项进行审议和评核；（10）依据其应有的职业判断能力有权对审计项目的立项适时提出建议；（11）根据审计项目的实际，有权自主决定审计工作小组应采取的工作方式和技术方法的运用，并对此形成的法律后果负主要责任；（12）对所实施的审计项目的最终处理意见，依据审计项目的范围及影响程度，非重大事项及影响，得以做出处理处罚决定。2.助理审计员的权责界定助理审计员在审计工作小组中辅佐审计员开展审计工作，按照相关法律法规和行政制度履行职责。注册会计师审计责任的形成原因涉及诸多方面，但其主要方面具体表现如下：1.会计目标的多元化,增加了注册会计师的审计风险。管理者、投资者、债权人、国家税收征管等对会计信息的不同要求，使得会计处理不得不在这几种要求之间予以平衡，从而增加了对会计信息解释的可争议性。由于经济环境的变化，会计信息处理的复杂化以及不同阶层理解冲突的增加，必然导致审计风险。2.市场运行机制不合理，影响了注册会计师的独立性。首先，公司治理结构存在严重缺陷。中国上市公司股权结构畸形，国有股东缺位，或者一股独大的现象比较普遍，“内部人控制”现象非常严重。加之由被审计者委托审计，注册会计师的独立性无疑会受到被审计者的影响，在激励的市场竞争中迁就、默许被审计者造假，几乎成为一种“理性选择”。其次，不具备条件的国企转化上市及地方政府的不当干预，同样会加大注册会计师的审计风险。3.市场经济条件下,会计信息的经济后果性增加了审计责任。在市场经济条件下，会计信息的决策作用变得非常重要，一项小小的错误会计信息,可能会导致整个社会资金几万、几十万,甚至几个亿的错误流向。正是由于会计信息的经济后果性日益突出,一产生不应出现的经济后果性,或者鉴定会计信息与使用会计信息的双方对这种经济后果性产生不同看法时,必将带来法律上的冲突。因此,会计信息经济后果性的增大,也会引起相关的审计责任问题。4.公众期望过高，是注册会计师遭遇审计诉讼的主要原因。社会公众对独立审计作用的理解与注册会计师审计行为结果及业界自身对审计业绩看法之间存在着差异，即审计期望差异。由于受审计技术和成本的限制，加之现代审计是建立在对内部控制评价基础上的制度基础审计，注册会计师不能指望通过审计查出企业所有的错误和舞弊。但社会公众往往将审计意见视同对会计报表的担保或保证。一旦发现自己因受不准确的会计信息误导而利益受损时，往往就把注册会计师推上被告席。5.会计师事务所体制建设不完善，是注册会计师被追究审计责任的“致命因素”。（1）会计师事务所采用有限责任制的体制，导致了审计责任形成的一个重要原因。因为几十万元的注册资金承担的却是涉及几个亿、数十亿数额的业务。在这种情况下，事务所的败德成本很低，潜在收益却很高。因此，为了追求利益最大化，一方面想方设法“压缩”审计成本，无视质量控制政策与程序的建设；另一方面为了争取客户，往往不惜降低审计质量，甚至与被审计单位串通作弊，出具虚假报告。有限责任制成了会计师事务所及注册会计师逃避民事赔偿责任的“防火墙”。（2）注册会计师不重视自身素质的提高，没有及时拓展专业知识，面对瞬息万变的市场经济，难以适应业务的发展需要。另外，注册会计师缺泛应有的职业谨慎和职业道德，敬业精神不强，审计程序应付了事，甚至利用内幕消息谋取私利的情况也时有发生。这些源于行业内部的原因，成为注册会计师被追究审计责任的“致命因素”。6.注册会计师相关法律条文的矛盾性,导致了审计责任的复杂化。为了明确注册会计师的法律责任,维护市场经济秩序,国家先后出台的《刑法》、《注册会计师法》、《证券法》、《公司法》中,都涉及了与注册会计师法律责任有关的规定。这一系列规定对维护市场运行秩序起着重要作用。但由于外部环境的改变,立法顺序的先后不同,使得这些现行法律中,涉及注册会计师审计法律责任的条文存在不少矛盾之处。如专向性立法,它不象刑法那样以犯罪的侵犯客体为线条进行分类规定,会导致追究注册会计师法律责任时尺度不一致,不平衡；强调实体法,轻视程序法带来了会计师事务所赔偿程序问题的矛盾；其他一些司法文件的解释所带来的会计师事务所赔偿金问题等等。这些现象导致了注册会计师法律责任的复杂化。7.无差别的审计报告制度，是目前审计风险呈扩大化趋势的主要原因。无差别的审计报告制度，是指审计报告的行文格式与内容不区分审计目的（或者使用目的）的不同要求，千篇一律地使用统一的报告模式，并且在审计报告中不注明报告的使用目的的一项审计制度。这给委托者将审计报告用于非审计目的的用途提供了方便，也给注册会计师增加了额外的风险。审计准则要求注册会计师必须明确审计目的，审计业务约定书对审计目的也有明确的约定，注册会计师根据审计目的计划并实施审计工作，审计目的不同，实施审计程序的侧重点也不同。审计报告用于约定的使用目的时是客观、适当的，但如果用于非约定的目的时，就不一定显得客观和适当，这种风险的存在是显而易见的。会计责任和审计责任是两种不同性质的责任，《会计法》规定：保证会计资料的真实、完整，是被审计单位会计责任。单位负责人是单位的法定代表人，代表单位依法行使职权，应当对本单位的会计行为负责，成为承担会计责任的主体，这一责任不应由注册会计师承担，也不应转嫁给注册会计师。也就是说，注册会计师的审计责任不能替代、减轻或免除单位负责人的会计责任。一个单位会计信息严重失真，会计报表存在重大错误、舞弊或违法行为，单位负责人首先要承担会计责任。两者之间的联系主要表现为：1.工作目标的一致性。不论被审计单位，还是审计单位的工作都是经济管理工作的一部分。工作中，都是以国家的有关法律、法规及规章制度为依据，向有关利益方面提供真实、可靠的财务会计信息，维护利益各方合法权益。所以，工作目标是一致的。2.客观基础的同一性。不论被审计单位还是审计单位，都是根据同一个企业已经实现了的经济活动履行各自的职能。就是说，两者反映和监督的都是同一会计主体的经济活动。所以，它们的客观基础是一致的。
第41篇 金融发展理论
金融发展理论：金融学科目金融发展理论：2010年中国发展出版社出版图书
第42篇 世界体系理论
世界体系理论是美国社会学家沃勒斯坦首次提出的理论。他认为，世界体系是资本主义生产内在逻辑充分展开的结果，当今国际事务、国家行为和国际关系都是这一逻辑的外在表现。资本主义的延续性质是由它的深层社会经济结构的基本因果联系所决定，并规定世界面貌的形成。这一派还认为，世界体系的形成同世界范围的资本积累有密切关系。国家互相作用体系是世界范围资本积累的政治结构。当原有的结构不能容纳世界商品生产和剩余价值分配的规模时，就会发生国家之间的冲突。列强的兴衰和世界大战是国家相互作用体系的暴力改组。[1]世界体系理论（Worldsystemtheory）作为一种理论和方法主要兴起于20世纪70年代的美国，其主要标志是美国纽约州立大学伊曼纽尔·沃勒斯坦（ImmanuelWallerstein）于1974年出版的《现代世界体系（第一卷）：16世纪资本主义农业和欧洲世界经济的起源》（MordermWorld—SystemI:CapitalistAgricultureandtheOriginsoftheEuropeanWorld–EconomyintheSixteenthCentury）.这种理论和方法是西方学术界继50,60年代现代化理论之后出现的一种新理论和新方法，其影响遍及政治学，经济学，社会学，历史学以及地理学等主要社会科学领域．世界体系理论创造性地融合了社会发展理论中的主流学派与非主流学派（即“经典现代化理论”与“依附论”），揭示了现代化的不可阻挡的全球发展的趋势。沃勒斯坦采取了新的观察视角，他认为民族国家并不是近代以来社会变迁的基本单位，而是具有结构性经济联系和各种内在制度规定性的、一体化的现代世界体系才是考察16世纪以来社会变迁的唯一实体。现代世界体系是一个由经济、政治、文化三个基本维度构成的复合体。经济体是整个世界体系的基本层面，是政治体和文化体存在、发展的决定性因素。世界经济体的雏形是产生于“延长的16世纪”（1450―1640年）的欧洲经济体。在这一时期，欧洲内部的社会经济状况发生了重要的“分化”：在西欧，制度性的总危机导致了封建社会的全面衰朽，随着现代工业体系和自由雇佣劳动制度的形成，资本主义经济关系逐渐确立并巩固；而在与之毗邻的东欧，同样的危机却导致了不同的社会后果，以农业为主的经济结构得到加强，已经趋于消失的封建农奴制死灰复燃；地中海沿岸各国的社会发展程度则介于两者之间。这样，在互补性的地区劳动分工的基础上，欧洲的各个地区之间结成了经常的、稳定的、大规模的贸易联系，一体化的欧洲经济体由此诞生。此后，在西欧发达国家的推动下，这一体系不断向外扩张，将美洲、非洲、亚洲等世界各个国家、地区纳入体系中，最终形成了覆盖全球的一体化的资本主义世界经济体。相关书籍“一体化”与“不平等”是资本主义世界经济体的两个最主要特征。首先，世界性劳动分工体系与世界性商品交换关系仿佛一经一纬两条主线，将各个国家、地区牢牢地粘结在庞大的世界经济网中，须臾不可脱离。一体化的经济体使人类历史具有了真正的全球性。其次，一体化不等于均等化，相反，中心―――半边缘―――边缘的层级结构表明了世界经济体的极端不平等性。英、美等发达国家居于体系的“中心”，一些中等发达程度的国家属于体系的“半边缘”，某些东欧国家、大批落后的亚非拉发展中国家处于体系的“边缘”。“中心”拥有生产和交换的双重优势，对“半边缘”和“边缘”进行经济剥削，维持自己的优越地位；“半边缘”既受“中心”的剥削，又反过来剥削更落后的“边缘”，而“边缘”则受到前两者的双重剥削。世界政治体是随着世界经济体的出现而产生。政治体中同样存在中心―――半边缘―――边缘的等级结构，并以国家主权的有限性和国家机器的强弱为划分依据。政治体与经济体中的相应等级在空间分布上是高度一致的：世界经济体中的中心国家，其国家机器较强，主权独立性和对外控制能力较大，也是世界政治体的中心，而边缘地带的国家机器孱弱或根本未形成统一的国家政权体系，国家主权不独立，成为受控于中心的边缘，半边缘则再次介于两者中间。世界文化体，产生于经济体需要一种文化上的维持机制以增进民族国家的政治凝聚力，提高经济生产的有效性；同时，世界资产阶级进行经济剥削、政治控制的需要也导致了创造统一模式的文化诉求，于是，由中心国家所推动，以西方文化为模板的普遍主义世界文化凌驾于多元民族文化之上，营造了一种全球趋同的文化氛围。中心―――半边缘―――边缘的层级结构再次在文化体中得到展现。沃勒斯坦等人创立的世界体系论，在目前西方社会理论中占有重要地位。马克思对资本主义持一分为二的态度，既承认其历史进步性，又批判其剥削本质。在1950年代到1970年代，西方发展理论处于“经典现代化理论”（主流派）与“依附论”（非主流派）两极对峙的时期。随着冷战局势的瓦解以及世界经济一体化趋势的发展，不同的理论出现了相互借鉴和融合的趋势。世界体系论企图在超越的基础上实现主流派与非主流派的融合。经典现代化理论家主张现代化模式上的西化论，对第三世界国家走资本主义道路充满信心；依附论反对西化论，否定走资本主义道路的可行性。世界体系理论则一方面反对西化论，抨击西方中心论，与左派理论如出一辙；另一面，它通过在依附论的中心―――边缘的结构中加入一个“半边缘”，指出世界体系的流动性（中心国家可能下降为半边缘、边缘国家也可能上升为半边缘，等），从而论证了资本主义的长期性、稳定性和不可避免性，又与主流学派理论相通；在结论上，它认为资本主义的现代世界体系终将消亡，并被社会主义的所取代，另一方面它又宣布社会主义只是一个“乌托邦”。通过庞大理论体系的设计和宏观世界史的描述，世界体系理论把主流派和非主流派的理论充满矛盾的融合在一起。由于沃勒斯坦对资本主义的认识和批判过于绝对，最终陷入了历史悲观主义和怀疑论的误区。总体看来，沃勒斯坦的世界体系论虽然不乏疏漏之处，但体大思精，自成体系，标志着社会发展理论的一个新阶段。近年来现代化的全球性扩展以及全球经济一体化加速进程，从某些方面论证了世界体系理论。尽管在理论融合上出现了重重矛盾，但世界体系论以其宏阔的理论框架、厚重的历史感，许多地方虽引起争议却也发人深思，较之当前流行的一些庸俗全球化理论和泛化的世界体系论具有更高的理论价值，值得深入研究。相关书籍世界体系理论的兴起与经典现代化研究和理论批判紧密相关。在20世纪50和60年代，美国集团和苏联集团竞争激烈，它们逐步加强了对第三世界国家的争夺。在美国政府的支持下，一批美国历史学、政治学、经济学和社会学家开展了现代化研究，并认为如果发展中国家按照现代化模式发展，就能赶上发达国家，实现现代化。在60年代后期，有些学者发现，一些按照现代化模式发展的发展中国家，并没有取得预期的成功，如拉美国家早在19世纪就开始了现代化运动，但直到20世纪60年代都没有取得成功；非洲国家的现代化更是困难重重。有些学者开始质疑把现代化作为普遍发展模式的合理性和可行性。70年代西方学术界掀起一股反“现代化理论”和反“西方化”的思潮。国际环境运动的兴起，促进了反“现代化理论”观念的传播。在20世纪60年代，沃勒斯坦研究了非洲国家如加纳的发展，认识到现代化理论的局限性，并开始对其进行批判。70年代初沃勒斯坦开始推出多卷本的《现代世界体系》，把发展中国家纳入到世界整体发展中进行系统研究。世界体系理论在很大程度上是对依附理论的进一步发展（皮尔逊和巴斯亚里安2006）。它采用了依附理论的核心—边缘的分析概念，增加了半边缘地区，认为核心国家和边缘地区的关系是依附关系，在本质是剥削关系。西方学者把世界体系理论看成是马克思主义的一个分支（皮尔逊和巴斯亚里安2006）。世界体系理论确实包含马克思主义的许多观点，如剥削和阶级冲突等。沃勒斯坦认为：“世界经济基本的政治现实就是一种不断变化形式的阶级冲突：公开的阶级意识与种族—国家意识的对立，国内的阶级和跨国的阶级的对立。”[2]世界体系理论是一个内涵丰富的理论。沃勒斯坦把它分为10个方面：（1）周期和趋势，（2）商品链，（3）霸权和竞争，（4）地区性和半边缘性，（5）融入和边缘化，（6）反体系运动，（7）家庭，（8）种族主义和性，（9）科学和知识，（10）地缘文化和文明。这些方面归纳起来涉及三个层次，分别是世界经济体系、世界政治体系和世界文明（王正毅2006）。世界经济体系沃勒斯坦在《现代世界体系》前三卷中分析了世界体系和世界经济体系。他相关书籍认为：“世界体系是一个社会体系，它具有范围、结构、成员集团、合理规则和凝聚力。世界体系的生命力由各种冲突构成。”世界经济体系的主要特点如下。首先，世界体系具有单一的世界经济基础。它是一个具有广泛劳动分工的实体；国际分工包括各种职能性任务的层级体系；阶级和身份集团的出现和作用是世界体系的要素。其次，劳动分工将世界分成三个地带：中心地区、半边缘地区和边缘地区。中心地区是经济发达地区，边缘地区是经济落后地区，半边缘地区介于中心和边缘地区之间。其三，资本主义的全球扩张，不断把外围地区融入世界经济体系，并使之边缘化；中心和边缘的不等价交换，保证了资本主义的运行和资本的积累。其四，资本主义的发展经历着停滞和扩张的长周期运动；扩张期经济增长从中心向边缘扩散，停滞期首先损害的是边缘地区的利益。其五，国家经济地位是变化的，国家经济地位的地理分布也是变化的。中心和边缘地区不是固定的，边缘地区可以成为中心地区，中心地区可以变成边缘地区。在停滞期，半边缘国家地位变化比较大。其六，世界经济体系的发展趋向于扩大不同地区的经济和社会差距，趋向两极分化。世界政治体系沃勒斯坦认为，世界经济体范围内存在多个政治体系，它们保证了资本主义能够一直兴旺。世界政治体系的主要特点如下。首先，现代国家和国家体系是资本主义经济的独特产物，国家的形式、实力和边界都在不断变化，国家体系一直在扩展。世界体系的国家体系是多重的。其次，国家体系的变化包括两个对应的过程：核心化过程和边缘化过程。核心化过程指中心地区利用国家机器在世界经济中垄断商品、谋求利润最大化，最终成为核心国家。边缘化过程指边缘地区利用不太先进的技术和不等价交换，逐步成为边缘国家（王正毅2006）。其三，国家体系的运行存在周期性，称为霸权周期。资本主义世界体系经历了三个霸权周期，产生了三个霸权国家，即17世纪的荷兰、19世纪的英国和20世纪的美国。其四，国家体系中的霸权是一种机制，它有三个物质基础。霸权的机制是在大国竞争中，一个大国能够在很大程度上将它的政治、经济、军事、外交和文化上的原则和意愿强加于国家体系中。霸权的物质基础是工农业生产、商业、金融更有效率。霸权的兴衰与这三个经济部门的效率相关。霸权国家先在工农业部门取得优势，然后在国际贸易中取得优势，最后在金融领域占有优势。在三个领域都获得优势，就获得短暂的霸权地位。其五，霸权统治时期的国家体系是暂时稳定的。政治上追求霸权地位和经济上追求利润最大化一样，是资本主义世界体系的推动力。追求霸权地位是资本主义国家的共同目标。其六，霸权国家可以运用自己的国家政治机器，为本国资本在世界市场获得最大利润，提供垄断的政治条件。但是霸权的政治职能不是无限的，受到国家体系和竞争国家的制约。世界文明沃勒斯坦认为，当我们将文明看成是不同习惯、结构和文化而讨论不同文明之间的关系时，我们应该将其放在一个历史体系中来分析。自牛顿力学产生以来，追求科学是文明的象征。这一思潮伴随英国工业革命以及资本主义的全球扩张，成为一种具有普遍性的文明，这是资本主义世界体系在文明上的表现。对于核心国家创造的科学文明，边缘国家处于两难境地，很难作出有效的反应（王正毅2006）。世界体系理论的三个观点根据美国学者吉尔平的分析，世界体系理论建立在马克思主义对于社会现实的看法基础上，但又有所不同（吉尔平2006）。该理论认为，第一，作为人类行为的决定性因素，经济活动和阶级斗争比政治和集团冲突重要，它关注国际统治层次，以及各国和不同阶级的斗争；第二，一个已经统一的世界经济体系由处于不同等级的一些阶级统治国家组成，这些国家靠经济力量集合在一起，形成了发达国家外围到处存在的不发达；第三，现代世界经济的特征在于它面临固有的矛盾，以及按照宿命论的法则运行，那些法则支配着它的历史发展、不可避免的危机以及最终的灭亡。世界体系理论的中心论点是，世界经济包括一个占支配的中心和一个处于依附地位的外围，它们相互影响，并且作为一个一体化的整体在发挥作用。这个体系在以整体发挥功能的时候，不断汲取经济盈余，并且把财富从外围转移到中心。同样的机制，在中心地区引起资本积累和经济发展，而在外围地区则导致经济和政治的不发达。中心和外围是紧密联系的，现代部门和传统部门在功能上有联系，后者受到前者的抑制。外围地区是中心地区的财源，中心地区剥削和掠夺了外围地区的资源。国际贸易和投资的相互影响是世界经济的基本机制，这是由单一的资本主义的世界分工所决定的。世界经济就是地位不平等的许多国家组成的一种国际结构，这种结构维持国际分工，促使先进资本主义国家的资本积累，以及其余国家的落后和不发达的周而复始（吉尔平2006）。世界体系理论的六个变量霍普金斯和沃勒斯坦（2002）认为，1945～2025年世界体系处于发展的转型时期。他们提出了现代世界体系的历史演进的六个分析变量，并认为六个变量是相互联系的，而每一个变量都不会孤立于其他变量而独立发展。这六个变量是：国家间体系、世界生产结构、世界劳动力结构、人类福利模式、各国的社会凝聚力和知识结构。他们利用六个变量分析了1945～1990年的世界体系演变和预测了未来的趋势。[3]世界体系理论从世界体系层次分析世界发展的历史，无疑是有意义的，是对经典现代化理论的重要补充。它的局限性主要有：（1）中心和外围国家的划分没有定量标准；（2）着重从世界体系角度分析世界发展，相对忽视了生产力和科技发展的作用；（3）概念比较混乱，理论自身的矛盾比较多；（4）世界体系层次分析不能反映世界发展和现代化的全貌等。（摘自中国科学院中国现代化研究中心中国现代化战略研究课题组《中国现代化报告2008》）[4]从现代化理论到世界体系理论第二种对于现代化理论的质疑来自“依附理论”与“世界体系理论”（以华勒斯坦为代表）。[1]关于世界体系理论的主要内容以及它与现代化理论的区别，德里克曾经指出以下几个：1、世界体系分析把资本主义当做现代性的中心论据，因而试图把资本主义提供的现代世界结构理解为一种生产模式；2、它坚持认为根据个别民族的内部发展是无法理解资本主义的，它只能根据超越民族并且赋予它们以形式的空间关系才可以理解；3、世界体系分析把空间当作一个中心论据引入对发展的研究中，不同社会之间的关系并不只是先进与落后、发达与发展中社会的关系，而且也是空间中同时存在的关系。4、在分析空间关系时，世界体系分析把“中心”与“边缘”的关系当作最重要的关系，“中心”是其经济结构中显示出经济社会复杂性并具有相对自主特色的地带，而“边缘”则是经济、社会、政治与文化都以来中心的地区。界乎两者之间的是“半边缘”地区；5、这表明世界体系理论所专注的不是独立自主的经济、社会和政治单位，而是这些单位之间的关系，以及这些单位是如何这些关系构成的。6、“不发达”社会并不因为某些抽象的标准而显得“不发达”，而是由于中心与边缘之关系而显得不发达，这正如发达地区应当把自己的发达归功于另一些地区的不发达。7、从这个角度看，不存在什么“现代”与“传统”社会之别，差别只在于有些是属于资本主义的中心，有些则处于边缘。试图论证所有的社会一旦与过去诀别就可以进入现代是行进不通的，边缘地区由于其边缘状态注定是不发达的。8、这也表明在资本主义的世界体系内，不可能实现所有的社会都发达，因为中心-边缘关系对于资本主义结构来说是至关重要的。9、只要资本主义生产方式与交换模式是世界体系的结构原则，那么，社会主义就只有在与资本主义“脱钩”的情况下才可能实现，因为并入资本主义世界体系实际上就排除了为满足地方需要而非资本本身需要设立经济组织的可能。[2]总起来说，如果说现代化理论是一种局限于民族国家内部视野的发展或现代化理论，那么，世界体系理论则意在突破民族-国家的界限，在不平等的世界体现中解释发展与不发展。这种理论把现代世界理解成一个由中心-边缘-半边缘组成的、以民族国家为单位的资本主义世界体系，这个世界上的任何地区（社会），都不是独立地存在与发展的，它们因而都不能构成独立的研究单位。更重要的是，华勒斯坦竭力要说明的是：这个以世界范围的劳动分工为基础建立的现代世界体系是极度不平等的，处于这个体系中心的国家依靠对于边缘国家的剥削（从自然资源到劳动力资源）而得到发展，而不发达的国家则因其边缘处境而无法得到发展。“世界经济体的发展进程趋向于在本身发展过程中扩大不同地区间的经济于社会差距。”[3]即是说，世界体系理论在方法论上的最大特点在于用外因论取代了内因论来解释发展与现代化问题，是第三世界国家在世界体系中的边缘处境而不是它的传统文化才是阻碍其现代化的根本原因；同样，第一世界的发展（现代化）也决不能只从第一世界国家的内部因素加以分析。如果说现代化理论是一种局限于民族国家内部的发展或现代化理论（内因论）；那么，世界体系理论就超出了民族国家的界限，在不平等的世界体现中解释发展于不发展或欠发展（外因论）。正如德里克指出的：出现于70年代的世界体系理论“之所以受到人们的热情接受，主要原因在于它对现代化话语的挑战，这一话语自二战结束以来就一直主宰着欧美的社会科学。”[4]德里克同时分析了世界体系理论在美国流行的原因以及它与依附理论的关系。他指出：“毫不奇怪，它（世界体系理论）在激进的青年学者那里那里赢得最大的赞同，因为那些60年代刚刚进入学术研究的青年人大多数是第三世界的学生。同样具有影响的……包括萨米尔·阿明、安德烈·纲德·弗兰克以及那些拉丁美洲‘依附’理论家的著述，他们提出现代化话语的替代物，而那正是沃勒斯坦的著述中所大力赞同的一种选择，这些均体现在他们的理论假说和政治结论中。”[5]同样，世界体系理论在中国学界也是作为反思西方现代性、尤其是现代化理论的主要依据之一出现的，只是时间上“推迟”到了90年代。在90年代后期的中国，介绍世界体系理论并用以质疑现代化理论的代表性文章包括：陈燕谷的《中心·边缘·半边缘》与《历史终结还是全面民主》；《中华读书报》1998年10月7日发表的吴伯凡、郑伟民、乔亚的文章。陈燕谷指出：“华勒斯坦的《现代世界体现》在各个具体问题上的解释决不是无可挑剔的，但它毫无疑问会影响我们关于‘现代’或‘现代性’的理解。首先，它对自由主义现代化理论提出强有力的挑战，由于这些地区的发展是以牺牲边缘地区为代价的，所以现代化不是一个中性化的发展过程，边缘地区决不可能以同样的方式‘赶上’中心地区，因为后者的发展条件是包括重复的。”[6]他还认为：现代化理论关于世界上各个国家在平等的跑道上竞争的社会发展理论，是自欺欺人的虚构。[7]这里最值得注意的是，理论视野与认识路径的这种转换直接导致对于西方现代性以及中国问题的重新认识。如果说在现代化理论支配下的中国启蒙话语在传统文化内部寻找发展滞后的原因，并走向激进的反传统主义；那么，90年代中国的反思现代性思潮在世界体现理论的启发下，其思考中国问题的视野已经从民族国家内部转向民族国家之间，对于国家间，尤其是中国与西方发达资本主义国家间的不平等关系的解释与批判已经在很打程度上取代了对于国内专制主义的批判──后者曾经是80年代启蒙话语的主要特征。传统文化不再被视作现代化的反面，中国不发达的原因也不能只到内部的文化传统中去寻找。如汪晖指出：“在反思中国社会的问题时，那些通常被作为批判对象的方面已经难以解释当代社会的困境：在亚洲资本主义兴起的历史语境中，传统不可能再是自明的贬义词；在生产过程和贸易过程跨国化或全球化的历史语境中，民族国家也已经不是自明的分析单位”，“在跨国资本主义的时代，‘新启蒙主义’的批判视野局限于民族国家内部的社会政治事务，特别是国家行为：对内，它没有及时地把对国家专制的批判转向在资本主义市场形成中国家-社会的复杂关系的分析；对外，它未能深刻理解中国的问题已经同时是世界资本主义市场中的问题，因此对中国问题的诊断必须同时也是对日益全球化的资本主义及其问题的诊断，而不能一如既往地援引西方作为中国社会政治和文化批判地资源。”[8]汪晖的这一判断尽管部分地来自他对于90年代中国社会文化新状况（比如国际资本进入中国社会）的观察，但是世界体系理论的影响无疑也不能忽视。值得指出的是，这种对于现代性的反思与现代热衷于发掘儒家思想中的现代性的现代新儒家不同的地方在于：现代新儒家基本上仍然是在韦伯解释框架中论述问题，他们不同意韦伯关于中国儒家文化缺乏西方资本主义（西方自由主义现代性）的动力的结论，而极力论证儒家文化与资本主义现代性的相容性；但是他们理解的现代性本质上依然是西方的自由主义/资本主义现代性，因而他们所挖掘出来的所谓儒家文化中的“现代性”因素就其实质内容而言，无非就是西方资本主义。[9]因而这种观点实际上以另一种方式肯定了现代化理论的基本内涵与西方现代性的普世性。与此不同的是，在世界体现论者看来，问题决不是这样简单。因为发展与不发展都不是由文化因素决定的，而是由民族国家在资本主义体系中的结构性地位决定的。解释模式这种转换对于五四至80年代以“国民性”改造为核心的文化启蒙规划以及相关的人文学术提出的挑战不亚于后殖民理论。在世界体系理论看来，认为只要改造传统文化、塑造出新的国家与“国民”，就可以实现中国的现代化的想法无疑过于天真。因为它完全忽视了现代化的外部环境。如上所述，世界体系理论认为：根据各别民族国家的内部原因是无法解释发展问题的，它只能根据超越民族国家并且赋予它们以形式的空间关系才可理解。把空间关系引入对于发展与不发展的分析，就可以发现发达社会的发达与不发达社会的不发达都不能局限在民族国家内部加以解释，毋宁说，正是不发达地区的不发达才导致了发达地区的发达，反之亦然。从这个角度看，不存在什么“现代”与“传统”社会之分，作为资本主义世界体系之一部分的所有社会都是“现代”社会，区别只在于有些属于中心，有些属于边缘。这样，象现代化理论那样论证所有的社会一旦脱离于传统的联系（在中国就是改造了国民性以后）就得以进步或现代化是对于事实真相的歪曲，其结果是掩盖了世界秩序的不平等性以及发达国家之所以发达的真正原因。事实上，处于边缘地带的国家由于其边缘状态是注定不发达的，而且在资本主义的世界体系内，不可能实现所有的社会都发展，因为中心-边缘的关系对于资本主义结构来说是至关重要的。[5]现代世界体系中的非经济因素沃勒斯坦的现代世界体系是一个经济体系，主要是从经济，特别是资本主义经济的角度来进行分析。对于非经济因素(如国家、阶级、思想文化)在现代世界体系中的影响的论述，仍不失其价值。关于国家，沃勒斯坦认为，国家在现代世界体系的形成中起着至关重要的作用。“现代世界体系的早期，即至少在16世纪初，并延续至l8世纪，国家在欧洲世界经济体中起着经济中心的作用。”绝对王权在西欧的兴起与欧洲经济体的出现，显然是同时的。”但他又认为，国家的作用未必就是良性的，“政治行为最初在国家结构之内，而这些国家由于它们在世界经济体中的作用不同，结构也不同，中心国家中央集权化最甚。”“国家机器包含着某种倾斜机制在某一点上能使力量产生更大的力量。”相反．“在那些国家机器软弱的地方，国家的管理者们没有起到协调复杂的工、商、农的作用。”总之，在沃勒斯坦看来，国家在主要方面不再是资本主义发展的障碍，而国家机器的强大与否，是世界经济体动力的重大前提。沃勒斯坦还试图通过对阶级因素的分析，来解释现代世界体系的形成。他说，“如果世界体系是仅有的真实的社会体系(而不是事实上被隔离的自然经济体)。那么，就必须把阶级和身份集团的出现、巩固和政治上所起作用，必然看着世界体系的要素。”沃勒斯坦对现代世界体系中阶级因素的认识可以概括为三点：第一，阶级与身份集团不同，关键性的差别在于是否具有阶级意识。阶级总是潜在的存在着(自在之物)，问题是在什么样的情况下，这些阶级会具有阶级意识(独自的)，也就是作为一个集团，或者在一定程度上作为一个文化实体在政治经济舞台上从事话动。”第二，资本主义经济的产生过程是建立在资本和劳动这一核心矛盾之上的，它迫使人们以这样或那样的职位参与生产过程，成为剩余价值的制造者或受益者即无产阶级或资产阶级。为了改变它们之间不平等的议价关系，必须建立起适当的制度来影响国家决策。第三，现代世界体系中存在着一个“单一的阶级体系”。也就是说，只有资产阶级(中产阶级)以一种阶级的面貌出现于政治经济舞台，传统的身份集团(如贵族)以及工人仍处于无阶级意识的状态。沃勒斯坦对现代世界体系中思想文化的作用的论述是很不充分的，也许他认为没有必要。他虽然指出，“延长的16世纪(即西方学者所指的1450年至1640年这一阶段)不只是一个通货膨胀的时期，还是一个结构上的革命时代，其中一个重要方面就是广大人民愿意接受新的思想。人文主义和宗教改革的思想使那些不顾一切要摆脱控制的人们具有了激烈的品质。l7世纪则代表了一个和平与冷静的时代。古典主义，像专制主义一样，并不是一种现实的写真，而是一种纲领——一种使政治和文化的首创精神回归到上层社会中的纲领，以便更好地领悟资本主义世界经济的根本的社会变迁。”但这样过于宏观的论断，并不能揭示精神与社会文化对现代世界体系这样一个经济体系深层的本质作用。因此可以认为，沃勒斯坦在这方面的贡献，仅仅是承认了这种作用的存在，但未对其作必要的深人研究。与经济全球化应该说，经济全球化作为一个历史过程，是当代世界经济发展的大势所趋，而当今世界的经济体系在很多方面呈现出与沃勒斯坦现代世界体系不同的内容。1、新的国际分工动摇了现代世界体系关于劳动分工这一理论基础现代世界体系是建立在“中心——半边缘——边缘”之间的劳动分工的基础之上的。这一劳动分工在近代表现为宗主国与殖民地之间的关系。但是20世纪中叶以后，殖民体系逐渐瓦解，中心国家、半边缘地带、边缘地区已经演变成发达国家、发展中国家和不发达国家，它们之间的国际分工已不象现代世界体系中那样单纯，劳动分工呈现出双向发展的趋势。从广度上看，参与国际分工的国家已经遍及全球；从深度上看，国际分工越来越细，已由过去的单一的垂直型分工发展成为垂直型、水平型和混合型多种分工形式并存的新格局。另外，全球化的控制方式也发生了重大转移。旧的资本全球化的控制方式主要是殖民主义和帝国主义，借助的手段主要是商品、资本和武力。而在新全球时代，西方中心极对全球的控制方式主要是信息、科技、政治、文化、传媒和人才，即“后殖民主义”或“后帝国主义”。全球互联网、话语生产、知识经济及文化传播成为其倚重的主要手段。2、跨国公司的出现，模糊了中心、半边缘和边缘之间的界限从20世纪50年代起，跨国公司就开始活跃在世界经济舞台上，并以惊人的速度发展。据联台国贸发会议统计，1998年全世界跨国公司有6万多家．其境外机构有6多万个，其生产总值约占世界生产总值1/3，国际贸易的60%，国际直接投资总额的70%，世界技术转让的80%。与此同时，跨国公司创新了一种现代企业组织制度。它没有固定处所的“中心”。经济活动及其效益也不再为某一国家所独有，越来越呈现出生产国际化、经营多元化、决策全球化的特点。3、区域经济一体化，改变了现代世界体系的内部运动过程在经济全球化的同时，区域经济正走向一体化。所谓区域经济一体化，是指一种“国家在平等互利的基础上联合起来，彼此对等、自愿地约束自己的部分经济主权，通过制定严格的经济条约法规，建立相应的执行机构，使该组国家的资源不受国界的限制，在共同空间中得到优化配置。从而迭到共同繁荣的目的。”如“欧洲联盟“、北美自由贸易区、亚太经台组织等。这使得国家更重视区域经济联系，在联系中互相依存、共同发展，即“用同一个声音说话”，而不是像现代世界体系中所描述的由边缘向半边缘、边缘通过积极竞争或消极等待的“补缺”式前进。与政治多极化在政治多极化这一形势下，沃勒斯坦现代世界体系中的一些政治因素，如国家权力、阶级、地缘政治等的作用发生了一些变化，这也在一定程度上影响了现代世界体系的政治理论基础。1、现代世界体系理论认为，资本主义生产方式的扩大、中心国家地位的巩固上升，在很大程度上依赖于国家的“倾斜机制”但是，与经济全球化的同时，出现了政治多极自治的倾向由于地方民族主义的抬头，加上跨国公司对国家权威的削弱，出现了较强的政治离心倾向。国家作为极权机制对经济体系的制衡作用也大非从前。由此，出现了这样的转变：沃勒斯坦的现代世界体系中只有中心地区才有国家，因此有“中心国家”一说，而边缘地区、半边缘地带国家力量非常弱小。恰恰是中心国家的力量在削弱，而半边缘地带和边缘地区因为要赶超中心地区，正日益强化其国家力量，以此充分调动有限资源，与中心一搏，比如20世纪以来，拉美的军人政府，东南亚国家的统制政治等。2、在政治多极化的国际秩序中，阶级的作用也与其在现代世界体系中有所不同如前所述，沃勒斯坦认为现代世界体系中有一个单一的阶级体系。这个体系以中产阶级为中心，旧贵族和工人阶级都还不是一个真正的、有阶级意识的阶级。虽然中产阶级可以通过对国家机器的影响来满足自己的利益要求，但是沃勒斯坦认为，阶级利益应该放在整个体系中去考察。也就是说，一个阶级，与其说是共同利益的集团，倒不如说是处于同一层次的集团。中产阶级的单一阶级体系发生了一些改变。一方面，这一阶级已大大超过国家界线，不再完全依靠国家机器来发展利益。正如一些学者所言，全世界有产者走到了一起；相反“全世界无产者联合起来”的目标仍任重而道远。另一方面，这一单一阶级体系正开始打破现代世界体系的地域界线和劳动分工界线。中产阶级的利益随资本的流动在全球化扩及全球。并且，原来不同劳动分工角色的阶级和身份集团，在各自同一利益层面上重新组合。3、地缘政治向“后领土时代”的转变，改变了现代世界体系的地理结构自世界体系形成以来，中心国家、半边缘地带和边缘地区之间展开了持久的殖民地、战略要地的控制和反控制，领土问题成为经济利益最重要的一个来源。由于科技革命、经济全球化、信息革命、新军事革命等诸多原因，形成了以经济、科技、信息安全为核心的国家安全观念。领土虽然还是国家安全的一个重要组成部分，但是它与国家安全的紧密关系开始松弛，已经不再是国家安全中最核心的内容。人类由此进入了一个新的时代——后领土时代。这一转变，使中心、半边缘、边缘的地理界线模糊，代之而起的是一种全新的包含政治、经济、文化的综合标准。至少，中心不再是地理中心，边缘、半边缘也不再是地理意义上的半边缘、边缘。总之，由政治多极化引起的新的国际秩序正处在激烈的重组之中，国家、阶级地缘在现代世界体系中的意义也发生了一些变化。现代世界体系作为一个经济体系，一方面加入了更多的政治内容，另一方面其层次结构正日益模糊而面临重组。当然，重组的结果，可能新一轮的中心——半边缘——边缘，也可能不是。3、现代世界体系与文化多元化沃勒斯坦对世界体系中文化因素的作用的论述，凌乱而不足，但一个完整的世界体系不能不考虑文化的深层作用。沃勒斯坦承认现代世界体系作为一个物质经济实体，包含多种文化，但并未像考察经济因素的体系关系那样去考察不同文化之间的相互作用。人们只能从字里行间读出，资本主义文化在现代世界体系中伴随着生产方式的扩展，具有绝对优势，使得这个体系经历了许多强制性的文化变革，如政治、基督教、强加的欧洲语言和某些技术、习俗的教育、法律准则的变化，这些强制性的文化变革改变了很多国家的价值观念和行为方式。但是进入20世纪以来，资本主义文化受到前所未有的挑战。首先是各种社会主义思潮的出现，接着是20世纪中叶后期民族主义思想的兴起。可以说，当今社会，资本主义、社会主义、民族主义是驾驭人类思想的三驾马车，它们互相斗争，又互相牵制，出现了空前的文化多元现象，这使得现代世界体系内中心国家文化的渗透力量遭到抵制和反渗透，现代世界体系出现了文化层面上的结构性问题。
第43篇 新古典增长模型
新古典增长模型是20世纪50年代，由罗伯特·默顿·索洛等人提出的一个增长模型。由于它的基本假设和分析方法沿用了新古典经济学的思路，故被称为新古典增长模型。该模型得出的结论是，经济可以处于稳定增加，条件是Δk=0，此时经济以人口增长率增长。新古典增长模型(NeoclassicalGrowthModel)这一模型假定：1、全社会只生产一种产品；2、生产要素之间可以相互替代；3、生产的规模收益不变；4、储蓄率不变；5、不存在技术进步；6、人口增长率不变。从而得到sf(k)=Δk+nk。式中：s为储蓄率；k为人均资本占有量；y=f(k)为人均形式的生产函数；n为人口（或劳动力）增长率；Δk为单位时间内人均资本的改变量。模型表明，一个经济社会在单位时期内（如1年）按人口平均的储蓄量被用于两个部分：一部分为人均资本的增加Δk，即为每一个人配备更多的资本设备；另一部分是为新增加的人口配备按原有的人均资本配备设备nk。第一部分被称为资本深化，而后一部分则被称为资本广化。Y=F(K(t),L(t),t)Y=F(K,L)1.对所有K>0,L>0,F呈现出对每一种投入的正且递减的边际产品2.F规模报酬不变3.随着资本趋于0，资本的边际产品趋于无穷大；若资本趋于无穷大，则资本的边际产品趋于0产出Y可被写成以下形式。Y=F(K,L)=L*F(K/L,1)=L*f(k).其中k=K/L,f(k)=F(k,1)Y=L*f(k)对Y分别求L和K的偏导数，得到：Y对K的导数等于f(k)'Y对L的导数等于f(k)－k*f(k)'则根据稻田条件有：k趋于0的时候limf(k)'=正无穷以上意味着每种投入都是必不可少的，且随着每种投入都趋于无穷大，产出也趋于无穷大。表明，在资本存量充分小时，资本的边际产品是非常大的。而当资本存量充分大的时候，其边际产品又是非常小的。其作用是保证经济的路径并不发散。稳态：一种其中各种数量都以不变速率增长的状态。设人口增长率为不变的增长率n，资本折旧率为δ，储蓄率为sΔK=sF(K,L)－δKΔK/L=sf(k)-δkΔk=d(K/L)/dt=ΔK/L-nkΔk=sf(k)-(n+δ)k第一项实际投资，第二项持平投资结论：1、稳态一定会出现，并且交点只有一个2、由于k收敛于稳态k*，规模报酬不变意味着产出增长速率与资本和劳动增长的速率相等。ΔY/Y=n=ΔL/L=ΔK/K，人均产出增长率等于人口增长率，稳态增长率独立于储蓄率。总之，对生产函数的三个假设，保证了经济路径并不发散，无论起点在何处，总会收敛于一个平衡增长路径——稳态。内生增长模型是基于对新古典函数修改上提出的。在新古典增长理论中，以资本积累为核心，以资本积累机制的递减规律为基本假设，核心是新古典生产函数和资本积累方程，基本结论是：资本收益递减规律（源于新古典生产函数）导致资本积累动力的逐渐消减；除非存在外生的人口增长或技术进步，经济不可能实现持续增长；政府政策只有水平效应，没有增长效应。在新古典模型中有效劳动的增长率是外生给定的。因此，新古典模型并没有对这种差异做出任何经济解释。总之，尽管新古典增长理论在逻辑上符合这些经验事实，但它的解释确是远远不够的：外生的技术进步远远不能揭示经济增长的内在机制。
第44篇 股权执行
股权执行是指法院根据债权人的申请，依据生效的法律文书，对作为其他公司股东的被执行人持有的该公司股份或出资所采取的一种强制转让措施。股权的执行实际上是股权的一种强制转让。1998年6月11日，最高人民法院《关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》颁布实施，其中有部分条文直接适用于公司股权的强制执行，这是我国首次以司法解释的形式明确地把股权列为强制执行的标的。2001年8月28日，最高人民法院颁布了《关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》，这是我国第一次专门对强制执行有关上市公司的股权程序作出较为详细、具体的司法解释。上述司法解释提供了股权执行程序的基本模式，对统一全国的股权执行工作起到了一定的规范作用。[编辑]股权执行的启动来自申请执行人的申请。股权的执行发生于民事强制执行过程中，而民事强制执行是申请人的申请为要件的。如果没有申请人的申请，法院是不会主动启动民事强制执行行为的。这是因为股权的执行从实质上说，也是平等的民事主体之间处理私权利的民事行为。股权执行的依据是生效的法律文书。股权执行，必须是为了履行法院判决或其他具有强制执行力的法律文书所确定的给付义务，才能强制股权所有人转让自己的股权；否则，不能强制股东转让股权。股权执行的内容是对被执行人持有的其他公司的股份采取强制措施。在股权执行中，人民法院强制转让股权。法律规定，只有人民法院才具有强制执行的权利，其他的司法机关不能行使这种权利。从股权所有人的意愿来讲，他可能不愿意转让股权，但是为了履行判决、在人民法院的强制下不得不转让自己的股权。股权执行的标的应是股权的全部内容。股权有自益权与共益权。有人认为，股权的执行可以是股权中的自益权内容。[4]但是，在股权的执行中，股权被执行的应是股权的整体，即既包括股权中的自益权，又包括股权中的共益权。因为只有如此，才能真正保护债权人或股权受让人的利益。试想如果只执行股权中的自益权，债权人或受让人就没有行使共益权的资格，当原股东怠于行使权利时，就可能让债权人或受让人利益难以实现；当只执行股权中的共益权时，受让人或债权人由于没有获得利益的请求权，一方面执行股权失去了意义，另一方面，受让人或债权人由于没有受益请求权，也就没有行使共益权的积极性了。因此，在股权执行时，必须将股权的全部内容一并执行。股权执行的后果是使股份依法发生转让。股权执行是股权转让的一种形式，都发生股份被转让的后果，广义的股权转让包括股权执行。人民法院强制执行股权时，必须依法进行。转让的行为必须符合有关股权转让的法律规定；如有限责任公司股权转让必须经过半数以上的股东同意，同等条件股东有优先购买权等等。如果股权的执行违反有关法律规定，就不能产生转让的法律后果。股权通过执行，最终会有两种可能：要么由申请执行人接收被执行人所持股份而享有股权，被执行人丧失股东权利；要么由其他人（自然人或法人）通过提供对价给申请执行人的方式取得被执行人的股权。[编辑]人民法院在对股权进行强制执行时，必须处理好股权执行与维护公司法人财产权的关系。股权和公司的法人财产权相伴相随，它们基于同一法律事实而产生（股东出资与公司成立），两者相互制衡、相互依存，共同构成现代企业制度的核心内容。然而股权与法人财产权又有区别：（1）权利主体不同。股权的权利主体是股东，而公司法人财产权的权利主体则是作为独立法人的公司，两者人格不可混同。（2）客体不同。公司法人财产权指向的客体是公司财产，而股权指向的客体则应是公司。我们不可以把公司与公司财产混为一谈。股东所能操纵的只是公司，而非具体的公司财产。（3）内容不同。股权的内容包括自益权和共益权，既有财产性权利，又有非财产性权利。即使财产性权利，也是一种请求的可能性，且其数额大小依赖于公司的经营状况，不是一个定值。公司法人财产权的内容包括所有权、他物权、债权、无形财产权以及对外再投资形成的股权等，均为财产性权利。由于股权与公司法人财产权相伴相随，人民法院在执行股权实现债权人债权的同时，应尽可能地维护公司的法人财产权，维护公司的稳定，使法院的执行工作更好地服务于经济建设。为此，笔者认为，在股权执行过程中，应坚持以下三个原则：第一，必要性原则。即人民法院只有在别无他法的前提下，才对被执行人的股权进行执行。为此，必须做到以下三点：1.如果被执行人有其他财产可供执行，不得执行其股权。因为，相对股权执行，其他财产的执行更容易、更简便，申请人的权利也能更快地得到实现，符合执行效率原则；而执行股权会涉及诸多主体利益的维护、股权价值的评估、公司权益的保护等一系列复杂问题。2.如果可以通过收取股息或红利的方式，也不宜强制执行股权，只有当公司经营状况欠佳或执行标的远远大于被执行人在公司的可得收益的，才选择执行股权。3.即使在决定执行股权的情况下，如果公司提出以其享有的其他财产权利来代替拟执行股权的要求的，人民法院应从维护公司合法权益的角度出发，在合法的前提下，尽量予以支持。第二，个人负责原则。即在对被执行人的股权执行时，应注意不要伤害了公司的利益，减少公司的注册资金总额，不能直接或变相让公司替被执行人承担责任。虽然股权执行的对象是被执行人享有的股权，但只能是股权本身，而不能是被执行人投入公司中的资本，不能因为执行股权而减少公司的注册资本总额。欲达此目的，首先，应查明被执行人所享有的股权性质，对于其投入的资本，不能执行。因为此时它已是公司直接享有的法人财产权，被执行人只享有股权，这种股权本身并不表现为具体的财产。因此，法院不能擅自去执行被执行人持有股份的公司的财产。其次，法院在执行股权时，必须确保被执行人所持有股权的公司的总股本不发生变化，不得因为被执行人的股权权利转让而产生波动，影响整个公司的正常经营、运转。如果以公司的资产作为执行对象，减少公司的资本以清偿被执行人所欠债务，这样就会损害公司、公司的债权人及其他投资人的合法权益。但是，如果被执行人以投资来逃避债务，属于以投资这种合法形式来掩盖其逃避所欠债务的目的，是被执行人对法律所保护的投资权的滥用。在这种情形下，人民法院应当将此种情形认定为法律规避，确认这种投资无效，并追回其对外投资用以偿还所欠债务。这正是个人负责原则的体现。第三，保护性原则。即人民法院在执行工作中，要注意不要因为股权的执行而影响了相关公司的利益，要注意维护相关公司的权益。人民法院强制执行被执行人股权，势必对相关公司产生影响，因此人民法院在具体执行工作中一要尽可能地维护相关公司的稳定，根据案件及相关公司的实际情况选择、确定执行对象。二要充分保障有关主体的优先权、同意权。法院采取冻结股权措施后，应立即与公司及其他股东接触，通报情况，讲明执行案件的来源、执行依据及人民法院的工作打算，耐心解答其他股东提出的问题，请其他股东作出是否同意转让股权的意思表示，也可允许其他股东在一定期间内指定股权受让人，要求受让人履行股权转让所应承担的义务，让公司以及其他股东充分行使转让的同意权以及优先购买权。[编辑]修订后的《公司法》分别在第三章、第五章的有关条文中规定了有限责任公司和股份有限责任公司中股权的转让程序，其中就有人民法院可以强制执行股权的规定。由于股权执行是广义股权转让的一种形式，因此，股权执行除了严格遵守《民事诉讼法》、最高人民法院发布的诸如《关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》等一些关于执行工作的司法解释外，股权强制执行还要按照《公司法》中关于股权转让的有关规定来进行。具体说来，股权的强制执行程序可以分为以下几步：第一，对被执行人的股权予以冻结或者对相应股票予以扣押。对股权进行冻结或对股票进行扣押，必须根据当事人的申请。债权人请求冻结债务人股权或扣押相应股票的，应当向人民法院提出申请，并依法提供相应的担保；否则，人民法院不宜采取强制措施。人民法院应作出冻结、扣押有关权利的民事裁定书，并将裁定书送达给被执行人，同时向所在公司发出协助执行通知书，告知其不得办理被冻结股权、被扣押股票的转移手续，不得向被执行人支付股息和红利。显然，这种冻结、扣押不以被执行人是否同意为条件。这样做的目的，是为了防止被执行人得知申请执行事宜后先行转让其在公司中的投资权益或股权，以逃避债务的履行。第二，委托评估或协商价格。人民法院决定转让股权后，应组织申请人与被执行人进行协商，确定被执行股权的转让价格。如果协商不成，应对股权的价值组织评估，作出评估鉴定结论。因为被执行的股权不同于一般的出资额转让。一般意义上的出资额转让仅仅是原来数额的转让，而股权的价值则是随着企业经营状况的好坏而变化的，企业经营得好，资本积累迅速，其股权价值远远高于出资额，反之，股权价值会低于原出资额。人民法院通过组织当事人协商或委托评估，对股权价值有一个正确的认定，从而使执行案件得到公正合理的解决。进行评估时，应组织公司配合评估鉴定机构对企业现有的财产、债权、债务、经营状况进行全面清查，编制资产负债表、损益表、财产目录，得出股权的实际价值，作为转让依据。对于评估鉴定机构，原则上由当事人协商指定，当事人同意由法院指定的，法院可指定有相当等级评估资质的会计师事务所评估。评估结论应送达执行案件的双方当事人。第三，以拍卖、变卖或以其他方式，实现股权的强制转让。在以拍卖或变卖方式处理股权时，应参照适用最高人民法院《关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》。实现股权的强制转让有以下三种方式：（1）拍卖。拍卖时，拍卖价格应以协商或评估确定的股权价值数额作为参考。拍卖时，通知其他股东作为竞买人参加，即使有股东参与竞买，也应按照“价高者得”的拍卖法则进行。[5]（2）变卖。如果拍卖时无人竞买或通过拍卖方式无法实现股权转让，则法院只能在一个合理价格基础上将股权抵偿给申请人或第三人。当然，法院应先征求股东的意见，各股东对法院提出的价格享有优先购买权。（3）被执行人自行转让。被执行人在依法维护债权人利益基础上，可以自由选择股权转让对象。由于股权已被人民法院冻结，其行使转让权只能置于法院监督之下，特别是转让所得收益，必须先用于清偿被执行人债务，因此，这种转让具有强制性。第四，作出裁定转让股权。法院应作出转让被执行人相应数额股权的民事裁定书，并送达申请人、被执行人及所在公司。第五，依法办理有关手续或协调工作。《公司法》第74条规定，人民法院强制转让股权后，公司应当注销原股东的出资证明书，向新股东签发出资证明书，并相应修改公司章程和股东名册中有关股东及其出资额的记载。对公司章程的该项修改不需再由股东会表决。根据该条规定，强制股权转让时，转让方和受让方就股权转让的有关问题协商一致，依法签订书面的股权转让协议后，有限责任公司应当将受让方的姓名、名称、住所以及相应的出资额记载于股东名册。《公司法》第140条规定，记名股票，由股东以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式转让；转让后由公司将受让人的姓名、名称及住所记载于股东名册。股东大会召开前20日内或者公司决定分配股利的基准日前五日内，不得进行股东名册的变更登记。法律对上市公司股东名册变更登记另有规定的，从其规定。如果是三资企业，还应当报请有关部门批准或者到工商行政管理机关依法办理有关变更手续，才能发生法律效力。
第45篇 企业治理结构
《企业治理结构》是经济管理出版社出版的图书，作者是王国成。本书主要讲解了如何治理企业，如何管理好企业事务，本书是一本不可多得、富有独到见解的理论专著。企业治理结构的说法其实并不确切，准确的说应该是公司治理结构（corporategovernance，又译法人治理结构、公司治理）是一种对公司进行管理和控制的体系。它不仅规定了公司的各个参与者，例如，董事会、经理层、股东和其他利害相关者的责任和权利分布，而且明确了决策公司事务时所应遵循的规则和程序。公司治理的核心是在所有权和经营权分离的条件下，由于所有者和经营者的利益不一致而产生的委托—代理关系。公司治理的目标是降低代理成本，使所有者不干预公司的日常经营，同时又保证经理层能以股东的利益和公司的利润最大化为目标。治理结构的目的就在于通过适当地配置剩余索取权和控制权（即企业所有权），来确保企业的决策效率和稳定持续发展。一、一个有效率的企业治理结构在于责权利统一基础上的利益相关者之间的长期合作治理结构有效率的前提是剩余索取权与控制权的对称分布，即我们常说的要责权利统一。但是，谁有资格拥有剩余索取权和控制权？传统的看法可归纳为“股东至上”逻辑。按照“股东至上”逻辑，一个必然的推论就是：有效率的治理结构只能是“资本雇佣劳动”式的单边治理结构。在这一结构中，剩余索取权与控制权全部归雇主（或股东、出资者）所有。单边治理结构常见于业主制企业、合伙企业及一些股东主导型公司。这些古典企业生存了几百年。然而，一个无可争辩的事实是，正是这些符合“股东至上”逻辑的企业制度，在微观经济领域的地位日渐衰退。现代社会几乎成了“公司社会”，大量处于统治地位的公司（包括有限责任公司和股份有限公司）恰恰是偏离“股东至上”逻辑的。〔1〕首先，从理论上说，企业本质上是利益相关者缔结的一组合约，其中每个产权主体向企业投入专用性资产，构成了“企业剩余”生产的物质基础。可见，对“企业剩余”做出贡献的不仅仅是股东投入的实物资产，而且还有雇员投入的专用性人力资产，以及债权形成的资产等，按照谁贡献谁受益原则，这些产权主体都有权参与剩余分配。其次，出资者投资形成的资产与债权人的债权，以及公司营运过程中的财产增值和无形资产共同组成公司的法人财产，公司凭借法人财产获得相对独立的法人财产权，由此得以成为人格化的永续的独立法人实体。显然，公司行为的物质基础是法人财产，而不是股东的资产，其权利基础是法人财产权，而不是股权。再次，在现实经济活动中，绝大多数资本所有者只不过是资本市场上的寻利者，真正为企业的生存和发展操心，真正支配企业的其实是向企业投入大量人力资产的企业经营者和职工。最后，企业面临日益复杂的外部环境，其生存和发展越来越依赖职工的素质，人力资本与物质资本相对地位的变化增强了企业中人力资本所有权的谈判力，物质资本所有者要想获得更多的投资收益，必须依赖人力资本所有者，与人力资本所有者合作。所以，把企业的目标简化为“股东利益最大化”是没有道理的。企业的核心问题应该是自身的生存与发展，企业的生命力决不是来自股东，而是来自利益相关者之间的合作。这就要求一项制度安排必须平等地对待每个利益相关者的产权权益。具体地说，就是通过剩余索取权的合理分配来实现各自的产权权益；通过控制权的分配来相互制约，以保护自身权益，免遭他人侵害，从而达到长期稳定合作的目的。简而言之，有效率的公司治理结构是利益相关者共同拥有剩余索取权与控制权，并且对每个利益相关者来说，相应的两种权利都是对应的（杨瑞龙、周业安，1997）。我们把这种双边或多边式的合作模式称为“共同治理”。全书大致可分为三个部分。第一部分由前两章组成，按照作者的理解，是全书研究的方法论；第二部分包括三至六章，对企业治理结构理论的发展脉络作了一番梳理，在此基础上着重研究了公有制企业治理结构的特点；最后两章为第三部分，重点探讨了公有制条件下企业家选择机制的设计问题。在本书的后续章节中，作者积多年的思考和勤奋耕耘，从不同角度说明和论证了在解决经济学面临的新问题的过程中，博弈论方法所具有的分析能力，展现了博弈论在经济学研究中和应用于解决我国改革和发展现实问题的广阔前景。导论第一章经济环境与行为主体第一节经济环境第二节环境依赖的效用函数类型及特征第三节从完全理性到相关理性：行为主体特征分析第二章博弈经济学的方法特征第一节经济学研究方法的基本特征第二节两要素经济学分析：博弈论方法的应用第三节从“物尽其用”到“人尽其才”第三章企业治理结构基本理论第一节治理结构理论的形成和发展第二节治理结构类型及演变第三节治理结构效率要素分析第四节公有制企业治理结构的准备率特征第四章双向委托——代理关系第一节委托—代理理论和分析框架第二节公有制企业的双向委托—代理关系第三节双向委托—代蕙关系的效率机理和最优实现第五章治理结构与资本结构的双重优化第一节学习型企业主体：行为和目标第二节企业资本结构与治理结构的关系第三节实现企业治理结构与资本结构的双重优化第六章多元化治理结构第一节利益相关者理论及其演进第二节治理结构的主体维芭与联合决策效率分析第三节组织控制与激励约融机制第四节多元化治理结构的风险与效率分析第七章企业家及其角色定位第一节企业家的品质属性第二节企业家报酬与企业绩效第三节我国企业家现状分析第四节企业家阶层形成的市场建设和制度保障第八章企业家选择第一节企业家选择要素第二节企业家竞争选拔机制设计与分析第三节企业家选择案例分析下政策选择结语主要参考文献后记[1]
第46篇 经营方针
经营方针是根据一定的经营思想和经营目标，处理生产经营过程中一系列重大问题所采取的谋略和原则。构成企业经营方针的要素是：(1)企业经营方向，即为谁服务的问题。(2)品种发展与生产规模。(3)速度与质量和效益的关系。(4)市场营销组合。(5)企业与用户的关系。(6)企业的技术进步与智力开发。(7)企业资源开发和资金筹措等。企业的经营方针应随客观的社会经济环境而不断变化。制定和调整企业经营方针时应注意：(1)企业面临的生产经营环境，包括政治、经济、市场环境及科技发展动态等等。(2)企业自身的优劣势，包括生产、技术、供应、销售、资源、声誉等方面的状况与水平。(3)保持经营方针的连续性，相对稳定性。[1]基本经营方针是指企业最基本的发展方向，它是企业的经营和管理政策经过长时间检验而固定下来的一种方针。经营方针是企业最基本的思考方向文化，涵盖了基本文化、行业政策、人事政策等基本政策。历经漫长时间亦不改变的事业政策加以明示出来即基本经营方针。企业的年度经营方针是一种相对具体的经营方针，它的作用在于指导企业某一年度的经营运作，实现企业某一年度的经营目标。
第47篇 购并
收购吞并简称购并。购并是经济生活中的一种重要现象和企业发展过程中采用的一种重要手段。企业购并动机分析购并是经济生活中的一种重要现象和企业发展过程中采用的一种重要手段。每一次经济繁荣，都伴随着大量购并活动的发生；每一次企业扩张，都经常以购并为标志。企业通过购并能取得多大的效果，购并的动机至关重要。购并动机决定了购并后企业整合的方式并影响着企业购并的效果。企业购并的动机是多种多样的，总的来说可以把它们划分五种类型：效率性动机、战略性动机、功利性动机、国家政策性动机和机会性动机。通过购并，将本来分散在不同企业的生产要素集中到一个企业中，由高效的企业管理代替低效的市场管理，从而提高了经济效率。企业追求的效率来源有三种：1）企业生产的规模效益。通过购并对工厂的资产进行补充和调整，达到最佳经济规模，降低企业的生产成本；购并使企业在保持整体产品结构的情况下，在各个工厂中实现产品的单一化生产，避免浪费；购并可解决专业化生产所造成的一些问题，使各生产过程有机配合，减少生产过程中的环节问题。2）企业经营的规模效益。通过精简机构和扩大产量，节省单位产品的管理费用；用同一个销售网为顾客提供更全面的专业化生产和服务，满足消费者不同的需求，降低单位产品的销售费用；集中足够的财力用于研究、设计、开发和工艺改进上，迅速推出新产品，采用新技术；凭借良好的信誉，进入资本市场，以较低的利息得到贷款；化解风险，即时应付各生产要素和产品市场的价格波动。市场运作的复杂性会导致交易的完成需要付出高昂的交易成本，为节省这些交易成本，通过购并使这些交易内部化为企业内部的管理，从而节省成本，提高效率。1）保证关键要素的获得。在先进技术地位越来越突出的今天，这已成为企业购并的主要动机之一。企业为了获得自己所缺的关键要素，如知识产权、关键设备和技术以及管理经验用管理人员等，如果通过谈判实现，在信息不对称和外部性的情况下，往往要支付高昂的谈判和监督成本，而且还可能由于他人的竞争或垄断而最终得不到。而通过购并手段，不但确保该技术的获得，还可使这些问题成为内部问题，达到节约交易费用的目的。此外，企业生产中常常要有其他企业的配合，如果这些企业的配合对该企业非常重要，需要得到切实的保障，就要通过订立合同来避免不确定性和质量问题，但这些合同本身也是对企业自身适应能力的束缚，这时通过购并就可解决矛盾。2）保证企业的商誉不受损失。当企业的商标为外人所用时，该使用者如降低质量，可得到成本降低的好处，而商誉的损失则由商标所有者承担。为了解决这个问题，可以增加监督，但须增加监督成本；如通过购并，则可将商标使用者变成内部成员，从而避免降低质量造成损失。当目标公司的价值被低估时，就可能会有公司提出收购。造成目标公司被低估的主要原因有：1）经营管理出现问题；2）收购公司拥有外部市场所没有的目标公司的内部信息；3）由于通货膨胀等原因造成的资产的市场价值与重置成本的差异等。这方面的动机主要反映在横向购并上。企业通过购并活动减少竞争对手，提高了市场占有率，一方面加强了对采购市场和销售市场的控制力，由于其较强的市场能力而不易受市场环境变化的影响，从而降低风险；另一方面增加了对市场的控制能力和垄断能力，从而获得超额利润。相对于低价竞争而言，购并是提高市场占有比率的更有效、更安全的手段。在下面两种情况下，这种动机的购并显得尤为突出：1）在本行业需求萎缩，生产能力过剩和低价竞争时，为了对抗利润和成长机会的减少，几家企业联合起来；2）在国际竞争激烈时，为了对抗国外企业的竞争压力而联合本国企业。目前，由于市场的国际化，不同国家的企业之间的竞争日趋激烈，西方国家为了保护本国企业的利益，在对垄断的控制上有所放松，使这类动机的购并比较普遍。美国飞机制造业波音公司与麦道公司的合并，就是一个显著的例子。此外，企业通过纵向购并，将生产的不同阶段集中在一家大企业内，不但可以降低运输费用，节省原材料，从而降成本，而且由于确保了原材料的供应，从而减少或清除了由于原料价格波动所造成的风险，这两方面都有助于保证企业的稳步发展，在竞争中占据优势，并逐渐形成垄断地位。现代的投资理论认为，投资于不相关或负相关的项目，可以避开内部扩张风险，减少对单一产品市场的依赖，降低季节波动和经济循环的不利影响等，从而降低风险。所谓的多元化经营就是通过投资于不相关的业务而达到降低风险的目的。第三次购并浪潮中兴起的混合型购并，很多都是由于这种原因。一个较为典型的例子就是生产“万宝路”的菲力普。莫里斯对食品企业的购并。由于多元化经营的企业被认为具有较低的风险，因此较易得到贷款，这也是混合兼并的好处之一。企业在进入一个新的生产领域时，如果通过在新行业中投资新建的方式，必需充分考虑到行业进入壁垒。行业进入壁垒主要有：产品差异使用户从一种产品转向购买新进入这的产品时，必须支付高昂的转换成本；企业必须打破该行业内原有企业对销售渠道的垄断，才能获得有效的销售渠道；新企业所欠缺的其他条件，譬如该行业的专门技术、经验，政府的优惠政策，地理位置等。除此之外，还必须考虑到由于新增生产能力而在行业内部造成生产能力过剩，从而引发价格战。而采用购并时，不但进入壁垒大大降低，而且由于没有新增生产能力，引起价格战或报复的可能性就小了。因此，购并是进入新行业的最佳选择。在现代企业中，所有权与经营权分离，企业的管理者与股东间的关系变成了委托代理关系。同时大部分企业股权分散，小股东无法有效控制经营者，于是控制权旁落到管理者手中。作为一个管理者，他个人的利益并不只是与公司的盈利有关，还与公司的规模有很大关系。MULLER在1969年提出假设，认为代理人报酬由公司规模决定，公司越大，代理人的报酬越高。因此，经理完全有可能为了他个人的利益而推动购并。此外，通过购并，经营者管理的公司不断扩大，这不仅使他获得一种成就感，而且能给人一种奋发进取和精明能干的印象，从而有利于该经营者获得更大的职业声望，以便日后升迁。因此代理人为了个人利益推动购并，成为购并的一个重要动机。这主要反映在税赋效应上。一些企业积累了巨额利润，但因缺乏合适的的投资机会而需要负担高额税负。如果采用支付额外股息或投资于有价证券的方法，并不能回避高额税负，而如用来购回该公司证券，不但要缴税，还会推动股价上涨，造成损失。按照一些西方国家的税法规定，当一个企业遭受无法避免的营业损失时，可以依据“移前挪后法”，将亏损在几年内平均分摊到税前列支。因此，盈利企业通过购并亏损企业，可以将亏损分年度摊派到盈利上，从而减少税收支出。另外，有些政府主动以减免税收的方式来鼓励购并，这时企业获得的好处就更大。因此，用盈利来购并企业，就成了这些企业的最佳选择。在股票市场上，由于各投资人掌握的信息不完全或对信息的看法不一致，会导致投资人对股票价值有不同的判断，引起公司的股价波动而偏离企业实际价值，这就给投机者以可乘之机。这种投机性购并收益的来源主要表现为：一般来说，大企业由于资产雄厚，可靠性高，其市盈率较高。而小企业及亏损企业则常常市盈率较低。这时，前者如收购后者，股市就会以购并公司的市盈率作为目标公司的市盈率，从而引起目标公司的股价上涨，一些人就可以从中获得投机利益。此外，购并者以低价购得企业后，通过加强运营管理，就可增生生产经营性盈利，同时通过改变投资，重塑形象，还可在无形资产增值中获取盈利。实际上，很多购并的动机就在于从市盈率变动中得到好处，以及从新股发行中得到升级利益。购并这种企业时，购并者可通过目标公司的资金来抵补购并所付出的代价，即用目标公司的资金来收购目标公司，从中获利，这种类型的收购也是一种投机。随着我国经济体制改革的逐步深入，作为市场经济发展的必然产物的企业购并，在我国有了迅速的发展。尽管从总体上来说，我国企业购并还处在初始阶段，购并行为有待规范，但购并所带来的显著的经济效益和社会效益，已引起了政府和有关方面的重视，企业购并已成为建立现代企业制度的重要手段之一。从宏观上说，购并也的确起到了盘活存量资产，促进社会资源合理配置的作用。将我国的购并动机与西方的购并动机作一粗略的比较，可以发现我国企业购并动机的特点：主管部门出于消灭亏损企业的目的是购并的主要原因。购并的原始动机就是为了解决长期存在的亏损企业问题，以解决财政的沉重负担，支持优势企业的发展。由于目前我国的政企尚没有完全分开，政府部门有时候出现强制干预购并，“拉郎配”，以致于侵犯企业权益，从而给购并带来负面影响。事实上，在政府干预下，购并代替了权益的破产。这种动机的购并虽然能够起到减少亏损企业的数量、减少因破产而带来的社会震荡，有积极的一面，但是，它限制了企业购并市场的规模，使购并局限于强弱联合，在一定程度影响了企业购并的效果。从而进一步影响了社会资源的自由流动和产业结构的调整，限制了优胜劣汰的市场杠杆的作用。企业购并动机受政府政策影响强烈。我国政府通过制定优惠政策，鼓励购并，本着“多购并，少破产”的原则，许多地方制定了一系列制度，主要是税收的优惠政策来促进购并。例如，上海市规定：购并企业的所得税3年内可以减免；被购并企业以前的税收优惠可以带入新企业；优势企业只需归还被购并企业所欠贷款的本金；被购并企业的亏损，新企业可在5年内利润相抵，等等。这势必起到进一步推动购并的作用。许多企业的购并动机尚处在较低层次。这些企业购并通常是看中了对方的土地，有的甚至是为了经营地产。这同我国长期土地无偿使用制度以及城市土地资源紧缺有关。另外一个购并动机是为了获得对方的政策优惠，这也和我国广泛存在的企业优惠政策有关。企业购并动机受资本市场限制，买壳上市成为部分企业购并的动机。企业置业需要大量的资金，靠本身的积累是不行的，而上市的审查又相当严格，很多企业无法以此筹资，因此买壳上市也是部分企业购并的动机。购并可以通过互相换股票的形式进行，购并者不需给付现金；通过换股，只需得到51%的股票，就可控制整个目标公司的资产；此外，通过承担债务的方式购并亏损企业，同样也可以达到避免筹资，同时使企业规模迅速扩大的目的。
第48篇 回程效应
回程效应是迈达尔对梯度发展的效应做了大量研究后提出来的，包含在著名的“累积因果论”中，他认为梯度发展中同时起作用的有3种效应，即极化效应、扩展效应和回程效应，它们共同制约着地区生产分布的集中与分散状况。极化效应的作用结果会使生产进一步向条件好的高梯度地区集中。扩散效应会促使生产向其周围的低梯度地区扩散；回程效应的作用则是削弱低梯度地区，促使高梯度地区进一步发展。回程效应对于不发达国家来说，进口先进工业品的结果，将使本国相对应的工业生产部门因为无力与之竞争而衰落，对技术人员的需求减少，大部分国民的生活水平和教育水平都无法得到提高，文化也随之落后，反过来又阻碍了经济、社会的发展，是为“回程效应”。回程效应是冈纳·缪尔达尔对梯度发展的效应做了大量研究后提出来的，包含在著名的“累积因果论”中，他认为梯度发展中同时起作用的有3种效应，即极化效应、扩展效应和回程效应，它们共同制约着地区生产分布的集中与分散状况。极化效应的作用结果会使生产进一步向条件好的高梯度地区集中；扩散效应会促使生产向其周围的低梯度地区扩散；回程效应的作用则是削弱低梯度地区，促使高梯度地区进一步发展。在于揭示了资本主义发展必然会加强两极分化的规律,并且提出了一些解决问题的办法处在不同梯度上的国家与地区的发展战略与策略。对资本主义制度的社会性质没有一个正确的认识,指望通过政府干预来缩小地区间经济发展水平的差异没有看到资本主义经济发展不平衡的必然性。缪尔达尔的先辈是芬兰移民。他的父亲卡尔·阿道夫是铁路建筑公司职员，母亲是家庭主妇。191回程效应8年，缪尔达尔进入斯德哥儿摩大学学习法律，1923年在该校毕业后从事律师业务，同继续研读经济学，在1927年获得经济学博士学位，之后担任母校自费学生的政治经济学讲师。缪尔达尔还积极从事各种社会政治活动。1934年，他作为社会民主党成员被选人参议院，1935年任下院议员。他与妻子阿尔瓦共同开创了现代人口政策。1938年，纽约卡耐基公司委托他指导美国黑人问题的研究。其成果《美国的两难处境：黑人问题和现代民主》于1944年出版。该书出版后被数次重印，并被认为是这一领域的代表著作，是研究美国种族问题的必备参考书。随着他参与社会活动的不断增多，其学术研究的范围也在逐步改变。由于缪尔达尔在研究中突出强调政治、制度、人口、历史、文化等非经济因素缪尔达尔对社会经济发展的重大作用，并提出了社会经济动态运行序列中，诸多因素互相影响、互为因果的循环变动的著名论点，重视发展中国家贫困问题的研究，他既被看作是新制度学派的代表人物之一，又被视作当代济学的先驱。回程效应是扩散效应的对立物，是一种对扩散效应的负作用。主要表现在：1、阻碍不发达地区的资本积累。在扩展效应的作用下，发达地区向不发达地区投放了大量的资本，到期要还本付息或支付利润。如果不发达地区末能改善投资环境，未能消化吸收转移技术，这时就会有大量资本（本息）回流到发达地区。2、人才流到发达地区，使不发达地区缺乏人才。3、竞争能力无法与发达地区抗衡。但有些地区的扩展效应大于回程效应，就会获得发展。一个经济区域的形成必须具备几个基本要素，即经济中心、经济腹地和经济网络。经济中回程效应心一般是所在地区的中心城市（镇）；经济腹地是中心城市周围的广大城乡地区；完善的交通、通讯等基础设施则成为紧密联系城市和周围地区的经济网络。按照涵盖的地域范围不同，经济区域也可分为不同的层次：跨国经济区域、跨省经济区域、跨县的经济区域、跨乡镇的经济区域。无论哪种经济区域，其形成都是基于中心城镇与周围地区的生产要素的互补性、产业结构的梯度性、地域上的邻近性。在市场经济条件下，一个地区只有加强与周边地区的协作，才会降低成本、获取更多的收益。根据缪尔达尔的循环累积因果论，在区域经济发展中有三种效应在起作用，这就是极化效应、扩散效应和回程效应，这三种效应与生产要素的流动结合在一起，共同制约着区域内生产力分布的集中与扩散。极化效应是指在价格杠杆的引导下，要素所有者为了降低交易成本和获得聚集效益，一定地域范围内的劳动力、资金、原材料等要素向某个交通便利、经济基础较好的城市或地点集中，从而产生规模回程效应经济效益，形成经济发展的所谓极点或增长极。极化效应不但可以促进极点的进一步发展，还会增强极点的外部竞争能力，使其经济实力迅速扩大。可以说，北京、天津作为经济中心的发展在很大程度上得益于其在我国北方地区的极化效应，它的进一步发展也有赖于极化效应的作用。扩散效应是指增长极通过其产品、资金、人才、信息的向外流动，将其经济动力和创新成果传导到周围地区，促进周围地区的经济增长。这种传导的原因，是极点的高度发展造成过度聚集而使生产成本提高，要素收益降低，要素为了获得高收益就必须向周围地区转移。如随着东南沿海地区经济的高速发展，其生产成本大幅提高，使外商投资开始向内地转移，就属于明显的扩散效应。回程效应是指随着极点的高度发展和竞争力的加强、投资收益和劳动收入的明显提高，使周围地区的人才、资金、原材料等进一步向极点集中，形成要素的回流，从而使极点经济进一步高速发展，高梯度地区与低梯度地区的差距进一步扩大。值得注意的是，这三种效应在区域经济中起的作用并不一样。其中，极化效应促使了经济中心的形成，主要是生产要素间的聚集带来的规模经济效益在起作用；扩散效应可以充分发挥经济中心（极点）对周围地区的带动作用，带动区域整体经济的发展；而回程效应一方面使极点经济发展加快，另一方面则削弱了周围地区的竞争力，使地区间经济发展的不平衡加剧。可以说，区域经济发展的过程，就是三个效应此消彼长的过程。就县域经济来说，城乡之间既有存在城镇相对较快发展的极化效应、回程效应，也存在一定的城镇对乡村的扩散效应，二者相互服务、相互支持，又相互依存、共同发展。在县域经济内部，如果相邻乡镇在某些产业上通过专业化的协作形成了紧密的产业链，就会形成跨乡镇的小型经济区域。一些专业化市场的形成也大多与此有关。从更大的范围上来说，县域经济也有可能成为周边大中城市的经济腹地，从而与较大的中心城市、周边县构成更高层次的跨县甚至跨省的经济区域。1、上海是长三角的“心”与“口”，对周边城市具有较大的影响力和辐射力。在长三角经济一体化进程中,上海对宁波在引资、产业转移、服务、引智等方面具有扩散效应,同时也不可避免地在人才、资金和企业方面具有回程效应。2、根据迈达尔的累积因果论，梯度发展不是静态的，而是动态的。在经济发展过程中存在着极化效应、扩展效应与回程效应，极化效应与回程效应会促进高梯度区的进一步发展，扩展效应则在一定程度上会促进低梯度区的发展。发展中国家只要能实施适当的政策措施，强化扩展效应、弱化回程效应，就有可能获得巨大的发展机会。而且，当低梯度区发展到一定水平，超过了起飞阶段，就会具有一种自我发展的能力，从而产生有利于自身发展的新的极化效应与回程效应，也就是实现了经济发展的跨梯度超越，资本主义经济发展的不平衡性充分证明了这一点，而日本及东亚四小龙赶超型经济发展战略的成功实践同样证明了跨梯度超越的可行性。3、回程效应。地区增长极的形成会促使原来流出的生产要素产生回流现象，产业集群所造成的市场引力，会使资本持有者看到投资机会，由于新崛起的增长极造就的增长空间要比传统增长极更大，这样，资本持有者便会携带有效要素流入新的赢利空间。地区增长极形成的“群”的效应，会给发展中的地区带来反梯度跨越的可能。对于城镇经济的发展和管理而言，研究产业集群形成的内在机理显得尤为重要，因为，弄清了产业集群的内在机理，可以使城镇经济的发展思路更加明确，政策更有实效性。目前，地方政府非常重视当地的招商引资和经济小区的建设，但是，不明确产业集群的基本道理，招商引资和小区建设就会非常盲目，永远形成不了新的增长极。产业集群首先与需求拉动和企业追求溢价效应有关。凡是在特定区位集聚的产业，都是面向一个大规模成长的市场发展起来的，因此，它一定是靠需求拉动的，或者换一句话说，它是靠活跃的贸易形态拉动的。面对活跃的贸易，企业以集群/组团的方式比单独活动更能拿到大的订单，产生溢价效应。否则，单个企业永远只能获得与自己身份相吻合的订单。以浙江为例（引自浙江省农调队娄跃同志的文章，下同），2001年，浙江建制镇的乡镇企业总产值为1.18万亿元，平均每镇14.1亿元，其中有51个建制镇达50亿元以上，6个建制镇达100亿元以上。2001年末，全省建制镇中拥有各类市场3166个，平均每镇拥有3.8个市场。如果没有贸易拉动和溢价效应的存在，浙江建制镇的经济优势是不可能形成的。其次，产业集群与技术外溢有关。在产业集群过程中可以看到一种有趣的现象：技术外溢，高端技术企业掌握的核心技术和辅助技术，缓慢地扩散到低端技术企业和相关的组织。这种技术外溢是沿着产品价值链逐渐外溢的。技术外溢使得群内企业的综合成本下降，提高了集群企业的竞争力，进而形成群内企业的凝聚力和群间的影响力，这正是产业集群的魅力所在。浙江温岭市的泽国镇拥有20个以上的专业市场，其中，大部分专业市场从事旧设备的置换和新设备的交易。由于各种中间商的集群，使得贸易技巧、市场信息、行情变化、贸易规则等会自动在群内外溢，带来区域市场的活跃。产业集群可以帮助企业突破自身的边界。按照科斯定理，交易费用的合理性决定了企业的边界，企业规模的扩张与企业把外部交易行为通过产权变更，转化为内部转移定价行为有关。但是，企业规模的扩大会产生大企业病，造成规模不经济，况且，在管理能力和技术能力既定的条件下，企业扩张的边界也是有限的。因此，突破这一限制的现实选择便是产业集群。浙江建制镇的产业集群放大了单体企业的交易能量，降低了企业的交易费用。2001年末，浙江34个财政收入在1亿元以上的建制镇中，平均每镇拥有企业994家，有的建制镇的企业数量达2000家以上。数量众多的企业一方面促进了要素的集聚，另一方面，突破了单体企业的边界限制和自身能量的不足，用产业集聚的方式替代了暂时不熟悉的产权重组，造就了区域经济的优势。在产业集群过程中会形成不同类别的企业簇群，这些簇群是在一定的区位上形成的地域综合体，彼此按照一定的业务流程和产业价值链相互链接，虽然单体企业的规模较小，经营边界限制较大，但是，簇群式的结合却使得集群企业扩大了影响力，可以接受大规模的定单。同时，产权限制在产业集群中变成了一种经济利益核算的前提，而不是企业边界的限制。[1]
第49篇 社区关系
社区关系就是一个社会组织的区域关系，地方关系，邻里关系。它是指与某个社会组织主体地域上互邻，利益上相关的一种公众关系。建立良好社区关系的重要意义主要表现在以下两个方面：社区关系直接影响着组织的生存环境，社区关系直接影响着组织的公众形象。实际上，千里之行始于足下，对企业而言，其做大做强的“千里之行”就是从成功运作自己脚下的社区开始的。社区是指企业所处的一定的区域。企业社区关系则是指企业与所在地政府、社团组织以及全体居民之间的睦邻关系，它是企业存在的自然根基，也是企业发展的社会根基。长期以来，民企由于有更“硬”的社会关系，或者将注意力全部投向了左右企业发展的市场，往往忽略了对社区关系的运作，从而使企业陷入莫名其妙的困境：邻居投诉噪音扰民、企业员工办不了暂住证、结婚证等使员工不安心工作，一些地方甚至出现了当地居民堵住企业大门不准车辆进出的极端案例，这些不必要的麻烦都能给企业带来原本可以避免的损失。企业为了生存发展在市场上的攻城拔寨，实际上就是对一个个有形社区的占领。在美国市场日趋饱和的情况下，可口可乐公司的第二任董事长伍德鲁夫提出了一个惊人的设想，就是“要让全世界的人都喝上可口可乐”。为了打开国外市场，赢得各国民众的认可。伍德鲁夫制定了“当地主义”战略。他在当地投资建厂，招收当地的工人，在缓解当地就业压力和推动当地经济发展的同时，也轻松赢得了当地人的认可和接受。当地人也给予了可口可乐公司极大的支持和协助，为其创造了良好的发展环境。可口可乐就这样在攻下了一个个社区堡垒之后，完成了全球可乐王国的组建。成功运作社区，赢得社区的认同，有利于企业产品迅速占有市场。范先生是一家冷饮店的经理。当初他把店铺建到这个地区时，曾受到该地区人们的强烈反对。为了尽快融入这个社区，范先生特地花了一笔钱，在这个社区增加了垃圾箱的数量。为了配合社区的整体形象，垃圾箱还被特别设计成各种形状和多种颜色。很快，冷饮店就得到了居民们的接纳。这个社区的居民还帮助冷饮店将冷饮卖到了其他的社区。中国企业对社区关系的运作却出现了两个极端。一是像国企那样组建属于自己的小社区，将企业人为地从所在社区中孤立出来，打造一个从属于企业的社区。这种作法消灭了衬区发散性特点，削弱了社区对企业的服务功能。一是认为社区资源对企业经营并不能产生多大的影响，从而彻底放弃对社区资源的使用。企业与社区公众的关系主要表现在以下几个方面：第一，社区往往是企业的重要劳动力来源。社区公众指组织所在地的区域关系对象，包括当地的权力管理部门、地方团体组织、当地的居民百姓。社区关系亦称区域关系、地方关系、睦邻关系。社区是组织赖以生产发展的基本环境，是组织的根基。发展良好的社区关系目的是为了争取社区公众对组织的了解、理解和支持，为组织创造一个稳固的生存环境；同时体现组织对社区的责任和义务，通过社区关系扩大组织的区域性影响。所以，从当地社区中吸收的那部分职工，既关注并代表着当地社区的利益，又体现为企业内部公众。企业积极参与社区建设，有利于调动这一部分职工的积极性，激发其献身企业的工作热情。第二，对于那些具有销售行为（无论是物质产品还是精神产品）的企业而言，社区公众是较为固定的经常的消费者，或者说“回头客”，某种意义上讲是企业所依罪的“衣食父母”，参与社区建设与其处好关系，有利于在社区树立形象、获得效益，并通过社区向更广阔的外部辐射，产生更大的正面影响，获取更大的效益回报。社区是企业的重要劳动力来源第三，社区为企业提供部分服务，如交通、能源、邮政、治安保卫、孩子上学、婴幼儿入托等。发展良好的社区关系体现了组织对社区的责任与义务，为社区造福，为社区公众作贡献，通过社区扩大组织的影响。社区公众涉及当地社会政治、经济、文化、教育等各个方面和阶层，对组织客观上存在着各种不同的感受、要求和评价。由于处于同一社区，对组织的某一种评价和看法又极容易相互传播，形成区域性影响，从而形成组织的某一种公众形象。很显然，组织的社区关系好坏，直接影响着组织的社会公众形象。如果一个组织连左邻右舍的关系都处理不好，就很难在社会上获得良好的名声。因此，组织要提高自身在社区中的地位，就要主动承担必要的社会责任和义务。参与社区建设，与其处好关系，有利于企业在上述领域获得更好的服务。与社区建立良好的关系关键一点，是企业必须了解社区需要，有的放矢地积极参与社区的建设和活动。社区需要从企业那里得到的可以分为这几类：为社区上缴稳定的税金、利润和各项费用、基金，为社区创办、扶持各项公益事业，为社区创造一个良好的生态环境和人文环境，为社区待业人员提供充足的就业机会和良好的教育，提高社区的知名度。企业必须了解社区需要在投其所好方面，韩国三星公司是个运作社区的高手。“作为一个以仁慈和道德为基本准则的好的、团结的公民，建立人们更好的共同生活的社团。”基于这个原则，早在1994年，三星就成立了专门的社团关系项目办公室，致力于通过实际行动支持和参与解决当地的问题。每年，三星为公益活动的支出都高达数千万甚至上亿美元。而在自己营造出来的良好社区关系中，三星公司也实现了自已做大做强的梦想。对企业而言，攻下社区堡垒，就等于迈出了走向成功的第一步。社区关系链有两个模式：”村落模式“和”集市模式“。这两种模式应该是社区关系链的两个极端，“村落模式”是关系链完全封闭，而“集市模式”是完全开放。前者很难创建新的关系链，除非村落本身加入了新的元素；后者则很难形成关系链，都是一次性的接触。“村落模式”具有特点1、封闭性。“村落模式的社区”(后面简称村落)是一个封闭的圈子，《学校与社区关系》他人无法进入，即便是进入也会比较困难。农村的生活除了村子还有另外一个环境：集市，用户在这里会购买一些自己生活需要的食量、日常用品等等。在集市上，人与人之间基本上不认识，相邻摆摊的两个人也不认识。张三摆了一个卖大米的摊位，李四赶集想买一些大米回家，于是就在米市上转悠，也就看到了张三的摊位，两人完成买卖后再也没有联系，不相认识。如果有一个张三的亲戚或者朋友王五也来到张三的摊位，那么张三就会非常惊喜，因为在这里遇到一个认识的人很不容易。2、高粘性。由于村落是封闭的，那么内部就会形成一个相当稳定的圈子，其中的人会对圈子形成依赖心理，时不时的关注。3、高互动性。村落中的成员都彼此熟悉，他们会非常关注村落中其他成员的动态，容易形成互动。“集市模式”具有特性1、开放性。作为关系链的另外一个极端，“集市模式的社区”(后面简称集市)是完全开放的，任何人任何行为都被允许。2、陌生感。集市中的成员，在集市中去往的任何一个地方都可能是陌生的，在任何一个地方都会有n个方向可以去。3、回访率低。由于没有固定的关系链，集市中的成员的回访率较低，每次都会是不同的地方。上面两个模式的特性中都有优点和弱点。村落的优点是高粘性和互动性，缺点是封闭；而集市的优点是开放，却陌生和低回访。一个良好的社区，应该兼容两者的优点，具备高粘性、互动性、开放性等特点，只有具备了这些，才能发展成为一个活跃的，具有生气的社区。
第50篇 售点营销
企业决策者们和广告商发现，通过在家中黄金时间播放的电视广告、路途上制中心区外的“好运北京”综合售票点作精致的平面或媒体广告，甚至通过手机等途径直接精准到个人广告投放，都不足以将消费者的购买冲动延续至商场，也不足以促使消费者对品牌建立忠诚；此外，除了少数已经建立非常忠诚度的品牌，消费者进入商场往往无法直奔主题，通常消费者在商场内面对着数十类甚至是上百类的同类产品时，在店内逗留时间要远远多于实际购物的时间，Saatchi&SaatchiX的全球首席执行官AndyMurry指出：‘顾客平均在店内逗留时间是21分钟，但只有6分钟花在购物，其余时间都在发现物品。因此，无论对于零售业者，还是对于品牌商，帮助顾客在卖场中更快、更顺利地做出‘正确’的选择，是店内营销的关键。研究表明，绝大多数的购买决策产生于零售终端内。在商店内，消费者经常受到商品的价格、形状、颜色、香味甚至他人的影响在无意识中产生冲动购买。售点营销正是通过对购买者的心态和购买行为的研究，分析影响他们心态行为的因素，针对购买者进行的、在零售终端直接打动购买者的新型营销策略。具体来讲，售点营销就是零售商与品牌商一起运用多种形式诸如：从店铺招牌到店内装饰、商品陈列、灯光效果、POP海报以及数字广告牌等不同元素购筑店内环境，传递给消费者独特的购物体验，使购物者在众多的选择中看到某个品牌商特定的产品，进而诱发他们的购买欲望，影响他们的购买决定。许多人开始了解并开始实践售点营销的理念，以3M为例来讲，他们在商店内将自己的高品质、能够去除眩光的台灯与其他品牌普通台灯摆放在一起，让两者照射出来的不同光源给消费者带来最直观的对比感受，过去注重高品质和创意，但却因价格高昂使消费者购买愿望一直不高的3M台灯，自此大大提高了其销量。他们并没有在传统广告媒介中做铺天盖地的宣传，而消费者在柜台前选择商品的那一瞬，也许就决定了他最终将哪种商品带回家。售点营销的出现，使传统营销方式遭遇到前所未有的挑战。当广告通常客票代售点只是与直接消费者沟通，但直接消费者却并不一定是真正到商场里购物的人时，品牌应该如何将消费者变为购买者？当购买者在超市选购商品，面对着数十类甚至是上百类的同类产品时，品牌商又将如何帮助购买者更快、更顺利地作出对的选择？因此，无论对于零售业者，还是对于品牌商，运用诸如店内大型电视网络、数字广告牌等新型的硬件与软件技术来营造舒适的购物环境，帮助顾客在卖场中更快、更顺利地做出‘正确’的选择，是售点营销区别于传统营销的关键之一。英国零售市场专业机构Reveries发布的调研报告指出，超过70%的零售商已经开始投资于售点及其他另类媒体。这其中，有一些真正有见解的零售商与品牌商已经开始促使他们的代理公司将一个个强势的售点营销方案结合到整体的营销战略中。另外一些来自麦迪逊大道的零售专业人士也开始意识到售点营销这杯羹中的巨大价值，并预备将基于这一认知而产生的新产品卖给他们现成的客户群。宝洁一直对它们的售点营销计划展示出无限热情。沃尔玛和美国知名零售商Target一直以来都因为它们致力于树立品牌形象的店内网络而闻名。知名广告商WPP集团旗下的Mediaedge:cia正在以提高零售店内表现为着眼点研究着与购买者行为相关的具体细节。市场调研机构VNU/Nielsen目前已经建立了一个独立的售点业绩研究团队。诸如PointofPurchaseAdvertisementInstitute这样的实力雄厚的专业机构也不断地推广着售点营销的强大力量。在这些大型实体的作业之外，Reveries调查中的公司也开始在售点营销层面表现出更积极的姿态。当被调查到他们是否准备在零售终端最大化树立他们的品牌认知时，44.3%的受访者回答是，另有29.3%的回答“差不多”是。当然，简单地制定一个新的零售营销计划是一回事，通过创造性运用不同的店内营销策略从而达到最佳化销售表现是另一回事，但是，能够发现这样强大的一种驱动力，对零售市场也是极具鼓舞性的新趋势。然而，当我们回过头来省阅在Reveries调研报告中那些对售点营销持保留态度的受访者所例举的原因，我们不难发现一些有意思的地方。比如，有些品牌商还没有就在售点最优化营销效果形成结构认知上的共识；品牌商不理解应该如何在售点激活品牌；缺少管理高层的关注和投入、激励机制，以及足以担此责任的人员、培训、工具和信息资源；目前的客户群对于这一领域的举措并没有很大兴趣；所以，知道什么对打造品牌有利和真正地着手去做，是截然不同的两码事。售点营销预算无法代替企业在传统营销方面的支出，把它们视为鞭炮零售点互相补充的关系更为合适。终端零售店之外的传播，特别是广告，公关和活动，可以强化顾客对于品牌的认知和识别，而售点营销则重点关注购物者，以及他/她在店内直接与商品发生接触时的体验。将它们恰当地整合可以达到最好的营销效果，因为它包括了整个售前，售中和商品消费的过程。最近，有人提出了售点营销的新定义，将客户关系管理和忠诚计划也归入售点营销范畴当中，总称为购物者营销。与基于产品的营销相比，利用终身客户价值，与顾客建立牢固私人化关系的购物者营销相对更有优势。现在在卖场里，直接“勾引”消费的嗅觉、味觉，让消费者先体验商品，进而激发消费者购买的店内行销已经愈来愈多，而且愈来愈有效，逐渐成为整合行销中最重要的一环。尤其是随着近年来中国经济的迅速崛起，推动了消费支出的增长，从而带动了零售行业的飞速发展和膨胀。从时尚产品到家具和家居用品、从家电行业到高技术含量的小摆设，从体育用品到快速消费品……极端丰富的市场产品，加之足够的比较和购买空间，让消费者的选择余地大大地拓宽。这也使吸引消费者的注意力的“战役”正在各品牌和各零售终端间激烈的进行着，而这场“战役”的决胜关键就取决于消费者的一念之中：选择去哪家店，选择买什么品牌……在这样的市场背景下，对每个个体品牌来说，如何从众多竞争品牌中脱颖而出，仅仅依靠传统的广告营销手段：如让消费者看一段精彩的电视广告、在书桌前翻阅一张精美的平面广告、或是靠一个夺人眼球的户外广告引起消费者的兴趣已经远远不能达到让消费者做出购买决定的效果。因为新的竞争态势已使传统广告方式对销量增长的影响力大大减弱，也不足以培养消费者对品牌的忠诚度。另一方面，由于消费者在零售终端会面对众多单品的选择，这也使品牌商们要想取得销量份额已非易事。所以，新的零售终端促销方式———售点营销开始大行其道，并日益彰显出它对零售商和品牌商的重要性，业内人士们已经不能够忽视在零售终端采用售点营销策略对销售业绩增长和强化品牌形象的直接影响力。售点营销从本质上，是终端现场促销的一种形式。它是品牌最后改变消费者态度的30秒钟的机会，这对于为影响消费者品牌决策已经付出了千辛万苦的企业来说，不放弃最后这个机会，是有价值的。从营销理论上看，“售点营销”和“聚焦营销”很接近，即在现场吸引消费者的关注与注意，并最终做出购买决策。因此，一方面，必须看到零售店内商品摆放、购物氛围、店内促销活动，这些因素对顾客品牌认知的影响作用，而且应该围绕顾客感知器官甚至感知过程，包括视、听、嗅觉等各种感官，来设计售点营销的工具。另一方面，也必须看到，现场认知只是营销消费者价值判断的一种手段。不能替代广告、公关等常规的品牌工具。总而言之，作为深入消费者心灵的一种手段，售点营销是必要的。但是，不能将其作为全部或者唯一的手段，这也是使用这种手段的时候必须看到的。
第51篇 实时营销
实时营销(RealTimeMarketing)是指根据特定消费者当前的个性需要，为其提供商品或服务，该商品或服务在被消费过程中可自动收集顾客信息，分析、了解消费者的偏好和习惯，自动调整产品或服务功能，实时地适应消费者变化着的需要。实时营销是营销概念系统内涵的发展，它与现代营销的相同之处在于“以消费者为中心，以消费者需要为出发点，以消费者满足为终点”;它们的不同之处在于实时营销对消费者“需要”概念进行了新的定义：既包括当前需要，又包括未来发展变化的需要。因此，实时营销中的“消费者需要”是一种“动态需要”概念。实时营销主要有以下四个特征：满足特定消费者当前的个性需要，适应客户需要的多样化和个性化。这一基本思想来源于90年代后期戴维斯(Davis)提出的定制营销概念（MassCustomization）。定制营销市场细分的目标市场中只有一个消费者，该消费者参与企业的生产过程，为企业提供其对产品的设计及具体要求，以便企业为其生产独一无二的适应其个性需要的产品。实时地满足消费者的未来需要。企业提供的产品或服务能够在消费过程中追踪消费者需要偏好与习惯的变化，自动调整服务功能以满足其未来需要。“顾客——产品”层信息反馈模式。在传统的关系营销中（RelationshipMarketing,1985年，巴巴拉·邦德），消费信息的反馈位于“顾客——公司”层，顾客把反馈信息传递给公司，公司据此对相关产品进行改进，再向顾客提供改进后的产品。在这个作用环中，关系是集中式的，是以公司为中心组织的。而在实时营销中,“关系”被分散到“顾客——产品”层上，每一件产品与其顾客之间构成了一个独立的关系系统。产品适应是在公司和消费者无意识的状态下完成的。信息反馈是自动的，不要求顾客输入需求信息，顾客无须对产品提出任何要求，也不需要修正产品中的资料信息，一切信息反馈是在顾客无意识的状态下完成的。产品功能的调整是自动的，不需要公司的介入。消费信息直接在产品内部的“情报系统”中传递与分析和描述，由产品中的微处理器等核心部件发出指令指导产品各个部分适应环境和需要的变化。以上是对实时营销的理论分析，实时营销在实践中也已经得到初步应用。例如：凭借模糊逻辑原理制造的电视录影机，在摄影过程中，它可以对由于手的晃动而引起的录影机震动进行模糊逻辑计算，从而消除录影机震动导致的图像模糊；吸尘器可以根据地毯的污垢程度调整其吸力；洗衣机可根据衣物的类型、重量和衣物清洁程度来选择水流；以及能根据用户的偏好和习惯进行自动调整的电脑软件产品。在这些例子中可以看出，实时营销的实现在很大程度上依赖于智能技术的发展。在过去的几十年中，营销理论的发展是非常迅速的，在已有理论的基础上，新概念不断涌现，与实时营销联系最直接的是定制营销和关系营销。实时营销是后二者的理论交汇点，但又不是简单的集合物，三者之间的主要区别特征如表1所示：服务产品是指作为产品的一部分而提供的服务，以及在关系期间需要履行的服务，这类服务也称为附加产品（增加产品的附加利益）。实时营销与定制营销的关系定制营销指企业为各特定的顾客提供产品或服务，其目标市场中的消费者只有一个。80年代后期，新生产技术的应用使得定制营销具有了战略可行性，它基本上允许企业在保持早期大规模生产时所达到的单位成本水平的情况下生产各种能够同时满足个人需要的产品。今天，许多汽车生产商，例如BMW和丰田汽车公司，他们预先测定个别顾客所需的汽车规格，然后再为其设计组装生产。Dell计算机公司允许顾客构想独特的计算机，按顾客需要组装他们所需的计算机，数天之内即可交货，价格合理，甚至比零售店里预先设置组装好的计算机还便宜。迄今,我们已了解到定制营销的重要竞争优势：满足个性需要，且价格合理。实时营销正是因借鉴了定制营销的成功经验而去满足消费者的个性需要。但它的个性化过程不是位于公司层面的，而是位于产品（或服务）层面的。在实时营销中，顾客信息由产品或服务本身自觉主动地收集，每一个产品与其使用者之间构成一个独立的信息反馈系统。在此过程中，公司组织或营销人员是不介入的，消费者即不需要向公司直接提供信息，也不需要向产品输入任何直接的资料，产品对动态需要的适应也是脱离公司直接控制在其自身内部完成的。一切都是在人预先设置的范围中进行的，而一切又都是无需人的控制自发进行的。实时营销与关系营销的关系80年代中期，电子信息设备功能的快速增加及其成本的快速下降提高了企业大规模承担关系营销的能力。公司通常雇用集中处理的大型电脑数据库与消费者个人电脑实行交互通讯，保持有规律的联系，追踪消费者个人的偏好和习惯模式。另外，公司还通过邮件、电话、座谈会、销售渠道和其他中介与消费者保持联系。在关系营销中，顾客信息反馈系统模式是：顾客反馈→公司调整→产品适应→顾客。关系营销的主要优势是：在与顾客保持关系期间，通过频繁的接触，努力与顾客偏好保持一致。公司在关系营销中处于中心地位，顾客与产品之间的信息联系是间接的，信息在传递的过程中不可避免地存在着滞后和被曲解的问题，而且，尽管电信设备成本降低了，但是一个关系模型往往仍意味着巨大的成本。实时营销借鉴了关系营销的信息反馈系统思想，实行信息反馈→产品改进→适应新需要这样一个动态优化过程。但实时营销的产品适应与关系营销的产品适应有着本质的不同，即实时性。实时营销的产品适应完成于消费者新需要产生的时间点上，满足了消费者需要的时间性要求。而关系营销的产品适应有一定的时间间隔，不是对消费者需要的实时的满足。在关系营销中，每一位顾客与公司构成一个反馈系统，形成以公司为中心的、集中式的“关系”系统；而在实时营销中，每一位顾客与其购买的产品或服务构成一个独立的反馈系统，分散化是其“关系”的主要特点。根据以上分析可知，实时营销是全新的，它远远优于定制营销和关系营销的简单组合。在实时营销中,不断发展的个别顾客需要和偏好能得到实时满足，即在顾客的需要发生时就予以满足。实时营销改变了定制营销（通过说明顾客实时需要的独特性）和关系营销（通过在产品层而不是公司层明显或不明显的信息反馈链来满足那些动态变化的需要）。营销从业人员意识到与顾客的关系在产品层上可得到很好的管理，即在产品或服务内部建立联系，那么实时营销就成为可能。实时营销产品的三个作用阶段（1）感知阶段，感知消费过程中的信息。电脑软件通过对顾客行为实行电子记录，有规律地感知顾客的活动。服务产品的消费信息记录在计算机数据库中，属于较易被感知的产品。有形实物产品也日益具有感知的特性，如近几年出现的“智能房子”。它可以探测主人在哪里，知道什么时候打开灯或打开电热器；自动售货机可以探知何时出售最后一瓶可乐。（2）分析阶段，是三阶段中比较简单的一个环节。传感器与微处理机（或者是PC、服务器）联结在一起，微处理机通过程序分析传感器传送的信息数据。在自动售货机一例中，饮料罐数量资料集中在一个著名的箱子（MIT）里，这些信息可通过网络瞬间发送到世界各地。（3）适应阶段。随着感知功能、分析功能的增强，以及微型处理机的激增，实时营销的应用限制取决于产品能否适应动态需要。如果智能技术在产品中的含量较高，对电脑软件项目来说，实现实时适应是比较容易的，因为这只需要改变数据字节。由于同样的原因，信息设备也能够很好地适应环境。产品三阶段功能的技术支持为使实时营销在经济上具有可行性，可自动适应的技术必须注入产品或服务中，而且必须对顾客具有直接可行性。在技术应用实践中，福特汽车公司正在开发能根据环境自动变宽或变长的车前灯光线。三菱汽车公司在汽车智能化方面走在行业前列，该公司非常有可能制造出适应不断变化的顾客需要的汽车主要部件，如它的HSRIV车系列已表现出一些智能化特点：人工智能式传动系统、刹车及牵引控制系统，这些系统可根据车主的驾驶风格自动调整以保证高质量的行驶水平；汽车仪器板可自动伸缩以保持与驾驶员之间的适当距离；一个与眼睛位置有关的探测器可自动调整驾驶员座位的水平距离和垂直距离，以获得最大的车窗观察视角。高水平的传感器是刺激实时营销发展的必要技术，它发挥“感觉器官”的功能，在顾客需要和欲望的物质世界与满足那些需要的电子设备世界中相互影响与协调。目前可广泛使用的传感器是智能空气包，但它已让位于新技术，如“智能制品”等，智能制品包括智能原材料和其他智能人工制品。智能原材料可以根据“环境”改变形状或物理特性。实时营销的应用领域实时营销既适用于服务产品，也适用于有形实物产品。有形实物产品开展实时营销的途径之一是实现组件标准化,这些组件可以按不同的方式置换组合。例如一把椅子，它具有各种承重水平的背部支撑力，当使用者体重增加（或一个较重的人坐在上面）时，它就提供较大的支撑力，这把椅子就可以实时适应顾客需要。实时营销虽然适用于服务产品和有形实物产品，但它适用的行业领域却有一定的局限性。主要不适用于以下三类行业：劳动密集型设备，因为在生产的每一个阶段都有人的参与。不能应用于实行定制营销的行业。不能应用于实行关系营销的行业。产品市场特性对实时营销的影响如表2所示实时营销有利于培育顾客品牌忠诚因为它把学习、了解顾客的活动并入了不断修正的产品提供中，若某竞争者想做到同样好的水平（所有的服务水平都相当），他（她）需要对顾客的历史有一个相当的了解，而这一点是不可能在一夜之间完成的。对于顾客而言，这意味着增加了其品牌忠诚转换的成本，将减少顾客品牌变节的可能性。品牌忠诚使产品竞争优势能够长期存在，从而维持较高的市场占有率。实时营销的发展潜力很大现代科学技术的发展速度非常快，70年代后期，智能计算机成为人类科学技术发展需攻克的一个难题，目前日本已经研制出了能走路的智能机器人，世界其它各国也已获得突破性进展。特别是以人脑信息处理为模型，具有表达人脑大规模并行处理的分布式存储的人工神经网络，是40年代以来随着计算机等技术的发展而发展起来的崭新学科，它在语言识别、图象识别与理解、计算机视觉、智能机器人、故障检测、市场分析、自适应控制和认识科学研究等方面已得到广泛的应用。根据个人计算机和网络的发展经验看，在即将来临的智能时代，将会出现智能技术的普遍应用和智能成本的大幅度降低。因此，产品的智能技术含量会提高，但其它费用却会降低。应用实时营销得当的公司会看到：他们的市场份额上升了，而他们的产品成本却下降了。
第52篇 战略产业学
战略产业学是研究对提高综合国力有至关重要的利益的、国家必须保持控制和支持的、不以短期利益决定取舍的产业群的学科。战略是筹划和指导战争全局的方略。即根据对国际形势和敌对双方政治、军事、经济、科学技术、地理等诸因素的分析判断，科学预测战争的发生与发展，制定战略方针、战略原则和战略计划，筹划战争准备，指导战争实施所遵循的原则和方法。研究带全局性的军事斗争指导规律的学科。它在军事学术中处于首要地位，指导并直接影响战役学和战术学。战略学研究的内容主要是：战争中各种基本因素及其对战略的影响；战争指导的历史经验和未来战争的性质、特点；进行战争的样式、方法；战略方针、战略计划、战略布局、战略指挥等战争准备和实施的指导原则；后方勤务、战略后备等问题。战略学来源于战争实践，是战争实践经验的理论概括。它始终受政治的制约，并随着社会历史、社会物质生产、科学技术和武装斗争的发展，从理论和实践的结合上回答战争中出现的新课题。战略学是军事理论的骨干，它涉及政治、经济、军事、外交、自然、地理、人口、民族、文化、思想，以及科学、技术等各个领域，并互相发生影响、互相渗透，不断形成许多新兴交叉学科。一般界定为攸关一个国家或者地区生死存亡而“不得不”发展的产业。涉及国家根本竞争力、国家安全、国家战略目标实现，影响国家政治地位的产业，都属国家战略产业。与战争有关的重要物资。如钢材﹑石油﹑橡胶﹑稀有金属等。战略管理包括以下三个过程:战略制定：确定企业任务，认定企业的外部机会与威胁，认定企业内部优势与弱点，建立长期目标，制定供选择战略，以及选择特定的实施战略。战略实施：树立年度目标、制定政策、激励员工和配置资源，以便使制定的战略得以贯彻执行。战略评价：重新审视外部与内部因素；度量业绩；采取纠偏措施。通过政府支持能够获得内生竞争优势、对国民经济具有强烈带动作用的新兴产业，产业的政策支持具有一定的前瞻性。例如空客就是欧盟战略性产业政策的典型例子。战略产业的成熟与先进性如何有力地提高国家的实力和国际地位。通过研究国家战略产业结构和平衡程度，可以让战略产业不仅成为一个国家的命脉，也成为财富的主要来源。只要把握住了战略产业是通过精深工业化生产，少部分人就可以生产出大量的产品，在满足自己国家消费同时，可以通过少量出口在国际市场上换取到大量其他低价值的非矿物产品（如棉花——纱线——衣服、粮食、鞋帽）和低加工的矿物产品（如塑料桶、打火机）等，满足本国人的生活需求，让产值最大化。8亿条裤子换一架波音飞机，就是这么来的。当一个国家8亿人口每人做一条裤子（打一个比方）只能换来一个100人乘坐的交通工具的时候，这个国家不富裕是必然的。而当一个国家通过几万甚至几千几百人的劳动就可以换来满足几亿人消费的物质生活资料的时候，富裕也是必然的。剩下的就是财富在一个国家内部怎么分配的问题了。失业不是问题，就业是创造出来的，实在不行500万人劳动，其他9500万人都去当公务员，按月发工资就是了。钞票不够用机器印，只要能从国际上换回足够的物质生活产品，人民是不会有意见的。西方国家极力建立全球化大生产、全球化大交换、全球化大分工体系的原因。分出去的，一定是价值链的末端，甚至根本就不属于价值链，分不到的只有等死或被剥削，留下来的，一定是价值链的高端，分到的就可以过得很富裕。以工业化的生产效率，少数人劳动多数人已经可以过得很好了。这就是国家要富强，一定要把握战略产业的原因。例如德国8000万人口，真正从事精密机械、化工、汽车制造、电子、光学等战略产业的从业人口不过2300万人左右，但已经让全国过得很富裕了。1亿人口的国家，500万人从事战略产业，其他的人搞搞文艺、明星、音乐、电影、体育，发发福利保险，通过国际上交换来的物质生活资料，就可以过得很富裕了。一是从全局考虑，符合国家利益；二是从实际出发，符合产业当前的实际状况；三是明确产业的性质，从产业的外部性、自然垄断性、规模、关联度及对国防的意义等多方面进行全面评价。日本96年末内阁公布了一项议案，题为“为变革和再造经济结构而制定的行动计划”，其中一环是为已选出的“15个领域的新型产业”提供政策上的支持。这15个领域包括了信息通信、环境、生命工程、宇宙航天、新能源等一些尖端产业。让人注意的是还包括了医疗、福利、城市环境的整治、人才、住宅等福利性的服务行业。在此，福利性服务被视为产业竞争力的核心要素。美国在克林顿任职初期的93年成立了“竞争力政策委员会”，以后几乎每年都提出“竞争力政策报告书”，为未来的产业发展制定出战略计划。1999年起IT产业成为所谓新经济的核心，一份以IT产业为中心的“数码经济（DigitalEconomy）”报告书随之出台。美国在对未来技术领域的研究与开发所给予的支持比任何一个国家都要积极。欧盟（EU）虽像是一个松散的联合体，但在制定新型产业的发展计划上表现却大不一样。在葡萄牙里斯本举行的欧盟首脑会谈上，欧盟制定了“数码欧洲发展战略（eEurope）”，以使欧洲在2010年之前跻身于因特网领域里世界最强的行列。这个构想中包括了一项于今年年内欧盟国家实现所有学校联网的计划。其中还有一些野心勃勃的计划，如2002年末之前欧洲全域都登陆超高速因特网、2003年之前利用因特网等电子手段来提供主要的公共服务。中国90年代，我们在中央的领导下，当时搞麦道90，几个厂同时进行，开发大飞机项目，再到神州载人航天等产业的建设，可以说初具规模。中国学者张荣寰先生在2008年3月发表了《战略产业学》，至此，战略产业学的研究拉开崭新的篇章，奠定了战略产业学研究基础，以得出成果有：“构建立体战略产业模型：以“精控网”为概念发展模型：精控网模型的提出无疑成了产业界和政治家们争相求知的国富新论：“就是国家富强的国家的三个必要条件，已经富强的国家的三种能力。“精控网”可以解释为全面提升精深化工业，构建并控制好完整交易体系，引导好资本网流的流向。具体讲“精”是自然资源，包括动植物、能源矿物、金属矿物、非金属矿物等资源的量化、开发、加工、选炼、合成、精加工、深加工和精密制造；“控”是构建并控制好与国内外相挂钩的资本交易的完整控制体系；“网”是掌握好财富、资源所形成的资本网流的初端，终端和关节。”“将资源、技术和货币的集成战略放在国家建设的首位，来提高国家在国际社会中的战略产业能力，以确立战略产业国家主导权能力”“战略产业的成熟与先进性可以有力的提高国家的实力和国际地位，可以从根本上解决物质不够分配；航天产业是保持科技领先的竞争前沿，大力发展航空是中国未来的科技创新的出路；发展淡水产业是水资源作为自然资源、战略性经济资源，关系到人民生活质量和经济安全。必须在节水技术，海水利用及淡化，污水净化，雨雪水收集，储藏，调水工程等方面加大科研力度，以保证可持续发展；发展高性价比的新型蓄电池产业和可再生能源是能源安全保障的主要措施；发展城市再造产业，开辟淡水或饮用水丰富的区域，将这些区域生产成为集中心区，卫星联动区一体的新类型城市，使之成为特色产业急速增长，可持续发展的未来城市。”首先是战略产业的主权意识淡漠，美国重要产业产权的交易成为国会议题，联想电脑被美国国会禁止在美国政府机关使用。我不知道中国有哪个部门在管理战略产业，尤其是这些产业标志性企业的产权交易？其次没有清晰的战略产业界定，对美元变态崇拜，引进外资在某些政府官员中拥有“神主”的地位，战略产业受到美元的侵害。中国工程机械行业的龙头企业——徐工集团的改制，在经营层的强力主导下，明确排斥“内资”，被海外资本低成本收购，便是典型案例。美国工程机械企业大多承担大量军工产品的制造任务，中国人想看都没有门；而我们却拱手相让，令行业寒心！徐工是共和国工程机械行业几十年的成就；再者，国外公关公司、院外游说集团十分厉害，中国行政权力的过分集中和过程的不透明，增加了产业保护的难度和风险，往往少数几个人就可以在办公室决定中国的产业政策；再者，行业管理太弱，行业协会无法承担行业管理职能，加剧了行业的无秩序状态；由于国企经营业绩不好，国家抓大放小，许多大中型企业层层下放，许多原来的部属企业、行业龙头企业下放到了县、区一级，此类情况，东北地区尤为突出。由于县、区一级更缺乏战略意识，战略产业的管理几乎失控，许多企业的产权交易不是靠体制在管理，而是靠有识之士的个人行为在管理。
第53篇 普通股票
表明在一公司中拥有所有权和投票权的金融证券。所持有的份额体现相应的投票权和对公司资产、净收益的所有权。1、普通股票是最基本、最重要的股票2、普通股票是标准的股票3、普通股票是风险最大的股票即股息随公司利润的大小而增减的股票。是相对于优先股而言的。是股份有限公司最重要的一种股份，是构成股份公司资本的基础，也是股票最普遍的一种形式。股份公司初次发行的股票一般均为普通股。普通股的股东是股份有限公司的基本业主类别，享有以下权利：(1)对企业的经营参与权。普通股的股东一般有出席股东会议权、表决权、选举权，可以选出公司的董事会或监事会，从而对公司的经营有一家的发言权。(2)盈余分配权和资产分配权。普通股的股东在把公司红利分派给优先股的股东之后，有权享有公司分派的红利；在公司解散或清算时，有权在公司的财产滞了其他债权人的请求权之后，参与分配公司的财产。(3)优先认股权和股份转让权。在优先认股权制度下，现有的股东有权保持对企业所有权的现有百分比。如果公司增发普通股票，现有股东有权优先购买新发行的股票，以维持其在公司的权益比例，等等。同时，普通股股东对公司经营状承担的风险较其他种类股票的股东大。一个典型的股份有限公司通常只有一种普通股，如果有两种以上普通股，并在选举权、盈利和资产分配权、认股权等方面有所差别，则实际上其中一部分普通股已等同于优先股。我国《公司法》规定，公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给股东造成损害的，应当依法承担赔偿责任。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任逃避责任，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。如违反有关规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
第54篇 惯性原则
惯性原则：任何事物发展具有一定惯性，即在一定时间、一定条件下保持原来的趋势和状态，这也是大多数传统预测方法的理论基础。比如“线性回归”、“趋势外推”等等。惯性原则，任何事物的发展在时间上都具有连续性，表现为特有的过去、现在和未来这样一个过程。没有一种事物的发展与其过去的行为没有联系，过去的行为不仅影响到现在，还会影响到未来。因此，可以从事物的历史和现状推演出事物的未来。市场的发展也有一个过程，在时间上也表现为一定的连续性。尽管市场瞬息万变，但这种发展变化在长期的过程中也存在一些规律性(如竞争规律、价值规律等)，可以被人们所认识。惯性原则是时间序列分析法的主要依据。[1]
第55篇 产品劳动量
产品劳动量（Theproductsoflaborquantity）是指企业用于生产各种产品所消耗的劳动时间来表示的产品数量。1.企业产品劳动量统计的基本计算公式：企业产品劳动量指标=报告期合格品产量╳单位产品定额工时计算产品劳动量指标之所以采用定额劳动时间，而不用实际劳动时间，是因为“实际劳动时间”直接受工人劳动效率的高低的影响，“实际劳动时间”的产量愈多，表明劳动效率愈低，生产成绩差；“定额工时”的产量愈高，表明劳动效率愈高，生产成绩好好。劳动定额水平应“先进合理”，即多数人经过努力可以达到的定额水平。美国企业的定额水平是很高的，只有少数人能达到或超过。按“实际劳动时间”会造成照顾落后者。2.企业定额工时产量的计算根据个人生产记录中的记载，可以汇总出各班组的定额工时产量，并进一步汇总到各车间定额工时产量。全厂根据各车间定额工时产量汇总综合，调整得到全厂定额工时产量。1.企业产品劳动量指标解决了实物指标因计量单位不同而产生的不能加总的问题；2.企业产品劳动量子力学指标是企业生产进度管理及企业产值指标核算的基础资料。
第56篇 外向型物流系统
外向型物流系统是由商品的包装、储存、运输、检验、流通加工和其前后的整理、再包装以及国际配送等子系统组成，国际贸易和经营的竞争要求外向型物流系统的物流费用低并且服务水平高。近年来，由于现代物流对国民经济发展的作用日渐凸显，各级政府纷纷制定物流规划，兴建物流中心，但我国的外向型物流系统的建设仍面临诸多问题和困扰。国内物流中心的布局和建设资金的筹措使用等方面缺乏统一的宏观政策引导和系统的规外向型物流系统划。目前的物流规划大多是从行政区域出发，而不是经济区域，规划的过程中没有考虑物流中心的辐射效用，没有形成系统的观点。导致物流中心存在重复建设、规模不合理和建设资金使用效率不高等一系列问题，而这种状况直接影响经济效益与社会效益的提高，阻碍内部物流的健康发展，也造成了外向型物流系统缺乏整体系统性。物流系统的亚现代化，造成了国内不同地区之间及国内与国际之间的物流系统衔接上的困难。其结果是物流分布的分散无序、物流流转路径增加、流转环节过多，以致在整个国际物流空间组织中，中国的物流系统游离主线，处于末端。物流标准化是物流管理现代化的必要前提，是整个物流系统功能发挥和各环节有效衔接及运作质量的根本保证，是提高经济效益和消除国际贸易技术壁垒的重要手段。尽管我国已经建立了物流标识标准体系，并颁布了一些重要的国家标准，但这些标准的实施仍存在着严重的问题。我国各类运输方式间装备标准的不兼容性、物流器具标准不配套等问题限制了多式联运的发展，降低了物流效率，挤压了成本的节约空间，影响了国内及外向型物流系统的协同运作。我国几大沿海发达城市都在构建物流中心城市框架，其他内陆地区也在积极建立物流中心。天津、深圳、厦门等地都将建成国际性物流枢纽作为城市物流发展的目标，但仍然缺乏能够真正辐射全国和世界的国际性物流枢纽。要实现物流国际化，必须拥有一支既有开放意识，又有专业知识和技能的高素质物流人外向型物流系统才。目前，我国在这方面的教育和培养还比较落后。虽然已经加大了物流人才培训的力度，包括开展多层次的物流学历教育、物流在职培训等，但与物流业对人才的需求还有不小的缺口，尤其缺乏既懂国际法律，又懂国际贸易和物流运作的实用型外向型物流人才。建设高速、通畅的外向型物流系统，打破区域经济的封闭式运动，参与国际循环，是改革开放对物流系统的深层次要求。优秀的外向型物流系统网络可以精确地确定国际贸易中的进出口货源点和消费者的位置，各层级仓库及中间商批发点及零售点的位置、规模和数量，从而使外向型物流系统达到合理化。物流系统建设应该依托综合运输体系、商业系统和信息系统等建设的综合性，各系统互相联系、相辅相成。因此应该从国家宏观角度进行政策引导和支持，改变旧的区域点阵式企业组织，通过建立跨地域的物流组织体系，形成全国性或区域性的运输企业集团；改革现有的物流企业构成，大力发展综合型物流企业，形成以网络体系为中心的、物流代理与运输公司相结合的物流企业组织系统。积极发展国际多式联运服务，实现地区物流系统与外向型物流系统一体化，减少物流流转环节，发挥国内跨地区物流组织的网络经济效应，以联运企业的网络经营改善物流系统的低组织化状态。物流业要向国际化发展，必须搞好物流现代化，重视和加大跨地域物流基础设施建设的投资。外向型物流系统搭建大容量、现代化的物流平台，改变物流空间分布的分散无序状态，将港口和腹地紧密联系起来。沿海集疏运系统、内河集疏运系统、公路集疏运系统、铁路集疏运系统，几种方式密切配合，形成高效的多式联运。物流系统的信息化势在必行，以利于整个货物的装卸和运输过程的实时监控并实现自动化管理。要建立高效的信息传递系统和全球性物流信息网络，在实现全国范围物流信息联网运行的基础上，逐步向国外发展，实现物流信息在世界范围内的迅速传递，为参与国际竞争，拓展外向型物流创造一个良好的环境。在全球经济一体化的今天，我国的国际贸易往来必将日趋频繁，中国的外向型物流融入国际物流大系统是大势所趋，物流标准必须与国际标准接轨。加强与其他国家和地区的政府间合作，在区域和世界范围内建立统一的物流标准。通过物流学术研讨会、物流设施或物流技术展示会等方式与其他国家相互交流物流信息、物流技术及物流实践经验。建立类似协会的跨国物流组织，邀各国政府的代表、研究机构的代表、工商企业和物流服务业的代表参加，交流物流信息与实践经验、推广物流标准、举行物流培训项目等。选择国内具有优越地理位置、雄厚工业基础、交通运输设施完备、信息发达等条件的城市，给予重点的政策扶持。有必要加速建立以大城市为依托，与道路主骨架相配套，实现多种运输方式相衔接的布局合理化、管理现代化、服务社会化的物流枢纽。从宏观政策上更要加强对联运行业的支持，通过体制创新、资产重组等手段，尽快形成具有综合实力的大型物流企业，以此促动物流行业的发展，创造现代化的物流运作模式，培养高水平的物流管理人才。高素质人才是现代物流发展的关键因素。要实现物流国际化，必须拥有一支既有开放意识，又有专业知识和技能的高素质物流人才。为适应我国物流发展的要求，应加快国际物流人才的培养。要加强对物流企业在职职工的教育和培训，不仅要组织短期培训，还要组织系统的整体培训。对国际物流人才的培养，不仅要注重物流基本理论知识的传授，更要注重加强计算机、网络、国际贸易、通讯、标准化等知识的完善补充。另外，面对世界范围的人才争夺战，中国要积极改善生活和工作环境，以吸引国外高级物流人才。对于面临着诸多问题的中国外向型物流系统来说，通过创造适当的条件改变物流的空间分布是实现物流系统优化的重要手段。改变人们传统的商品流通功能分割和局部效率观念，建立大流通、高效率、多维盈利的新思维。加速培养既懂信息网络又懂现代物流管理的复合型人才，使我国的现代物流企业既能快速成长，又能有序运行。通过优化外向型物流系统，必将大幅降低高昂的境外物流费用，有效减少出口产品的库存积压，明显节减低效率带来的巨大物耗，从而加速中国物流业的发展，提高中国物流业的整体竞争能力。
第57篇 行为公司金融理论
行为公司金融作为公司金融研究的热点正日益引起人们的关注，但对其发展脉络尚未形成定论。行为公司金融理论源起于对有效市场假说的质疑和重塑；认知偏差、过分自信以及视野理论是其心理学基础；行为公司金融理论主要关注管理者非理性与投资者非理性对公司资本配置行为及绩效的影响。现代公司金融理论沿袭了经济学的分析方法和技术，其研究范式和研究模型均置于“理性”框架之内，但存在以下一些基本缺陷。1．预期效用理论不完备。一直以来，预期效用理论是现代公司金融的重要理论基础，它给出了不确定条件下的理性行为的简洁描述。如果投资者对于不同条件下的投资具有合理的偏好，那么就可以用效用函数来描述这些偏好。预期效用理论的不完备主要产生于对预期偏好的数学建模十分困难，为此，学者们必须进行严格的前提限制，如独立性假定、概率线性效用等。这就使由此发展起来的一整套体系十分脆弱，存在预期效用理论无力解释的一些现象，如“ALLias悖论”、“ELLsberg悖论”等。口另外，为保证效用函数的凹性以使最大效用均衡存在，要求经济主体在任何情况下都是风险厌恶的，这一假定忽略了现实生活中不同经济主体风险偏好的多样性，以及同一经济主体在不同条件下风险偏好变化的复杂性，因此，其构建的理论模型存在无力解释一些经济主体的决策行为的缺陷。2．贝叶斯规则的局限。贝叶斯规则是现代公司金融理论中解释人们(主要是投资者和管理者)最优决策模型的基础，是最为重要的分析工具。它包含的一个重要推理思想是用新的信息不断更新过去的已有看法。将贝叶斯规则运用于现代公司金融理论中，意味着人们的决策行为是依据贝叶斯规则进行的。特别地，在投资决策中，理性的投资者对公司价值的预测遵循贝叶斯规则，即以获得的有关公司价值的新信息不断地对原有的预期值进行调整。而现实的情况则是，人们在决策中很难真正遵循如此“完美”的贝叶斯规则。他们往往表现出“有限理性”，或者其决策过多地受到近期事件的影响等等。贝叶斯规则在实际运用中存在的这一局限使其由此构建的公司金融理论模型也很难经得起实际经验的推敲。3．套利均衡的实现受到限制。套利均衡是现代公司金融理论的基石。套利均衡的存在保证了市场上投资者的竞争会推动股票价格回归于公司价值。而现实中，较普遍的现象则是股票价格往往偏离了公司价值，而且在某些情况下，这种非理性偏离长期存在。4．公司融资活动对市场均衡的扭曲。主要表现为：第一，上市公司会有意识地利用资本市场的非理性定价进行有利于自己的融资活动，从而扭曲了市场的均衡。其情形可以分为两类：其一是理性的管理者会利用非理性的市场调整公司融资的时机、结构和投资方向；其二是管理者的非理性决策对市场均衡的扰动。第二，上市公司分配红利的行为不能得到合意的解释。按照现代公司金融“MM”套利定价理论，在不考虑税收和交易费用的情况下，分红能够由资本利得(自制红利)所取代。[51可是，现实的情况却是，上市公司如果取消对股东的分红，会受到众多股东的反对，如20世纪70年代，纽约城市电子公司(CEC)的分红事件。最后，公司有时会通过凋整会计报表虚报盈利水平以便以偏高的价格进行IPO和SEO(增发股份)。基于以上缺陷，学者们受西蒙和威廉姆森等学者提出的“有限理性”的启发，尝试着放宽“理性”假设前提，通过引入心理学的知识，重构了现代公司金融的“有限理性”假说，形成了“广义”的有限理性分析框架，它不仅涵盖了西蒙和威廉姆森有限理性的内容，而且还涉及包括社会心理学、认知心理学等学科在内的更广泛和复杂的领域，包含了有限理性所反映的不同心理特征，如过分自信、有偏自我归因、保守性偏差以及从众心理等。在这里，有限理性不再是一个外生的限制性条件，而是作为一个内生的变量出现在理论模型中，参与描述不同的实际决策过程及其结果。支撑行为公司金融理论的心理学理论主要包括以下几个方面。1．认知偏差。“认知偏差”是指人们在认知过程中，由于受到心理因素的干扰，偏离理性认知的状态。具体而言，又可以细分为以下几种：(1)典型示范偏差。是指人们在对不确定性事件进行判断时，仅以事件发生时所伴随的部分现象(或典型现象)对所发生的事件进行预测。由前所述，理性的认知原则应当遵循贝叶斯规则。而“典型示范偏差”则表明人们在估计后验概率时，过多重视条件概率，而忽视了先验概率。(2)小数定律偏差。是指人们在认知过程中，将小样本中某事件的概率分布等同于总体分布。其实质也是忽略了先验概率，导致对事件概率的错误判断。(3)保守主义偏差。是指在新的信息出现时，人们不愿意理性地更改他们固有的观念和信念。其实质则是人们过分重视了先验概率，而忽略了条件概率。“保守主义偏差”有两种主要表现：其一是“固执偏差”，即人们在对不确定事件进行判断时，会过多地“抛锚”于预期值上，不太愿意根据新的信息对其进行修正；其二是“偏执偏差”，即决策者不仅不根据新信息修正预期值，反而将新信息误解为对其预期值的进一步证明。(4)参照系偏差。是指人们会使用特定的参照系对不确定事件进行判断，由此会产生决策上的偏差。“参照系偏差”有三种主要表现：其一是“赌场钱效应”，即人们会将博弈中赢得的钱另立为“独立账目”，与其它财富相区别。其二是“出售效应”，即当投资者手中持有的股票贬值时，投资者会惜售，不愿意实现亏损的心理。其三是“狭隘参照系效应”，即人们进行内心的“心理会计”时，总会以第一层次为基础，而不将其它财富考虑进来。这种将参照系压缩的心理趋势加剧了人们“风险厌恶”的投资取向。2．过分自信与其它心理现象。(1)过分自信。是指人们在决策过程中，总是倾向于过高估计自己的判断力，从而表现出过分的自信。(2)突出经验。是指由于人们收集和处理信息的能力有限，行为人往往只关注能够吸引其注意或唤起其联想的信息，而忽略了其他信息对决策的价值。(3)追求时尚和从众心理。是指人们的偏好会由于相互影响而改变，影响的程度越大，偏好的改变也会越大，从而会对决策产生影响。(4)减少后悔与推卸责任。是指在面临不确定性决策，并在同样的决策结果下，行为人总会倾向于选择后悔值小的方案，而不轻易承担损失责任。3．视野理论。该理论的要点是：(1)在不确定性条件下，决策者的偏好主要由财富增量而非总量决定；(2)效用函数对正的增量是凹的，而对负的增量则是凸的；这反映了在面临亏损时，行为人不是“风险厌恶”的，而是“风险追逐”的心理现象；(3)行为人决策的预期效用函数不是概率的直接加权，而是将概率转化为一种权重函数，该权重函数与事件发生的概率正相关。上述心理学理论对公司金融行为的影响关系可以见图1。在以上心理学理论基础上，行为公司金融理论关注两种非理性(或有限理性)对公司资本配置行为及绩效的影响：其一是资本市场投资者非理性；其二是公司管理者非理性。(一)管理者理性与投资者非理性的状况在管理者理性与投资者非理性的假设下，更多的文献围绕着公司股利政策、公司投资行为和公司融资行为三个层次展开探讨。在股利政策方面，学者们关注的问题主要是，当市场上的投资者处于非理性状态时，管理者如何利用这一非理性，通过调整股利政策，实现公司财务管理的目标。Lintner(1956)最早对美国28家上市公司财务主管的红利政策进行访谈，提出了红利行为模型。他认为，由于稳定支付现金红利的公司会受到投资者的欢迎，因此，理性的管理者会尽可能稳定现金红利的支付水平，而不轻易提高或降低。Shefrin和Statman(1985)从投资者具有减少后悔的心理要求出发，提出了一个解释投资者偏好现金红利的模型。认为管理者支付现金红利正是为了迎合投资者的这种偏好。Baker和Wurgler(2003)提出了红利迎合理论。他们认为，投资者对公司红利政策的偏好会时常发生变化，公司管理者通常会迎合投资者偏好制定红利政策。在投资行为方面，学者们关注的主要问题是，投资者的非理性是否会影响公司的投资计划和投资规模，以及公司的投资行为是否会引起投资者的非理性反应。Stein(1996)针对非股权依赖性公司考察了非理性投资者对理性管理者投资行为的影响。结论是，非理性的投资者可能影响股票发行时机，但不会影响公司的投资计划。Polk和Saplenza(2001)对公司投资行为的研究发现，当公司的股票价值被投资者盲目乐观的情绪高估时，公司会倾向于比其他公司扩大投资规模。Baker，Stein和Wurgler(2001)研究了股权依赖型公司与非股权依赖型公司其投资行为对股票价格的影响。结果发现，股权依赖性的公司其投资行为对股票价格的影响比非股权依赖型的公司更为敏感。在融资行为方面，学者们主要关注的问题是，在股票市场非理性时，理性管理者可能采取什么样的融资行为。Stein(1996)的研究结果发现，当公司股价被过分高估后，理性管理者应该利用投资者的热情发行更多的股票。相反，当股票价格被过分低估时，管理者应该回购股票。(二)管理者非理性和投资者理性的状况近年来，也有很多学者关注在投资者理性的假设前提下，管理者的非理性对并购以及投融资行为的影响。在并购行为方面，学者们关心的问题是，在并购过程中，并购公司股东财富的损失是否与管理者的非理性出价有关。Roll(1986)假定市场是强有效的，认为正是管理者的非理性促使其支付了过高的价格。这一假说虽然受到了许多学者的质疑，但它还是成为了一种用来解释并购公司财富损失之谜的原因。Baker和Wurgler(2002)研究发现，股权依赖型公司的投资行为对股票价格影响比非股权依赖型公司更为敏感。在融资行为方面，学者们研究的主要问题是，管理者的非理性是否会扭曲公司的融资行为。Heaton(2002)认为过度乐观和自信的管理者比外部股东更容易高估投资项目的投资收益，低估投资项目的风险，从而更容易认为股票市场低估了公司的内在价值以及股权融资的成本太高。雎2l这一非理性的认识会促使管理者做出非理性的融资行为，比如，以内源融资、债权融资替代成本合理的股权融资。(三)管理者非理性与投资者非理性的状况当管理者与投资者都是非理性的时候，二者相互影响的结果，会使公司的金融行为更加偏离理性状态。朱武祥(2003)就指出，股票市场投资者和分析家的过度乐观将导致公司股票价格可能严重背离公司内在价值，同时，还诱导非理性的公司管理者进一步加强过度乐观和自信，更加低估投资风险，高估投资价值，更积极地进行高风险的投资扩张活动，包括兼并收购。Sehultz和Zirman(2O01)的研究就发现，当投资者高估网络股的价值时，许多网络公司的管理者并不认为自己)公司的股票价格被高估。朱武祥(2003)还认为，公司治理问题比较严重时，非理性的管理者可以利用市场投资者及分析家的非理性，谋求自身利益最大化，从事迎合市场短期积极评价，但有损公司长期健康发展的资本配置行为。由于同时放宽管理者与投资者的理性假设(或假设管理者与投资者都是非理性的)增加了问题分析的复杂度，因此，相比较以上两种情况的研究而言，对这一状态下公司金融行为的研究略显得有些薄弱。行为公司金融理论虽然解释了许多现代公司金融理论难以解释的困惑或现象。但由于现代公司金融理论对公司金融决策行为的研究遵循线性的、理性的经济学研究范式，而公司行为金融理论则强调非线性的、复杂的心理学研究范式，后者的难度限制了其发展进程。就目前而言，公司行为金融理论只是拓宽了公司金融行为的研究范式，或者只是对现代公司金融理论无力触及的“非理性”死角做了一些补充性的研究。然而，由于它还不能回答其他公司金融行为问题，更没有形成一个系统的理论体系，因此，其本身还难以替代现代公司金融理论。
第58篇 执行遗嘱信托
执行遗嘱信托是遗嘱信托的一种形式，是指由受托人作为遗嘱执行人，按照遗嘱人的遗嘱，处理有关事项并负责分配遗产的业务。执行遗嘱信托是为了实现遗嘱人的意志而进行的信托。遗嘱执行上的事务分为债权的收取、债务的清偿、遗赠物的交付、遗产的分割四大类，这些事务大多由信托机构承担，因而称为执行遗嘱信托。遗嘱执行信托是为了实现遗嘱人的意志而进行的信托业务，其主要内容有清理遗产、收取债权、清偿债务、税款及其他支付、遗赠物的分配、遗产分割等。遗嘱执行信托是短期性的，一般遗嘱执行的成立有死亡者立的遗嘱为依据，继承人均已存在，因而不易发生制约。除了巨大和遗嘱信托复杂的产业之外，清理工作在两三年即可完成。人类创造了继承法律制度以达财产传承之目的。为充分发挥当事人对于财产的处分自由，现代社会无不承认继承法是私法，继承法的这一私法品格决定了继承活动必须以意思自治为首要原则；而为了保障财产运作秩序，各国又都赋予继承法强行法的品格。正是在这种双重品格作用下，中国现有继承法律制度呈现下列缺陷:由于继承法是强行法，继承制度一定程度上不能确保被继承人充分发挥意思自治；由于继承法是私法，国家权力较少干预，从而使继承法的某些原则性规定（如继承权平等原则）不能够充分贯彻以及一些重要的制度（如遗产处分制度）存在很多运行障碍。本文认为由于遗嘱信托具备独特的理论构造，其可以成为克服继承法上述制度缺陷的工具；但是我国的遗嘱信托制度存在的若干不足制约了遗嘱信托功能的发挥，文章在着重研究了遗嘱信托的设立生效制度后，试提出若干改进建议。《继承法》第十六条规定：公民可以依照本法的规定立遗嘱处分个人财产并可以指定遗嘱执行人。法律仅仅规定公民可以指定遗嘱执行人，但遗嘱执行人的法律地位或性质并不明确，这给司法实践带来很多困难。学界对此形成四种学说：一种为机关说，该说认为遗嘱执行人为被继承人法律上所承认利益的机关；另一种为限制物权说，该说认为遗嘱执行人对于遗产享有限制的物权；第三种为任务说，该说认为遗嘱执行人如同破产管理人一样负有法律上的任务；第四种学说为信托受托人说，该说由江平教授、周小明博士首先提出，他们认为遗嘱执行人既非代理人、也不是固有职责而是信托关系的受托人。在理论上不明确遗嘱执行人的法律地位的情况下，法律赋予了遗嘱执行人广泛的权利，包括查明遗嘱是否合法真实、清理遗产、管理遗产、召集全体遗嘱继承人和受遗赠人公开遗嘱内容、按照遗嘱内容执行遗赠和将遗产最终转移给遗嘱继承人、排除妨碍等权利。这一情形导致一方面对于这些权利人们找不到基础，另一方面不知应如何约束遗嘱执行人行使权利。可见解决遗嘱执行人的法律地位问题不仅仅是一种理论学说上的争论，更具有重要的现实意义。仔细研究执行人的各项权利可以发现机关说、任务说虽然可以在表面上说明问题，但是不能更进一步说明遗嘱执行人基于何种理由成为特定机关、负有特定的任务；限制物权说能够解释遗嘱执行人享有的各种权利的基础，但是与物权法定原则不符。我们赞成第四种学说，遗嘱受托人是事实上的信托受托人，既在理论上解释清楚了遗嘱执行人为什么享有广泛的权利，又便于司法实践中法官按照信托法理约束遗嘱执行人的行为。具体地讲，该说承认遗嘱执行人是信托受托人，从而在遗嘱人、遗嘱执行人、受遗赠人之间拟制存在信托法律关系，基于此遗嘱执行人享有上举广泛权利的基础在于其是遗产的法律上的所有人，遗嘱执行人行使权利时必须符合信托法的要求。[12]不过有两点需要补充，第一、必须解决遗嘱信托与已有的继承制度的矛盾，因为我国继承法规定继承开始于被继承人死亡之时（《继承法》第二条），遗产所有权从那时转移给继承人，而在信托法律关系中，应该由受托人享有财产所有权，这样立法上必须承认所有权为遗嘱执行人享有，但所有权的利益归信托受益人（继承人）；第二、遗嘱人、遗嘱执行人、继承人之间的信托关系仅仅是法律上的一种拟制。从避免纠纷的角度考虑遗嘱人最好按照《信托法》的规定设立遗嘱信托。````````````信托机构办理执行遗嘱信托，作为遗嘱执行人，要充分注意掌握以下的几条原则，以便更好地开展此项业务。1、要严格区分执行遗嘱信托与管理遗产信托两种业务的界限。2、遵守遗嘱的意志，执行遗嘱信托契约的规定。3、信托机构作为遗嘱执行人，不得受让与遗嘱执行任务有关的遗产。4、信托机构被指定为遗嘱执行人时不能借故推托。5、信托机构执行遗嘱时以遗嘱中指定的任务量为依据。6、遗嘱执行过程中继承人不能处分与遗嘱有关的遗产。谋求遗嘱在执行中的诸多便利。信托机构根据遗嘱的要求，并参照有关法律，对遗嘱人身后的财务加以整理、清理，对遗产进行分配，以实现遗嘱人的意愿。信托机构在执行遗嘱信托遗嘱上具有优势和方便：1、信托机构是独立法人，在遗嘱执行中可以排除各种干扰，做到公平客观。2、信托机构社会联系面广，对债权债务的清理较为方便。3、信托机构拥有专职技术人员，对遗产的分割处理有丰富的经验。4、信托机构较个人受托执行遗嘱更具安全性。5、信托机构永久存立，不像个人受托人会因事务繁忙而中断或拖延遗嘱的执行，而且信托机构都有固定的办公时间，便于各方联系。减少遗嘱在执行中的诸多纠纷。信托机构经营执行遗嘱信托业务必须依法办事，一切工作以遗嘱为依据，以法律为准绳。执行遗嘱信托的成立与终止，都有明确的规定，便于社会监督和法律监督。一切有利害关系的人或团体都很少产生纠纷。执行遗嘱信托的意义还直接体现在实现该种信托的各种目的上，如不使遗嘱受到损害、不给受遗赠人增添任何负担、满足死者的子女们的特殊需要等。遗嘱的鉴定。首先鉴定遗嘱的真伪；其次，要验证遗嘱人是否死亡，一般应无问题，然而有时死者的死亡不在本地，以致牵涉法律问题，所以应用真接证明法和推定证明法予以证实。只有遗嘱人死亡确定，遗嘱才开始有法律效力。收集遗产。信托机构的第二步职责，应是在短期内收集死者的遗产。首先调查了解死者是否保有人寿保险。其次调查了解死者的债权情况。编制遗产清册及暂管遗产。信托机构为委托人收毕遗产后，应随即详列财产细目并按市场价格估计其数值，编制出遗产清册，交付受益人（包括继承人和受遗赠人等）及有关公正的第三者。代结清税款和债务。执行遗嘱信托业务，信托公司的第四职责也是业务处理的第四步，是代收益人交付应负担的捐税和交付应清理的遗嘱人生前所发生的各种债务。其顺序当然是先交国家的赋税，然后清偿被继承人的债务。分割遗产。信托机构作为遗嘱执行人，必须在完成上述各种手续后，才能对遗产进行分割。执行遗嘱信托的成立。执行遗嘱信托可因如下情形而成立：遗嘱人以遗嘱指定信托机构为遗嘱执行人；遗嘱人委托他人指定信托机构为遗嘱执行人；遗嘱上未指定遗嘱执行人，也未委托他人指定，由亲属会议选定信托机构为遗嘱执行人；遗嘱上未指定遗嘱执行人，也未委托他人指定，由利害关系人申请法院指定信托机构为遗嘱执行人。信托关系因遗嘱人指定而成立的。其遗嘱视同信托契约，有同样的效力。信托关系由法院命令成立的，其命令视同信托契约，有同样的效力。信托关系由亲属会议选定信托机构而成立的，须由亲属会议委托人与信托机构（执行人）商订契约，以便共同遵守。这种契约叫执行遗嘱信托契约。如已有遗嘱或命令的指定或选定，为便于信托事务的顺利进行，也可另行附立一个信托契约作为其补充，但该契约不得与遗嘱或命令发生抵触。执行遗嘱的终止。执行遗嘱信托在执行遗嘱中规定的各项事务已经完成，则信托关系即告终止，信托机构的责任自行解除。不过，法律一般都规定了终止信托须履行一定的手续。如果执行遗嘱信托契约、或命令中另有订定，虽然规定的事务已经完成，则仍需依契约或命令的规定行事，或进行或终止。如果在执行遗嘱中发生特别情形，可由信托机构提出，也可由受益人（继承人、受遗人）、原委托人（亲属会议）提出，经多方同意或法院特许，随时解散信托，信托就宣告终止。
第59篇 租赁决策
租赁决策，是运用长期投资决策的基本技术进行租赁的可行性分析，在此基础上决定融资方案，确定项目合同的内容，并采取措施，保证合同实现，保护当事人自己的合法权益。什么是租赁决策租赁决策的作用就在于，就某一特定项目而言，确定应否添置设备，采用何种方式融资；在不同条件下，分析不同的方式的长短，经过综合的、周密的、正确的经济效益分析，做出最佳方案的抉择。租赁决策关系到企业的长期发展，决不能草率从事。决策之成败很大程度上取决于企业是否具备必要的前提条件，概括起来主要有以下几项：企业进行设备投资的目的各不相同，如扩大生产规模、改善劳动条件、改善生产辅助设施、替换陈旧设备等等。而寻求租赁公司的资助也是出于不同的需求，如解决配套设施、融通资金、利用租赁机构迅速办理进口手续等等。由于各国的各个租赁机构因其隶属关系、工作经验、所处位置等的不同而各有优势。一家租赁机构很难满足承租企业的所有要求。因此，企业在向租赁机构寻求资助之前，要明确自己的需要，然后根据需要进行选择。周密的技术可行性研究主要包括：1)企业的领导班子是否健全，组织机构能否适应新的技术装备、新的工艺流程和新的生产组织方式。2)企业的人员素质是否合格，是否有消化吸收先进技术的能力，能否保证先进的机器设备发挥应有的效率。3)环境保护措施是否完备，各项防污指标是否达到标准。4)需用的土地能否顺利解决，此项工作的进程是否会影响其他工作的进程。5)产品是否有销路，有竞争能力。必要时，要进行国内外市场预测。6)原料、动力是否有充沛的供应等。在技术可行性研究过程中要始终注意两点：1）必须以运动的观点看待各种相关因素。技术可行性研究针对的是各种因素的未来值，而未来是变幻不定的。例如在估计各种投入产出的价值量时，必须考虑到通货膨胀等造成的价格变动的影响而不能简单地使用现时价格。2）要以联系的观点看问题。现代生产是一种社会化大生产，而且国际化、一体化趋势愈来愈明显，各经济单位之间有密切联系。进行技术可行性研究时，决不能孤立看待企业的发展。例如在预测产品的销路时，应充分估计到生产同类产品的厂家的发展趋势，其他厂家加入竞争行列的可能性等。还要注意研究相互替代商品的供求状况。在国际租赁中，充分估计到汇价、利率等的走向是必不可少的。实际生活中，出租人与承租人同样重要。只有双方积极配合，才能作出有成功希望的决策。倘若只有承租者单方面的努力，而争取不到出租人的配合，则往往事倍功半，甚至无功而返。租赁决策的影响因素很多，对这些因素加以分析归纳，大体有以下几种：租赁费用、现金流转时间和数量、机会成本、税收因素、法律因素和风险因素等。租赁费用指企业为租赁设备而发生的所有现金流出量。包括租金、设备安装调试费、利息、手续费、维修费、保险费、担保费、名义购买费等。一种筹资方式的好坏，除了要考虑现金流出量的大小外，还应考虑现金流转期的问题。这包括现金流转期限和现金流量在流转期限内的分布问题。这两个问题同时决定着现金流出量现值的大小。1)现金流转期限问题一个项目的经济效益究竟应考虑到今后何时为止？也就是确定现金流转的时间和数量应以多少年为限呢？这就是现金流转期限的确定问题。其目的是要将不同筹资方式下的现金流转期限制于一个相同的长度上，使之具有可比性。在租赁决策中，现金流转的期限决定于租赁期的长短、期满资产的处理方式和租赁资产本身的经济寿命三个因素。2)现金流量的分布问题由于货币是有时间价值的，因此，即使一定时期内各种筹资方式下的现金流出量之和相同，但如果分布期不同，各种方案的现金流出量之现值也可能不同，从而决策的结果也可能不同。所谓机会成本就是实施某一决策方案而放弃另一决策方案，另一决策方案的得益。机会成本有的可用货币数量表示，有的只能作定性分析。在进行租赁决策时有两个方面的机会成本地考虑。第一，不同投资方案的机会成本比较；第二，同一投资方案下不同筹资方式的机会成本比较。各国对现代租赁的法律性质特不同的观点，有的视之为自成一类的租赁契约，有的视为担保贷款性质，有的视为委托契约性质等。不同的性质可能导致不同的司法管辖。国际统一私法协会认为租赁是自成一类的契约，应有专门的法律加以管辖。国际融资租赁往往涉及两个或更多国家的法制，究竟应受哪国法律管辖呢?这也是关系到租赁当事人的直接经济利益的问题，是确定当事人权利义务的依据。目前国际上最普遍适用和接受的是依当事人的自主意思和依最密切联系原则决定法律的适用。当然，如果出租人和承租人分属于两个国家且都是国际公约的缔约国，应适用该公约。其他一些较为具体的法律因素，也应在决策时予以考虑。如不同的租赁类型各有一套不同的法律权力和义务；长期租赁中，承租方可以有权提前取消租赁协议，只要其支付合理的保险费或在期满前有购置该资产的特权；租赁契约有时要用租赁资产以外的抵押物来担保等附加条款。?一般来讲，风险具有二重性，即同一制约因素，对出租人是风险，对承租人也是风险，只不过双方在租赁业务中地位不同，因而同一因素对他们的影响程度也是不同的。风险依其性质可分为机遇性风险和纯粹风险。所谓机遇性风险是指既有损失机会，也有获利机会的风险，如股市风险。而纯粹风险则是只有损失机会没有获利机会的风险，如自然灾害。就国际租赁业务而言，风险有很多种，其中除自然灾害为纯粹风险外，其他都是机遇性风险。因此，在租赁决策时，还要根据风险的特殊性质予以不同的防范和处理。企业长期经济决策要解决两个问题：一是从事何项投资最有利；二是如何筹集投资所需的资金。也就是人们通常把长期决策划分成投资决策和筹资决策两部分。投资决策是选择最佳投资方案或组合，筹资决策则是选择最佳资金来源或来源组合。这两项决策是可以分别进行的，因而在判断各种方案的吸引力时，要注意统一以它们的经济效益为衡量标准。而其他诸如资金从何处来、何时取得、何时偿还等因素均应暂时不予考虑，而留给筹资决策中分析。在现实和实践中，人们认识到租赁使得“融资”与“融物”二者融为一体，浑然不可分。而且在租赁决策中，人们也逐渐感到，要将投资决策与筹资决策截然分开的话，实在难以取得令人满意的结论。比如把租赁决策视作纯粹的投资决策，则意味着认定租赁仅是取得长期资产使用权的一种方式。这显然与租赁也是一种融资渠道的客观事实不符，那么通过分析所得到的结论就难以令人信服。同样，若把租赁决策看作是纯粹的筹资决策时，在此之前却理应先作投资决策。那么在抉择最优投资方案时，就不能兼顾许多与租赁相关的因素，甚至可能在决策的前期阶段，就错误地摒弃了可以通过租赁进行的经济效益较高的投资方案。例如，当今租赁业发展最快的电脑租赁中，出租电脑的租赁公司因为配有各种专业人才和设备，就可以为承租人提供廉价而全面的服务，如代为安装、设计软件、维修等，这些优点是其发展迅速的原因之一。倘若违心地视而不见，则势必会作出错误的决策。一般而言，我们要把租赁决策视为投资决策与筹资决策的混合体才较为合理，不能看作单纯的一方。因而租赁决策必须同时解决：应否添置某长期资产；采用何种交易方式或筹资渠道两个问题。不过，在具体运用中也不能过于绝对化。有时企业经过可行性研究，已决定采纳某一投资项目，只是暂时为资金紧缺所困扰，或迫切需要寻觅条件优惠、手续简便的融资渠道，那此时租赁决策就属于融资决策性质。由于货币时间价值的影响，两种决策均应采用动态指标，以衡量各种方案的效益。但两类决策所要衡量的内容是有区别的。投资决策要衡量的是各方案的获利水平，因而不仅关心现金流出，还关心现金流入，采用的衡量指标主要是净现值、内含报酬率等；融资决策要衡量融资成本的高低，因而关心的只是各种现金流出，采用的衡量指标主要是实际利率，或各种现金流出的总现值。
第60篇 审计创新
审计创新主要是通过创造新的、较之以往更为有效的审计监督机制，达到在统一的总体目标下的各个不同发展时期要达到的目的。李金华审计长指出，所谓审计创新，就是要适应形势发展和审计工作自身发展的要求，不断研究新情况，解决新问题，采取新举措，推动审计工作与时俱进。审计创新包括审计理论创新、审计体制创新、审计内容创新、审计技术方法创新以及审计管理创新等。其核心是审计观念、审计思维方式的创新。经过二十多年的努力，中国的审计工作取得了很大成绩，积累了基本经验，但也同时面临着许多亟待解决的难题，国家审计已进入一个新的发展阶段。加入WTO，中国已全方位地置身于世界经济竞争环境中，在由传统审计向现代审计迈进的重要阶段，审计作为经济领域的高层次监督，也必将面临经济全球化的全新挑战。当前中国经济社会正处于发展的重要时期，党中央和国务院提出要落实科学发展观、建立和谐社会、切实转变经济增长方式，实现经济建设又快又好发展。审计工作也处于从传统审计向现代审计加快发展的转型期，尤其是近两年，随着审计结果公告制度的实行，对审计工作提出了更新更高的要求。为此，如何应对国内外新形势、新任务，这是摆在审计工作者面前的新课题，惟一的选择就是要求审计机关和审计人员自我加压、自主创新，在创新中加快发展。制度创新就是要通过深化改革，重塑现有的审计制度，建立一整套外部审计与内部审计相结合、事前审计与事后审计相结合、财务报表审计与管理业绩审计相结合、国家审计与社会中介机构审计相结合的现代审计制度，以充分发挥现代审计的监督、评价和鉴证的功能。审计方法和技术创新。知识经济时代的发展必然会引起审计技术和方法发生重大变化。这集中表现为：审计方法由过去对会计资料的详细检查转变为以评价内部控制系统为基础的抽样方法，并借助于对内控系统的评价确定审计的重点、范围和方法；审计技术从过去以手工操作对会计凭证、账簿、报表进行的审查，发展到对数据系统审计。据烽/火猎头公司未来的竞争是人才的竞争。审计机关应立足长远，改革现有的教育培训模式，建立刚性的培训和终身教育机制，采取年度培训和年度业绩考核相结合的模式，建立以资格认证为中心的人才选拔机制。审计工作五年发展规划提出：今后五年审计工作的总体目标是以审计创新为动力，以提升审计成果质量为核心，以加强审计业务管理为基础，以“人、法、技”建设为保障，全面提高审计工作水平，基本实现审计工作法制化、规范化、科学化。在这些总体目标中，突出强调了审计创新。李审计长在海南调研时进一步强调，审计创新是审计发展的推动力。因此要把审计创新摆在战略的高度。当前，贯彻落实科学发展观、建设社会主义新农村、构建和谐社会，对审计工作提出了新的更高的要求，传统的审计思维方式和工作方法明显不适应新形势发展要求，唯有以创新为动力，才能不断推进审计事业发展，更好地发挥审计监督的职能作用。一要不断加强学习，善于结合实际思考问题，提高学习效果。着重查找思想观念、思维方式和工作、方法上存在的不足，提出有针对性的措施及时加以解决。二要加快审计信息化建设的进程，积极探索信息化环境下新的管理方式，提高管理能力和水平；采用现代先进审计技术方法，推行计算机辅助审计；加快审计数据库建设和被审计单位的信息联网，提高审计工作的效率和质量。三是在积极开展效益审计的同时，继续打造精品项目。效益审计和大要案两手都要抓，都要抓出新成效。实行审计项目全过程质量控制和审计责任追究制，提高审计成果的综合分析和开发利用，积极打造精品项目，努力为经济发展服务。同时，抓好审计工作还要体现以下“五个创新”：一是创新审计理念。理念决定思路，思路决定出路。要抛弃那些不适宜、陈旧的审计理念，树立起符合科学发展观、符合建设社会主义新农村、符合构建和谐社会要求的新理念。二是创新工作思路。要认清形势，增强责任感和紧迫感，紧紧围绕经济建设中心，把握好审计工作的切入点和着力点；要解放思想，更新观念，正确处理好监督与服务的关系。三是创新审计内容。要在全面提升审计成果质量的同时，积极探索通过对权力运行过程的监督，促进各级政府机关依法行政，从源头上预防和遏制腐败的新路子。四是创新审计方法。要逐步实现由单一的、传统的财务收支审计为主，向经济责任审计、管理绩效审计、财经法纪审计等多种相互结合的审计方式转变。五是创新审计队伍建设。要把审计干部队伍的思想和行动统一到全国审计工作会议的精神上来，加强审计管理，强化服务意识，树立求真务实、开拓进取的工作作风。审计创新对审计人员的要求创新审计精神和理念首先，要树立创新审计精神和理念。理念决定思路，思路决定出路。审计人员要抛弃那些不适宜、过时、陈旧的审计理念，树立起符合科学发展观，构建和谐社会要求的新理念。第一，要树立科学的发展观。审计人员应自觉摈弃那些与时代要求不相适应的旧的思想、观念、思路和做法对审计工作的束缚，积极适应形势需要，及时掌握国家宏观经济政策和中央经济会议精神，以及审计署“五年”规划和全国审计会议的主要目标和新思路。只有这样，才能正确地确立新时期的审计目标、审计对象、审计重点等，才能有效地搞好审计工作。第二，要树立拼搏精神。创新是促使审计人员保持旺盛的进取精神，不断的推进审计成果优质化进程。既然是新，就不是重复、照抄。审计人员要形成有创意的审计思路、选择做成有创意的审计项目、审计信息和审计报告、审计公告等等，这要经过“挤压摩擦”创造过程，创新就是积累与拼搏的结果。正确认识审计创新其次，正确认识审计创新，抓住主要环节，讲求成果价值。实现审计成果优质化需要的创新要同履行审计监督职责紧密相连。因此，制定创新与创优目标必须紧密结合，创新要满足切实可行和价值可取两方面要求。切实可行，是审计人员创新应在自己本职、熟悉、有积累的业务、事项范围内进行；价值可取，是创新创优应考虑取得的成果是否有助于查处大案要案、确认大是大非，是否直取现行制度规定不足、针对机制体制缺陷，是否可以解决组织管理、技术业务和效益等方面的问题，以及是否可以开拓思路、总结经验、扩大审计影响和服务大局等等。审计实践是使理论创新与实践创新相协调、审计管理创新与审计业务创新相促进、审计内容创新与审计方法创新相配套、审计与审计调查相配合、真实合法性审计与效益审计相辉映的基础。因此，审计人员在实施审计中开展创新应抓住两个主要环节：一是创造性地开展审前调查，切实搞好审前调查，使审计实施方案制订能够符合实际，从而把握审计工作重点和规律，能够不断激发审计实施中创新的灵感和动力，为实施审计创新打下坚实的基础。二是要善于抓住审计项目中影响审计工作发展和成果的关键问题与切入点，进行重点突破和创新。更新审计知识再次，努力学习，更新审计知识、方法和手段，推进审计理论和审计技术方法创新。只有努力学习，才能引发思考；只有深入思考，才能进行创新。随着知识经济时代知识更新的频繁性和审计监督内容、目标、重点等的变化，作为知识的一个重要组成部分的审计知识更新已是刻不容缓的事情。在全面掌握中央和各地制定的“十一五”规划纲要的指导思想和主要内容的基础上，审计人员必须努力学习和熟悉财税、金融、国企、投资、土地和社会事业制度等知识和改革的基本思路；以及深入研究国内外审计发展的趋势。按照审计署“五年”规划的要求，在五年内要基本掌握或者说五年内50%的审计人员（或项目）要基本掌握经济效益审计方法，实现“两个并重”。审计人员必须与时俱进，努力学习和掌握效益审计、IT知识与技能，掌握人力资源会计和信息资源会计等新的审计知识，同时还应熟悉企业生产技术与营销管理等有关的知识，通过知识更新来提高业务素质，创新性地开展审计工作。推广先进的审计技术方法推广先进的审计技术方法，是当今信息化社会对审计工作发展的必然要求，经济社会的发展和审计环境的变化要求审计方法必须不断创新。特别是在查处大要案方面，犯罪分子作案的手法越来越隐蔽，手段越来越“高明”，审计方法若不与时俱进，改进创新，一件件经济犯罪案件就会擦肩而过。随着会计数据无纸化和网络化的普及，审计方法也必然由对会计资料的详细检查转变为以评价内部控制系统为基础的抽样方法，由传统的手工方法转变为与计算机文件处理特点相适应的数据文件测试方法。如：程序流程图、实际或模拟数据文件法等将成为主要的审计方法，并借助于对内控系统的评价结果来确定审计的重点、范围和方法。这就要求每个审计人员打破常规，善于运用立体思维、系统思维、发散思维，科学推理，抓住先机和重点。审计人员在实践审计创新工作中，应注意克服以下三个方面：一是克服对审计创新的错误认识避免审计创新的随意性和盲目性。创新不是凭空想象，它必须根植于深厚的实践基础。创新是在调查论证的基础上，敲定审计实施总盘子和方向，打造审计精品。而不是脱离客观实际、违背客观规律盲干和违规操作，审计人员要严格按照《审计机关审计项目质量控制办法（试行）》操作，严谨细致、依法审计。二是要避免脱离审计工作任务的创新创新就是做好本职工作、提高完成规定任务的水平，是在完成规定审计任务基础上的创新创优，创造实现审计成果优质化的工作环境，形成审计高质量的成果。三是要寻求组织支持，避免孤军奋战一项审计事项转化成审计成果，尤其是审计人员创新地开展一项审计任务更需要审计组有关人员积极的配合，并得到领导和组织的支持与认可，促进深入研究问题，拓展创新思路、提升审计成果。创新是推动审计事业不断向前发展的不竭动力，在审计工作中审计机关和审计人员必须强化创新意识和理念，只有创新，不断提高审计质量和水平，才能有效地防范审计风险，审计事业才能不断前进、更好地为宏观经济发展服务
第61篇 观察调查法
与在被访问者面谈调查不同的是，观察调查法主要观察人们的行为、态度和情感。它是不通过提问或者交流而系统地记录人、物体或者事件的行为模式的过程。当事件发生时，运用观察技巧的市场研究员应见证并记录信息，或者根据以前的记录编辑整理证据。成功使用观察法，并使成为市场调查中数据收集的工具，则必须需要如下条件：首先是所需要的信息必须是能观察到并能够从观察的行为中推断出来的；其次是所观察的行为必须是重复的、频繁的或者是可预测的；第三是被调查的行为是短期的，并可获得结果的。（1）从观察着所设定的环境分为自然观察和策划观察自然观察法自然观察法是指调查员在一个真实生活情境下（包括超市、展示地点、服务中心等）观察被调查对象的行为和举止。策划观察策划观察法是指调查机构事先设计模拟一种场景，调查员在一个已经设计好的并接近自然的环境中观察被调查对象的行为和举止。所设置的场景越接近自然，被观察者的行为就越接近真实。（2）从观察所采取的方式分为伪装观察和非伪装观察伪装观察法众所周知，如果被观察人知道自己被观察，其行为可能会有所不同，观察的结果也就不同，调查所获得的数据也会出现偏差。掩饰观察法就是在不为被观察人、物、或者事件所知的情况下监视他们的行为过程。非伪装观察法是指当被观察者知道自己被观察时所开展的观察。伪装观察的主要优势是可以观察个人的真实反应，但是，如果伪装者观察监视的是受访者隐私或不愿向调研者批露的行为时，将会出现严重的法律、伦理问题，并且，通过伪装观察法收集到的数据可能并不如非伪装观察法收集到的数据丰富。非伪装观察收集的数据可能被受访者诱发的错误所污染。（3）按观察着扮演的角色分为人工观察和机械观察。人工观察完全有人来进行观察。机械观察法在某些情况下，用机器观察取代人员观察是可能的甚至是所希望的。在一些特定的环境中，机器可能比人员更便宜、更精确和更容易完成工作。（4）从观察者对观察环境施加影响的程度分为结构性观察和非结构性观察结构性观察明确设定调研数据要求并可以分解为独立的、清除定义的一组类型的观察方式；非机构性观察可以不预先制定计划、制作观察提纲或观察卡，只凭观察人员随看、随听、随记，操作简便。这种方法对调研人员的要求很高，只有受过良好训练的调查者才能胜任，但受客观发问限制，此法一般只适用于探索性观察。结构观察和非结构观察的差别在于数据收集的性质和类型。（5）安观察时间周期分为连续观察和非连续观察。连续观察在比较长的一段时间内，对被观察对象连续作多次、反复的观察调查；适用于动态性事件的观察，可以定期进行，也可以不定期进行。非连续性观察只是在较短时间内一次性观察调查，一般只适用于过程性、非动态性的观察。（1）直接性由于观察者和被观察者直接接触，中间不需要其它中间环节，观察到的结果，所获得的信息资料，具有真实可靠性，是第一手资料；（2）情景性观察一般在自然状态下实施，对被观察者不产生作用和影响，有利于派出语言或人计交往中可能引起的误差因素，能获得生动朴素的资料，具有一定的客观性（3）及时性观察及时，能够捕捉到正在发生的现象，因此获得的信息资料及时、新鲜；（4）纵贯性对被观察者可以作较长时间的反复观察和跟踪观察，对被观察对象的行为动态演变可以进行分析（1）观察法只能反映客观事实的发生过程，而不能说明其发生的原因和动机；（2）只能观察到一些表面现象和行为，不能反映私下的行为；（3）虽然观察者本意不想影响观者者的活动，但是通常情况下，观察者的参与在某种程度上往往影响被观察者的正常活动。加之个人进行观察，难免带有主观性和片面性，缺乏系统性；（4）通常需要大量观察人员，调查时间长，费用高。
第62篇 对外贸易乘数理论
对外贸易乘数理论是指在20世纪30年代提出的凯恩斯主义的国际贸易理论，它试图把对外贸易与就业理论联系起来，从增加就业，提高国民收入角度说明保护贸易的重要性。对外贸易乘数是：一国在既定的边际消费倾向作用下，由于对外贸易收入而增加的该部门消费会通过国民经济的产业链增加相关部门的收入和消费，最终对国民经济增长和国民收入产生倍加效果。凯恩斯（1883-1946）是当代最著名的英国经济学家，凯恩斯主义的创始人。凯恩斯生活的时代，是世界经济制度发生巨大变化的时代。资本主义经济以垄断代替了自由竞争，尤其是1929～1933年空前严重的经济危机的爆发，世界市场问题进一步尖锐化，各国相继放弃自由贸易政策，改变为奉行保护贸易政策，强化了国家政权对经济的干预作用。在这种背景下，凯恩斯的经济立场也发生了改变，由原来的支持自由贸易转为赞同保护贸易，并积极为其提供理论依据。1936年，凯恩斯出版了他的代表作《就业、利息和货币通论》，在书中，他对自由贸易理论展开了批评，对重商主义的一些政策进行重新评价，并以有效需求不足为基础，以边际消费倾向、边际资本效率和灵活偏好三个所谓心理规律为核心，以国家干预为政策基点，创立了保护国内就业的新学说。在凯恩斯的经济理论中及其追随者对他的理论发展中提出了一系列保护贸易的理论主张，其中核心是对外贸易乘数理论（Theoryoftrademultiplier）。对外贸易乘数理论是凯恩斯的主要追随者马克卢普和哈罗德等人在凯恩斯的投资乘数原理基础上引申提出的。凯恩斯认为投资的增加对国民收入的影响有乘数作用，即增加投资所导致的国民收入的增加是投资增加的若干倍。若用△Y表示国民收入的增加，K表示乘数，△I表示投资的增加，则：ΔY=K*ΔI（1）国民收入的增加之所以是投资增加的倍数，是因为新增投资引起对生产资料的需求增加，从而引起从事生产资料生产的人们的收入增加。他们的收入增加又引起消费品需求的增加，从而导致从事消费品生产的人们收入的增加。如此推演下去，结果国民收入的增加等于投资增加的若干倍。现假定新增加的投资△I为100美元，它用于购买投资品便成了投资品生产者（雇主和工人）增加的收入；如果投资品生产者只消费其新增收入的90%，于是向他们出售商品的人们便得到90美元的收入；如果这些人又消费其收入的90%，即81美元，这又成为向他们出售商品的人们增加的收入……如此继续下去，收入也随之增加。收入增加的总和为如下无穷等比数列：（2）式中C为增加的收入中用于消费的比例ΔC/ΔY,称为边际消费倾向1/(1-C)；为乘数，若用K表示之，即得（1）式。上例中，边际消费倾向C为0.9，所以乘数K=1/(1-0.9)=10，因此，投资增加100美元，可使国民收入增加1000美元（即100美元的10倍）；如果C为0.5，则K=2，即投资增加100美元，可使国民收入增加200美元（即100美元的2倍）；如果C为0，即人们将增加的收入全部用于储蓄，则K=1，即国民收入增加为投资增加的1倍，也为100美元；如果C为1，即人们把增加的收入全部用于消费，则K=∞，即国民收入增加的倍数为无穷大。可见，乘数的大小是由边际消费倾向决定的，两者成正比例关系；从另一个角度说，影响乘数大小的因素是新增收入中用于储蓄的比例ΔS/ΔY，即边际储蓄倾向，用S表示之，则K=1/S，即乘数大小与边际储蓄倾向成反比。马克卢普和哈罗德等人把投资乘数原理引入对外贸易领域，分析了对外贸易与增加就业、提高国民收入的倍数关系。他们认为，一国的出口和国内投资一样，属于“注入”，对就业和国民收入有倍增作用；而一国的进口，则与国内储蓄一样，属于“漏出”，对就业和国民收入有倍减效应。当商品劳务输出时，从国外获得货币收入，会使出口产业部门收入增加,消费也随之增加,从而引起其他产业部门生产增加、就业增多、收入增加。如此反复下去，收入增加将为出口增加的若干倍。当商品劳务输入时，向国外支付货币，使收入减少，消费随之下降、国内生产缩减、收入减少。因此，只有当对外贸易为顺差时，才能增加一国就业量，提高国民收入。此时，国民收入增加将为投资增加和贸易顺差的若干倍。这就是对外贸易乘数理论的涵义。根据对外贸易乘数理论，凯恩斯主义积极主张国家干预经济，实行保护贸易政策。（1）假定国内已经处在充分就业状态，这时出口继续增加意味着总需求的进一步增加，从而将出现过度需求，引起通货膨胀。这时，出口增加所引起的总需求增加与投资增加所引起的总需求增加有所不同。增加投资虽会引起通货膨胀，但过一段时期以后将会形成新生产能力，供给将增加，从而在一定程度上抵消过度需求。但是，出口所形成的过度需求本身并不能形成生产能力，只会引起通货膨胀。因此，在国内充分就业时，如果扩大出口，就应当相应地增加进口，以避免出现因过度需求引起的通货膨胀。（2）从世界市场的角度出发，假定其他一切条件不变（包括世界的总进口价值不变），这时，除非降低出口商品的价格，否则出口将无法继续增加。但是，如果降低出口商品的价格，那么私人企业就会因利润率的下降而不愿扩大产量。所以，对外贸易乘数的作用只有在世界总进口值增加的条件下才能发挥出来。这就是说，只有世界总进口值增加了，一国才能连续扩大出口，并通过出口来增加本国国民收入和国内就业。（3）不可否认，对外贸易顺差在一定条件下可以增加国民收入、增加就业。但如果为了追求贸易顺差，不加节制地实行“奖出限入”政策，势必导致关税、非关税壁垒盛行，使贸易障碍增多，发生各种贸易战，从而阻碍整个国际贸易的发展。扩大对外贸易乘数效应的相关措施。存在着对外贸易乘数发挥作用的前提条件，即闲置资源和非充分就业。中国当前的国有企业改革将转移出更多的劳动力和其他资源，通过扩大出口需求来发挥这些资源的作用不失为一项良好的策略。虽然从国内生产总值结构中可以看出，消费和投资是国内生产总值增长的主要原因，扩大内需是促进经济增长的主要动力，但是，扩大出口需求策略如果运用得当。并与扩大内需结合起来，将能对经济增长起到更大的促进作用。第一、扩大出口需求第二，改善出口产品结构第三、积极增加进口凯恩斯主义的对外贸易乘数理论在一定程度上揭示了对外贸易与国民经济发展之间的内在规律性，因而具有重要的现实意义。这一理论对于认清国民经济体系的运行规律，制定切实有效的宏观经济政策也有一定的理论指导意义。但是，对外贸易乘数理论存在很大的局限性。首先，对外贸易乘数理论把贸易顺差视为与国内投资一样是对国民经济体系的一种“注入”，能对国民收入产生乘数效应。其实，贸易顺差与国内投资是不同的：投资增加会形成新的生产能力，使供给增加，而贸易顺差增加实际上是出口相对增加，它本身并不能形成生产能力。因此，投资增加和贸易顺差增加对国民收入增加的乘数作用并不等同。其次，对外贸易乘数在实践上是很模糊的，它常会受一国闲置资源和其他因素的影响，资源稀缺会限制该国国民收入的下一轮增长。再次，这一理论忽视了对外贸易发挥乘数作用的条件。对外贸易的乘数作用并非在任何情况下都能发挥，只有在世界总进口值增加的条件下，一国才能继续扩大出口，从而增加国民收入和就业。如果世界的总进口值不变或减少，一国将无法增加出口，除非降低出口商品价格，但降低出口商品价格，企业会因利润下降而不愿扩大生产、增加产量，因此，增加出口也无从谈起。
第63篇 可持续性
可持续性是指一种可以长久维持的过程或状态。人类社会的持续性由生态可持续性、经济可持续性和社会可持续性三个相互联系不可分割的部分组成。人类处于普受关注的可持续发展问题的中心。[1]发展与环境保护相互联系，构成一个有机整体。《里约宣言》（国际环保条约《里约环境与发展宣言》简称）指出“为了可持续发展，环境保护应是发展进程的一个整体部份，不能脱离这一进程来考虑”。[1]可持续发展非常重视环境保护，把环境保护作为它积极追求实现的最基本目的之一，环境保护是区分可持续发展与传统发展的分水岭和试金石。发展是人类的权利可持续发展突出强调的是发展，发展是人类共同的和普遍的权利。发达国家也好，发展中国家也好都应享有平等的，不容剥夺的发展权，对于发展中国家，发展更为重要。事实说明，发展中国家正经受来自贫穷和生态恶化的双重压力，贫穷导致生态恶化，生态恶化又加剧了贫穷。因此，可持续发展对于发展中国家来说，发展是第一位的，只有发展才能解决贫富悬殊,人口猛增和生态危机提供必要的技术和资金，最终走向现代化和文明。环境保护与可持续发展紧密相联可持续发展把环境建设做为实现发展的重要内容，因为环境建设不仅可以为发展创造出许多直接或间接的经济效益，而且可为发展保驾护航，向发展提供适宜的环境与资源；可持续发展把环境保护作为衡量发展质量、发展水平和发展程度的客观标准之一，因为现代的发展与现实越来越依靠环境与资源的支撑，人们在没有充分认识可持续发展之前，随传统发展,环境与资源正在急剧的衰退，能为发展提供的支撑越来越有限了，越是高速发展，环境与资源越显得重要；环境保护可以保证可持续发展最终目的实现，因为现代的发展早已不是仅仅满于物质和精神消费，同时把为建设舒适、安全、清洁、优美的环境作为实现的重要目标进行不懈努力。正当的环境权利可持续发展认为，在环境保护方面，每个人都享有正当的环境权利。环境权利和义务是相对的，对别人是一种权利，对自己则是一种义务，人们的环境权利和环境义务是平等的和统一的。这种权利应当得到他人的尊重和维护。放弃传统方式可持续发展要求人们放弃传统的生产方式和消费方式。就是要及时坚决地改变传统发展的模式——即首先减少进而消除不能使发展持续的生产方式和消费方式。它一方面要求人们在生产时要尽可能地少投入，多产出；另一方面又要求人们在消费时尽可能地多利用、少排放。因此，我们必须纠正过去那种单纯靠增强投入，加大消耗实现发展和以牺牲环境来增加产出的错误作法，从而使发展更少地依赖有限的资源，更多地与环境容量有机的协调。求加快环境保护新技术可持续发展要求加快环境保护新技术的研制和普及解决环境危机、改变传统的生产方式、以及消费方式，根本出路在发展科学技术。只有大量地使用先进科技才能使单位生产量的能耗、物耗大幅度下降，才能实现少投入，多产出的发展模式，减少对资源、能源的依赖性、减轻环境的污染负荷。普遍提高人们的环境意识可持续发展还要求普遍提高人们的环境意识。实施可持续发展的前提,是人们必须改变对自然的传统态度——即从功利主义观点出发，为我所用，只要对人类是需要的，就可以随意开发使用。而应树立起一种全新的现代文明观念，即用生态的观点重新调整人与自然的关系，把人类仅仅当作自然界大家庭中一个普通的成员，从而真正建立起人与自然和谐相处的崭新观念，这仅依靠个别人不行、少数人也不行，只有使之成为公众的自觉行为，因此，要使环境教育适合可持续发展。可持续性是全人类共同面对的一个问题，它决定着我们未来的生活。只有全人类有共同的保护意识和行动就会使我们的未来不再变得可怕。
第64篇 战略型财务管理
战略财务管理立足于企业外部环境发生巨大变革的背景条件，充分汲取战略管理的基本思想，从更高的角度来看待企业的财务管理活动。与传统财务管理相比，战略财务管理的基本特征是：1.全局性传统财务管理活动受旧有企业财务管理环境的影响，过多着眼于企业日常财务工作，事务性较强，很少关注带有全局性的财务管理活动，战略财务管理由于面临理财环境复杂多变，因此，涉及的范围更加广泛，它既重视有形资产的管理，更重视无形资产的管理；既重视非人力资产的管理，更重视人力资产的管理，而且同时注重现有的活动和将来可能的活动，并且可以提供诸如质量、市场需求量、市场占有率等极为重要的非财务信息。2.外向性现代企业经营的实质，就是在复杂多变的内外环境中，解决企业外部环境、内部条件和经营目标三者之间的动态平衡问题，传统财务管理基本上仅局限于企业内部财务管理活动，很少研究外部环境，因而适应能力差。相反战略财务管理把企业与外部环境融为一体，观察分析外部环境变化及对企业财务管理活动可能带来的机会与威胁，增强了企业对外部环境的应变性，从而大大提高了企业市场竞争能力。3.长期性传统财务管理多数以股东财富最大化为理财目标，短期化特征较为明显，缺乏战略意识，在环境发生剧烈变化时适应性较差，不利于企业可持续发展，取得长期竞争优势。战略财务管理以战略管理为导向，要求财务决策者树立战略意识，从战略角度来考虑企业的理财活动，制定财务管理发展的长远目标，充分发挥财务管理的资源配置和预警功能，以增强企业在复杂环境中的应变能力，不断提高企业的持续竞争能力。1．人本化理财观念在泰勒制为代表的传统管理中，由于机器大生产是以机械为中心的，工人只是机器系统中的配件，因此，人被异化为物，管理的中心是物。随着人类社会的发展，特别是知识经济时代的今天，要求管理的中心由物转移到人。20世纪90年代以来，联合国的发展观认为，发展是人类的最终目标，人是发展的动力和最终体验者，从而把人类发展提到了经济和社会发展的中心地位。重视人的发展与管理，是现代管理发展的基本趋势，也是知识经济的客观要求。科技创新活动本身就是人的活动，企业的每一项业务活动又都是由人操作和管理的，其结果也是取决于人的知识智慧和努力程度，因此，战略型财务管理应贯彻“人本化理财观念”，增加人力资源投资，围绕人的价值管理来展开财务管理活动，协调以财务关系为表现的人的关系，充分调动人的积极性、主动性和创造性，提高财务人员的整体素质，这是最终实现战略型财务管理目标的根本保证。2．竞争与合作相统一的理财观念在知识经济时代，信息传播、处理和反馈的速度以及科学技术发展的速度越来越快，必然加剧市场竞争的激烈程度，谁在信息和知识上领先一步，谁就可能获得竞争的优势。信息的网络化、科学技术的综合化和全球经济的一体化，又必然要求各企业之间互相沟通与合作，实现资源共享。因此，战略型财务管理要求财务人员在作出财务决策和日常管理中，必须善于抓机遇，灵活地处理和协调企业与其他企业之间的合作伙伴关系，促进竞争与合作相统一，使各方的经济利益达到和谐统一。3．风险理财观念在知识经济时代，由于受各种因素的影响，企业将面临更大的风险：（1）信息传播、处理和反馈的速度大大加快。如果企业的内外部对信息的披露不充分、不及时，或者企业的管理当局对来源于企业内外部的各种信息不能及时、有效地加以选择和利用，均会进一步加大企业的决策风险。（2）知识更新的速度加快。有专家估计，人类可运用的知识有90%尚未创造出来，而今天的大学生到毕业时所学的知识就有60%～70%已经过时。可见，如果一个企业及职工不能随着社会知识水平及结构的变化而相应地调整其知识结构，就会处于被动地位，就不能适应环境的发展变化，从而会进一步加大企业的风险。（3）产品的寿命周期不断缩短。一般产品的寿命周期已缩短为5年左右，而像电子、计算机等高科技产业，其产品更新周期更短。这不仅加大了存货风险，而且也会加大产品的设计、开发风险。（4）“媒体空间”的无限扩展性以及网上银行的兴起和电子货币的出现，使国际间的资本流动加快，资本决策可在瞬间完成，使得货币的形式及本质发生变化，如从有形形态演化为无形形态，从直接价值演化为间接价值，这些均有可能进一步加剧货币风险。（5）无形资产投入加快，变化加大，且给企业带来很大的不确定性，从而使投资风险进一步加大。所以，为使企业在追求不断创造发展与有效防范、抵御各种风险及危机中取得成功，企业财务管理人员必须树立正确的风险观。4．信息理财观念知识经济时代发展最快的是信息产业，信息技术已成为经济发展的主要手段和工具，在当今国内生产总值（GDP）中已有2/3以上的产值与信息行业有关。市场中一切经济活动必须以快、准、全的信息为导向，信息成为市场经济活动的重要媒介。而且随着科学技术的发展，数字化技术成为先导，信息的传播处理和反馈的速度加快，从而使交易决策可在瞬间完成，经济活动的空间相对变小，出现了所谓的媒体空间和网上实体。因此，企业财务管理人员牢固树立信息理财观念，是战略型财务管理的必然要求。5．知识化理财观念知识是知识经济时代最主要的生产要素，是经济增长的主要源泉，知识含量是实现战略型财务管理的关键性因素。因此，企业财务管理人员必须牢固树立知识化理财观念。6．权变理财观念在市场经济中，企业的经营环境不断变化，财务管理的环境也随之变化，战略型财务管理必然要求企业财务人员具有权变的理念，要根据具体环境的不同而采取相应的理财方法，企业才会增加竞争力，在竞争中不断发展。1．无形资产将成为企业投资决策的重点无形资产主要是知识资本。企业把知识资本作为对未来发展起决定性作用的战略资本来培育，并需要财务的有效配合，来研究知识资本的构成、培育、筹措、分配、运营效率及知识资本的评价指标体系等问题。在所筹集的资本中，应当既有资金资本，又有知识资本，并尽可能多地获得知识资本来改善企业的软资源环境和结构，充分发挥知识资本的潜力，为企业带来更大的效益。知识资本化后，战略型财务管理应研究知识资本所有者参与收益分配的原则、方法，研究制定知识资本运作效率和价值方面的指标，形成一套涵盖泛财务资源的企业财务评价指标体系。而知识资本价值的指标将成为企业财务评价指标体系的重要组成部分。2．将资本经营纳入财务管理资本经营是企业把所有者的各种资本（包括有形的和无形的）变为可以增值的活化资本，通过流动、裂变、组合、优化配置等各种方式进行有效地经营，以实现最大限度的增值。资本经营类型有以下三种：一是资产重组，即通过资产存量与增量结构的调整，以实现资产的最优化组合。采用的方式有多元化经营、兼并、收购、剥离、投资、置换、跨国经营等；二是负债经营与债务重组，债务重组的方式有非现金资产偿还债务、债转股、修改债务条件等；三是产权重组，即通过产权主体的换位、产权主体的多元化、产权功能的分割等提高资产运作效率。资本经营中，收益、成本与风险并存。因此，战略型财务管理应对资本经营决策和控制的程度与方法进行研究。3．建立利益相关者的财务管理体系战略型财务管理主要研究利益相关者与企业的社会责任、利益相关者对企业的财务管理要求、利益相关者对企业的财务管理权利及行使方式等。4．改进成本管理的内容和方法在知识经济的今天，出现了信息及时反馈系统、作业流程电脑化、灵活制造、零仓储管理、网络经营等一系列新的生产和管理制度及新技术，产品寿命周期也缩短了，成本管理的重心从生产阶段向设计开发阶段的转移，战略型财务管理必须去研究和建立新的成本管理制度和方法与之相适应。1．提升财务管理层次战略型财务管理扩展了传统财务管理的内容。我国加入WTO后，金融市场以及产品市场都发生了很大的变化，财务管理将在许多方面增添新的内容，如金融风险管理、人力资本管理、保险管理等。因此，企业必然采用战略型财务管理。计算机的使用和网络的发展，使得数据的取得更加全面、快捷，计算更加精确，从而使各种量化方法得到更多的运用和发展，如定量预测方法、风险决策方法、工程技术方法等。2．优化资源配置，建立内部控制机制，管好用好资本要根据市场经济的客观要求和企业的发展趋势，合理配置企业有限资源，管好用好资本，提高资本的利用效率。同时，面对多变的市场经济，财务管理既要慎重稳健，又要灵活全面地建立一套科学的内部控制制度，加强财务监督，确保目标的实现。3．建立财务战略联盟随着企业竞争日趋激烈以及信息的网络化、科学技术的综合化和全球经济的一体化，这就要求企业在不同时期和不同的条件下，选择自己的合作伙伴或同盟者，建立战略联盟。如美国的福特汽车公司与德国的大众汽车公司的联盟、美国的IBM与日本东芝公司的联盟。联盟双方取长补短，真正实现优势互补、协调发展，以确保企业战略目标的实现。4．建立预警分析制度通过预警分析，可以了解企业竞争对手的目标和采取的战略，知己知彼。同时分析企业内部潜在的危机，以提早采取防范措施，消除隐患，保证企业战略目标的顺利实现。整，以实现资产的最优化组合。QWRTQERYQ传统的财务管理把股东财富最大化作为自身的目标，其不足之处一是只考虑了硬资源而忽视了软资源;二是在资源配置上只追求狭隘的自身利益，只考虑股东的利益而忽视了其他相关利益者的需要和所要承担的社会责任;三是在传统的财务管理目标指导下，只注重财务指标的评价，而忽视了非财务指标的评价。在市场经济环境下，企业的财务主体朝多元化方向发展，财务主体不仅包括股东、经营者与员工、政府、顾客，还包括社会公众、环境保护组织、消费者权益保护组织及所在社区，这些利益相关者及其财务要求都是战略型财务管理的主要内容。美国已有29个州先后修订了《公司法》，要求公司的经营不能只为公司的股东服务，而必须为公司的相关利益主体服务。美国的IBM公司把其目标提炼为“为员工利益、为顾客利益、为股东利益”三原则。这些变化都标志着战略型财务管理目标的形成。1.相关利益主体的利益最大化即不仅追求财务资本所有者的资本增值最大化、债务人的偿债能力最大化、政府的社会经济贡献最大化、社会公众的社会经济责任和绩效最大化的财务管理目标，更要追求人力资本所有者收入的最大化。2.社会责任在知识经济时代，知识资源与物资资源之间的一个明显差别是知识资源具有可享性、增值性和可转移性，使得企业与社会的联系更加广泛而深入，企业对知识的要求和应用，更取决于社会对知识形成和发展所做出的贡献，从而也就要求企业更加重视其社会责任，如维护社会公众利益、维护生态平衡、防止公害污染、支持发展社区的文教和福利事业以及赞助社会的慈善事业等，这不仅有助于实现其经营目标，而且可在社会大众中树立良好的形象。
第65篇 定量预测
定量预测是使用一历史数据或因素变量来预测需求的数学模型。是根据已掌握的比较完备的历史统计数据，运用一定的数学方法进行科学的加工整理，借以揭示有关变量之间的规律性联系，用于预测和推测未来发展变化情况的一类预测方法。目前常用的预测方法有以下几种：用各种权数算得的平均数称为加权算术平均数，它可以自然数作权数，也可以项目出现的次数作权数，所求平均数值即为测定值。趋势平均预测法是以过去发生的实际数为依据，在算术平均数的基础上，假定未来时期的数值是它近期数值直接继续，而同较远时期的数值关系较小的一种预测方法。指数平滑法是以一个指标本身过去变化的趋势作为预测未来的依据的一种方法。对未来预测时，考虑则近期资料的影响应比远期为大，因而对不同时期的资料不同的权数，越是近期资料权数越大，反之权数越小。根据x、y现有数据，寻求合理的a、b回归系数，得出一条变动直线，并使线上各点至实际资料上的对应点之间的距离最小。设变动直线方程为：y=a+bx。高低点法是利用代数式y=a+bx，选用一定历史资料中的最高业务量与最低业务量的总成本（或总费用）之差△y，与两者业务量之差△x进行对比，求出b，然后再求出a的方法。时间序列预测法是把一系列的时间作为自变量来确定直线方程y=a+bx，进而求出a、b的值，这是回归预测的特殊式。[1]定量预测基本上可分为两类：一类是时序预测法。它是以一个指标本身的历史数据的变化趋势，去寻找市场的演变规律，作为预测的依据，即把未来作为过去历史的延伸。时序预测法包括平均平滑法、趋势外推法、季节变动预测法和马尔可夫时序预测法。另一种是因果分析法，它包括一元回归法、多元回归法和投入产出法。回归预测法是因果分析法中很重要的一种，它从一个指标与其他指标的历史和现实变化的相互关系中，探索它们之间的规律性联系，作为预测未来的依据。时间序列中每一时期的数值，都是由很多不同因素同时发生作用后的综合反映。总的说来，这些因素可分为三大类：第一，长期趋势。这是时间序列变量在较长时间内的总势态，即在长时间内连续不断地增长或下降的变动势态。它反映预测对象在长时期内的变动总趋势，这种变动趋势可能表现为向上发展，如劳动生产率提高，也可能表现为向下发展，如物料消耗的降低，也可能表现为向上发展转为向下发展，如物价变化。长期趋势往往是市场变化情况在数量上的反映，因此它是进行分析和预测的重点。第二，季节变动。这是指一再发生于每年特定时期内的周期波动。即这种变动上次出现后，每隔一年又再次出现。所以简单地说，每年重复出现的循环变动，就叫季节变动。第三，不规则变动。又称随机变动，其变化无规则可循。这种变动都是由偶然事件引起的，如自然灾害、政治运动、政策改变等影响经济活动的变动。不规则变动幅度往往较大，而且无法预测。[1]优点：偏重于数量方面的分析，重视预测对象的变化程度，能作出变化程度在数量上的准确描述；它主要把历史统计数据和客观实际资料作为预测的依据，运用数学方法进行处理分析，受主观因素的影响较少；它可以利用现代化的计算方法，来进行大量的计算工作和数据处理，求出适应工程进展的最佳数据曲线。缺点：比较机械，不易灵活掌握，对信息资料质量要求较高。进行定量预测，通常需要积累和掌握历史统计数据。如果把某种统计指标的数值，按时间先后顺序排列起来，以便于研究其发展变化的水平和速度。这种预测就是对时间序列进行加工整理和分析，利用数列所反映出来的客观变动过程、发展趋势和发展速度，进行外推和延伸，借以预测今后可能达到的水平。[1]定性预测注重于事物发展在性质方面的预测，具有较大的灵活性，易于充分发挥人的主观能动作用，且简单的迅速，省时省费用。但是定性预测易受主观因素的影响，比较注重于人的经验和主观判断能力，从而易受人的知识、经验和能力的多少大小的束缚和限制，尤其是缺乏对事物发展作数量上的精确描述。定量预测的优缺点：定量预测注重于事物发展在数量方面的分析，重视对事物发展变化的程度作数量上的描述，更多地依据历史统计资料，较少受主观因素的影响。但定量预测比较机械，不易处理有较大波动的资料，更难于事物预测的变化。定性预测和定量预测并不是相互排斥的，而是可以相互补充的，在实际预测过程中应该把两者正确的结合起来使用。定性预测是指预测者依靠熟悉业务知识、具有丰富经验和综合分析能力的人员与专家，根据已掌握的历史资料和直观材料，运用个人的经验和分析判断能力，对事物的未来发展做出性质和程度上的判断，然后，再通过一定形式综合各方面的的意见，作为预测未来的主要依据。定性预测偏重于对市场行情的发展方向和施工中各种影响施工项目成本因素的分析，能发挥专家经验和主观能动性，比较灵活，而且简便易行，可以较快地提出预测结果。但是在进行定性预测时，也要尽可能地搜集数据，运用数学方法，其结果通常也是从数量上作出测算。[1]成矿预测是在不确定条件下制定最优决策的工作，是一种常见的定量预测应用。成矿预测作为一种地质系统，与其他技术、经济系统存在重要区别。由于矿床类型的多样性，矿床成因的复杂性，控矿因素的隐蔽性和找矿信息的多解性，成矿预测结果具有不确定性并常常因人而异。探索成矿预测过程客观化、定量化和精确化一直是成矿预测学的前沿课题。文中以个旧锡矿为例展示致矿地质异常与矿体空间产出及分布的密切关系，强调以"求异"准则为指导的成矿定量预测的重要性。当今地质勘查工作面临深部找矿问题，论文从深部找矿的概念、类型、目标、效益等方面简要介绍了国外理论研究和找矿实践概况。强调深部找矿中要加强地壳深部结构的研究，要重视深部找矿的经济"回报率"和勘查项目的"转化率"的重要性。[2]
第66篇 银行存款审计
银行存款审计是对银行存款的收入、支出和结存情况，以及执行结算制度和现金管理制度进行的审计。其主要内容：(1)查证银行存款结存数额，核对企业银行存款帐存余额与开户行帐存余额是否一致。抽查发生额是否一致。(2)审查银行存款收入的正确性、合理性、合法性。检查收入的对应科目及收入来源，查明现金收入是否符合现金收入的范围都及时按规定送存银行。(3)审查银行存款支出的正确性、合理性、合法性。检查支出的对应科目及支出用途，查核提取巨额现金的情况，查核开具支票是否按规定程序审批办理，查阅支票存根编号是否连续，如有缺号，应追查原因。(4)查核银行存款的记帐与银行对帐单的入帐日期，查明双方的入帐有无相差很远的现象，对双方的“未达帐项”逐笔查清原因。(5)查核有无将银行帐户出借出租给其他单位或个人使用;查明有无外单位或个人以汇款、转帐支票或现金与被审计单位调换支票或付款委托书等。(6)查明银行存款结算户与专用基金存款户帐目有无相互混淆。(7)查明银行存款收付是否遵守现金管理制度、结算制度、会计制度以及各项有关政策法令的规定。(8)评价银行存款收付业务的内部控制制度的严密程度和执行情况，并对薄弱环节提出改进措施。[1]1．有无银行存款职责分工制度。2．银行存款收支是否执行凭证制度。3．银行存款支出有无批准制度。4．支票有无管理制度。5．有无银行存款定期对账制度。1.由被审计单位会计人员将银行存款收付凭证全部登记入账，并结出余额。2.发函或派人到开户银行取得企业在银行存款数额的证明。目前我国从银行取得的证明材料主要是银行对账单，上面应盖有银行公章和会计负责人的签章。3．用银行对账单同企业银行存款日记账记录逐笔核对，编制银行存款余额调节表。1.银行存款收付业务的合规、合法性审查2.银行存款收付业务的真实、正确性审查银行存款函证，是银行存款审计的传统方法，也是证明银行存款存在性及所有权的主要手段。为了提高银行存款审计的质量，控制审计风险，在执行银行存款审计业务时，函证程序应该注意以下方面：1.审计人员必须取得被审计单位银行对账单，并根据对账单审计基准日的存款余额，填写银行询证函。2.对于本会计期间新开户和销户的银行账户，要取得有关资料，一并函证，特别是要函证销户账户的原开户行，以确认是否存在未入账贷款。3.银行询证函应该由审计人员直接发出并接收。4.对于银行账户较多的企业，要了解账户较多的原因，防止其他可能的审计风险。传统的银行存款审计，只关注银行存款的期末余额，对银行存款流水不够重视。在实际中，特别是一些资金流量大的企业，可能存在一定的风险。为了控制资金挪用等风险，需要核对资金流水，寻找没有入账的资金收付。要注意以下几个方面：1.取得本期全部银行对账单，根据审计重要性水平，结合专业判断，确定需要核对的金额下限。2.将限额以上的资金流水和银行存款日记账进行核对。没有入账的资金收付，如果没有形成未达账项，肯定借贷双方都有发生，所以，为了减少核对工作量，可以只核对日记账贷方发生数。3.如果发现没有入账的资金收付，要认真查找原因，可能的原因主要包括被审计单位出借银行账户、收入不入账、挪用资金等。（1）出借银行账户的情况多见于小企业和特殊行业的企业，如建筑业等。这种情况一般是在对账单上先有一笔资金收入，在相近日期又有一笔资金支出，金额相等，常以整数出现。对于这种情况，要进一步追查资金的来源和去向，必要时，可以进行函证。要核对有关的销售合同，查明是属于出借账户，还是收入没有入账。（2）收入不入账的情况多见于有避税需求的企业。这种情况一般是在对账单上先出现一笔资金收入，然后一次或分次转出。对于这种情况，审计的策略与前一种基本相同。（3）挪用资金的情况多见于资金存量和流量都比较大，内部控制不完善的企业。一般是对账单上先出现一笔资金支付，然后一次或分次转回，资金的支付可能以现金的方式进行，也可能流向证券营业部等其他单位。审计人员如果发现这种情况，除了进一步采取追查措施以外，要根据情况，必要时向企业主管人员反映情况。对于定期存款的审计，要足够重视，控制风险，特别注意以下几个方面：1.取得定期存单原件，不能用复印件代替。因为可能存在一些定期存单相关交易，在复印件上是难以发现的。（1）定期存单的存款期限跨越审计基准日。被审计单位先将定期存单复印留底，然后在定期存单到期之前，提前取现，用套取的货币资金虚增收入或挪用以及从事其他违规业务。（2）定期存单作为质押物，作质押贷款。将定期存单复印留底，用质押贷款所得货币资金虚增收入或挪用以及从事其他违规业务。（3）定期存单背书转让。将定期存单复印留底，用转让所得货币资金虚增收入或挪用以及从事其他违规业务。2.要根据专业判断，对定期存单进行函证或抽样函证。函证必须由审计人员亲自管理。根据对被审计单位内部控制的判断，决定抽样的比例，如果在进行抽样函证时，出现差异，必须查找原因并全部函证。3.要关注定期存单的转存。将存单的会计期间内转存过程与银行存款日记账进行核对，以确认所有的转存已全部入账。对于没有入账的转存业务，要关注其利息是否已经入账。难以逐笔核对的，要进行测算，发现不可接受的差异，要追查原因，还要根据业务约定提出管理建议。未达账项的审计，是对银行存款进行审计的主要方面之一，要根据未达账项的具体情况，作进一步核实：1.银收企未收。要查明款项来源和性质，必要时与合同相核对，以确认是否属于应转未转的收入。特别是对于有避税要求和在各会计期间之间平衡利润要求的企业，对于大额银收企未收款项，要保持足够的职业谨慎。2.银付企未付。要查明款项的去向和性质，确认是否属于应计未计的费用。对于长期未达账项，要保持足够的职业敏感性，确认是否属于挪用资金或相关违规行为。必要时，可以向款项的去向单位函证交易的性质。3.企付银未付。要查明款项的去向和性质，确认是否属于虚转成本。必要时，可以向对方单位函证交易的性质。4.企收银未收。要查明款项的来源和性质，特别关注款项的真实性。必要时，要函证交易的性质，以确认是否属于虚构收入。企业内部资产风险管理的一般理论认为，流动性越高的资产，其控制的固有风险越高，因而，需要更为严格的控制程序，以避免资产损失风险和错报风险，而审计是风险控制的重要手段。银行存款作为一个单位流动性较强的资产，审计人员在对其进行审计时，为降低审计风险，必须保持合理的怀疑及必要的谨慎。尤其需要关注以下几个问题：银行存款真实性将银行存款余额及发生额与银行存款利息相核对，检查银行存款存在的真实性。存款利息是银行存款所派生出来的，因此它与银行存款在总量上必须相匹配，即一定的利息收入必须与相应的银行存款相对应。通过将银行存款与利息核对，一方面可以审查银行存款是否全额入账，有无账外资金；另一方面可以验证银行存款的真实状况。如果账面记载的利息收入大于根据账面存款计算所得利息，则表明该单位提供的银行存款账户不全，有账外存款；如果账面利息小于根据账面存款计算的利息，则有转移利息收入或挪用银行存款的嫌疑；对账面没有记载利息收入的银行存款，应重点追查银行存款是否真实存在。核对资金流水，关注银行存款调节表银行存款余额必须与银行对账单核对相符，但是往往由于双方存在未达账务或者记账错误，需要由会计人员编制调节表进行调整后才能核对相符。审计时，审计人员应向会计人员索取最近月份的调节表，分币种、分户头逐户逐笔核对，查明银行对账单的每笔收付金额是否与银行存款日记账相等，是否有收付同时增加或同时遗漏等情况，调整后余额是否相符，计算有无错误。要对银行已收或已付而企业尚未入账、或企业已收或已付而银行尚未入账的金额逐笔查明原因，并检查是否于下月初自动调整。如果发现没有入账的资金收付，要认真查找原因，可能的原因主要包括被审计单位出借银行账户、收入不入账、挪用资金等。出借银行账户和收入不入账的情况一般是在对账单上先有一笔资金收入，在相近日期又有一笔资金支出，金额相等，常以整数大额出现。这种一进一出的资金运动，常常成为一些单位出借账户、转移资金的惯用手法，通过一番动作，掩盖了资金的本来面目，改变了资金原&shy;有的性质。这种手法具有一定的隐蔽性。因此，审计人员必须加以关注。对于这种情况，要进一步追查资金的来源和去向。挪用资金的情况一般是对账单上先出现一笔资金支付，然后一次或分次转回，资金的支付可能以现金的方式进行，也可能流向证券理财等其他单位。如果发现这种情况，应进一步采取措施，追查资金流向。付款单位——违纪线索关注银行存款付款单位的相关情况，注意发现违纪违规问题线索。通过对付款有关情况的检查也能发现重大违纪违规问题的线索，在转账结算方式下，结算凭证上要填写收款单位名称、开户银行、银行账号以及付款单位名称、开户银行和银行账号。应重点审查被审计单位及所属单位之间的资金往来，注意进账单中所填写的付款单位的账号是否已向审计人员提供，有无隐瞒未提供的银行账号。关注定期存款对于定期存款的审计，要足够重视，控制风险，特别要关注定期存单的转存。将存单的会计期间内转存过程与银行存款日记账进行核对，以确认所有的转存已全部入账。对于没有入账的转存业务，要关注其利息是否已经&shy;入账。难以逐笔核对的，要进行测算，发现不可接受的差异，要追查原因。某民间审计组织接受环天有限公司的委托，对其2003年12月31日的资产负债表进行审计。在审查资产负债表“货币资金”项目时，发现该公司2003年12月31日的银行存款数为4500元，银行存款账面余额为32000元，派审计人员向开户银行取得对账单一张，2003年12月31日的银行对账单存款余额为41000元。另外，查有下列未达账款和记账差错：（1）12月23日公司送存转账支票6000元，银行尚未入账。（2）12月24日公司开出转账支票7200元，持票人尚未到银行办理转账手续。（3）12月25日委托银行收款10500元，银行已收妥入账，但收款通知尚未到达该公司。（4）12月30日银行代付水费3200元，但银行付款通知单尚未到达该公司。（5）12月15日收到银行收款通知单金额为4000元，公司入账时将银行存款增加错记成3500元。审计人员根据收集的资料，编制了银行存款余额调节表，并提出了银行存款数额是否真实的分析意见。从银行存款余额调节表可以看出，环天有限公司2003年12月31日银行存款的数额经调整后应为39800元，从而证明公司银行存款账面余额32000元基本属实。
第67篇 JEL分类号
JEL分类系统，是美国经济学会《经济文献杂志》（JournalofEconomicLiterature)所创立的对经济学文献的主题分类系统，并被现代西方经济学界广泛采用。该分类方法主要采用开头的一个英文字母与随后的两位阿拉伯数字一起对经济学各部类进行“辞书式”编码分类。（A-GeneralEconomicsandTeaching）A1-GeneralEconomicsA10-GeneralA11-RoleofEconomics;RoleofEconomists;MarketforEconomistsA12-RelationofEconomicstoOtherDisciplinesA13-RelationofEconomicstoSocialValuesA14-SociologyofEconomicsA19-OtherA2-EconomicsEducationandTeachingofEconomicsA20-GeneralA21-Pre-collegeA22-UndergraduateA23-GraduateA29-OtherA3-MultisubjectCollectiveWorksA30-GeneralA31-MultisubjectCollectedWritingsofIndividualsA32-MultisubjectVolumesA39-Other(B-SchoolsofEconomicThoughtandMethodology)B0-GeneralB00-GeneralB1-HistoryofEconomicThoughtthrough1925B10-GeneralB11-PreclassicalB12-ClassicalB13-Neoclassicalthrough1925B14-Socialist;MarxistB15-Historical;InstitutionalB16-QuantitativeB19-OtherB2-HistoryofEconomicThoughtsince1925B20-GeneralB21-MicroeconomicsB22-MacroeconomicsB23-Econometrics;QuantitativeStudiesB24-Socialist;MarxistB25-Historical;Institutional;Evolutionary;AustrianB29-OtherB3-HistoryofThought:IndividualsB30-GeneralB31-IndividualsB4-EconomicMethodologyB40-GeneralB41-EconomicMethodologyB49-OtherB5-CurrentHeterodoxApproachesB50-GeneralB51-Socialist;Marxian;SraffianB52-Institutional;EvolutionaryB53-AustrianB59-Other(C-MathematicalandQuantitativeMethods)C0-GeneralC00-GeneralC1-EconometricandStatisticalMethods:GeneralC10-GeneralC11-BayesianAnalysisC12-HypothesisTestingC13-EstimationC14-SemiparametricandNonparametricMethodsC15-StatisticalSimulationMethods;MonteCarloMethods;BootstrapMethodsC16-SpecificDistributionsC19-OtherC2-EconometricMethods:SingleEquationModels;SingleVariablesC20-GeneralC21-Cross-SectionalModels;SpatialModels;TreatmentEffectModelsC22-Time-SeriesModelsC23-ModelswithPanelDataC24-TruncatedandCensoredModelsC25-DiscreteRegressionandQualitativeChoiceModelsC29-OtherC3-EconometricMethods:Multiple/SimultaneousEquationModels;MultipleVariablesC30-GeneralC31-Cross-SectionalModels;SpatialModels;TreatmentEffectModelsC32-Time-SeriesModelsC33-ModelswithPanelDataC34-TruncatedandCensoredModelsC35-DiscreteRegressionandQualitativeChoiceModelsC39-OtherC4-EconometricandStatisticalMethods:SpecialTopicsC40-GeneralC41-DurationAnalysisC42-SurveyMethodsC43-IndexNumbersandAggregationC44-StatisticalDecisionTheory;OperationsResearchC45-NeuralNetworksandRelatedTopicsC49-OtherC5-EconometricModelingC50-GeneralC51-ModelConstructionandEstimationC52-ModelEvaluationandTestingC53-ForecastingandOtherModelApplicationsC59-OtherC6-MathematicalMethodsandProgrammingC60-GeneralC61-OptimizationTechniques;ProgrammingModels;DynamicAnalysisC62-ExistenceandStabilityConditionsofEquilibriumC63-ComputationalTechniquesC65-MiscellaneousMathematicalToolsC67-Input–OutputModelsC68-ComputableGeneralEquilibriumModelsC69-OtherC7-GameTheoryandBargainingTheoryC70-GeneralC71-CooperativeGamesC72-NoncooperativeGamesC73-StochasticandDynamicGames;EvolutionaryGamesC78-BargainingTheory;MatchingTheoryC79-OtherC8-DataCollectionandDataEstimationMethodology;ComputerProgramsC80-GeneralC81-MethodologyforCollecting,Estimating,andOrganizingMicroeconomicDataC82-MethodologyforCollecting,Estimating,andOrganizingMacroeconomicDataC87-EconometricSoftwareC88-OtherComputerSoftwareC89-OtherC9-DesignofExperimentsC90-GeneralC91-Laboratory,IndividualBehaviorC92-Laboratory,GroupBehaviorC93-FieldExperimentsC99-Other(D-Microeconomics)D0-GeneralD00-GeneralD01-MicroeconomicBehavior:UnderlyingPrinciplesD02-Institutions:Design,Formation,andOperationsD1-HouseholdBehaviorandFamilyEconomicsD10-GeneralD11-ConsumerEconomics:TheoryD12-ConsumerEconomics:EmpiricalAnalysisD13-HouseholdProductionandIntrahouseholdAllocationD14-PersonalFinanceD18-ConsumerProtectionD19-OtherD2-ProductionandOrganizationsD20-GeneralD21-FirmBehaviorD23-OrganizationalBehavior;TransactionCosts;PropertyRightsD24-Production;CapitalandTotalFactorProductivity;CapacityD29-OtherD3-DistributionD30-GeneralD31-PersonalIncome,Wealth,andTheirDistributionsD33-FactorIncomeDistributionD39-OtherD4-MarketStructureandPricingD40-GeneralD41-PerfectCompetitionD42-MonopolyD43-OligopolyandOtherFormsofMarketImperfectionD44-AuctionsD45-Rationing;LicensingD46-ValueTheoryD49-OtherD5-GeneralEquilibriumandDisequilibriumD50-GeneralD51-ExchangeandProductionEconomiesD52-IncompleteMarketsD57-Input–OutputTablesandAnalysisD58-ComputableandOtherAppliedGeneralEquilibriumModelsD59-OtherD6-WelfareEconomicsD60-GeneralD61-AllocativeEfficiency;Cost–BenefitAnalysisD62-ExternalitiesD63-Equity,Justice,Inequality,andOtherNormativeCriteriaandMeasurementD64-AltruismD69-OtherD7-AnalysisofCollectiveDecision-MakingD70-GeneralD71-SocialChoice;Clubs;Committees;AssociationsD72-EconomicModelsofPoliticalProcesses:Rent-Seeking,Elections,Legislatures,andVotingBehaviorD73-Bureaucracy;AdministrativeProcessesinPublicOrganizations;CorruptionD74-Conflict;ConflictResolution;AlliancesD78-PositiveAnalysisofPolicy-MakingandImplementationD79-OtherD8-Information,Knowledge,andUncertaintyD80-GeneralD81-CriteriaforDecision-MakingunderRiskandUncertaintyD82-AsymmetricandPrivateInformationD83-Search;Learning;InformationandKnowledgeD84-Expectations;SpeculationsD85-NetworkFormationD86-EconomicsofContractLawD89-OtherD9-IntertemporalChoiceandGrowthD90-GeneralD91-IntertemporalConsumerChoice;LifeCycleModelsandSavingD92-IntertemporalFirmChoiceandGrowth,Investment,orFinancingD99-Other(E-MacroeconomicsandMonetaryEconomics)E0-GeneralE00-GeneralE01-MeasurementandDataonNationalIncomeandProductAccountsandWealthE1-GeneralAggregativeModelsE10-GeneralE11-Marxian;Sraffian;Institutional;EvolutionaryE12-Keynes;Keynesian;Post-KeynesianE13-NeoclassicalE17-ForecastingandSimulationE19-OtherE2-Consumption,Saving,Production,Employment,andInvestmentE20-GeneralE21-Consumption;SavingE22-Capital;Investment(includingInventories);CapacityE23-ProductionE24-Employment;Unemployment;WagesE25-AggregateFactorIncomeDistributionE26-InformalEconomy;UndergroundEconomyE27-ForecastingandSimulationE29-OtherE3-Prices,BusinessFluctuations,andCyclesE30-GeneralE31-PriceLevel;Inflation;DeflationE32-BusinessFluctuations;CyclesE37-ForecastingandSimulationE39-OtherE4-MoneyandInterestRatesE40-GeneralE41-DemandforMoneyE42-MonetarySystems;Standards;Regimes;GovernmentandtheMonetarySystemE43-DeterminationofInterestRates;TermStructureofInterestRatesE44-FinancialMarketsandtheMacroeconomyE47-ForecastingandSimulationE49-OtherE5-MonetaryPolicy,CentralBanking,andtheSupplyofMoneyandCreditE50-GeneralE51-MoneySupply;Credit;MoneyMultipliersE52-MonetaryPolicy(Targets,Instruments,andEffects)E58-CentralBanksandTheirPoliciesE59-OtherE6-MacroeconomicPolicyFormation,MacroeconomicAspectsofPublicFinance,MacroeconomicPolicy,andGeneralOutlookE60-GeneralE61-PolicyObjectives;PolicyDesignsandConsistency;PolicyCoordinationE62-FiscalPolicy;PublicExpenditures,Investment,andFinance;TaxationE63-ComparativeorJointAnalysisofFiscalandMonetaryPolicy;StabilizationE64-IncomesPolicy;PricePolicyE65-StudiesofParticularPolicyEpisodesE66-GeneralOutlookandConditionsE69-Other(F-InternationalEconomics)F0-GeneralF00-GeneralF01-GlobalOutlookF02-InternationalEconomicOrder;NoneconomicInternationalOrganizations·EconomicIntegrationandGlobalization:GeneralF1-TradeF10-GeneralF11-NeoclassicalModelsofTradeF12-ModelsofTradewithImperfectCompetitionandScaleEconomiesF13-CommercialPolicy;Protection;Promotion;TradeNegotiations;InternationalOrganizationsF14-CountryandIndustryStudiesofTradeF15-EconomicIntegrationF16-TradeandLaborMarketInteractionsF17-TradeForecastingandSimulationF18-TradeandEnvironmentF19-OtherF2-InternationalFactorMovementsandInternationalBusinessF20-GeneralF21-InternationalInvestment;Long-TermCapitalMovementsF22-InternationalMigrationF23-MultinationalFirms;InternationalBusinessF29-OtherF3-InternationalFinanceF30-GeneralF31-ForeignExchangeF32-CurrentAccountAdjustment;Short-TermCapitalMovementsF33-InternationalMonetaryArrangementsandInstitutionsF34-InternationalLendingandDebtProblemsF35-ForeignAidF36-FinancialAspectsofEconomicIntegrationF37-InternationalFinanceForecastingandSimulationF39-OtherF4-MacroeconomicAspectsofInternationalTradeandFinanceF40-GeneralF41-OpenEconomyMacroeconomicsF42-InternationalPolicyCoordinationandTransmissionF43-EconomicGrowthofOpenEconomiesF47-ForecastingandSimulationF49-Other(G-FinancialEconomics)G0-GeneralG00-GeneralG1-GeneralFinancialMarketsG10-GeneralG11-PortfolioChoice;InvestmentDecisionsG12-AssetPricingG13-ContingentPricing;FuturesPricingG14-InformationandMarketEfficiency;EventStudiesG15-InternationalFinancialMarketsG18-GovernmentPolicyandRegulationG19-OtherG2-FinancialInstitutionsandServicesG20-GeneralG21-Banks;OtherDepositoryInstitutions;MortgagesG22-Insurance;InsuranceCompaniesG23-PensionFunds;OtherPrivateFinancialInstitutionsG24-InvestmentBanking;VentureCapital;BrokerageG28-GovernmentPolicyandRegulationG29-OtherG3-CorporateFinanceandGovernanceG30-GeneralG31-CapitalBudgeting;InvestmentPolicyG32-FinancingPolicy;CapitalandOwnershipStructureG33-Bankruptcy;LiquidationG34-Mergers;Acquisitions;Restructuring;CorporateGovernanceG35-PayoutPolicyG38-GovernmentPolicyandRegulationG39-Other(H-PublicEconomics)H0-GeneralH00-GeneralH1-StructureandScopeofGovernmentH10-GeneralH11-Structure,Scope,andPerformanceofGovernmentH19-OtherH2-Taxation,Subsidies,andRevenueH20-GeneralH21-Efficiency;OptimalTaxationH22-IncidenceH23-Externalities;RedistributiveEffects;EnvironmentalTaxesandSubsidiesH24-PersonalIncomeandOtherNonbusinessTaxesandSubsidiesH25-BusinessTaxesandSubsidiesH26-TaxEvasionH27-OtherSourcesofRevenueH29-OtherH3-FiscalPoliciesandBehaviorofEconomicAgentsH30-GeneralH31-HouseholdH32-FirmH39-OtherH4-PubliclyProvidedGoodsH40-GeneralH41-PublicGoodsH42-PubliclyProvidedPrivateGoodsH43-ProjectEvaluation;SocialDiscountRateH49-OtherH5-NationalGovernmentExpendituresandRelatedPoliciesH50-GeneralH51-GovernmentExpendituresandHealthH52-GovernmentExpendituresandEducationH53-GovernmentExpendituresandWelfareProgramsH54-Infrastructures;OtherPublicInvestmentandCapitalStockH55-SocialSecurityandPublicPensionsH56-NationalSecurityandWarH57-ProcurementH59-OtherH6-NationalBudget,Deficit,andDebtH60-GeneralH61-Budget;BudgetSystemsH62-Deficit;SurplusH63-Debt;DebtManagementH69-OtherH7-StateandLocalGovernment;IntergovernmentalRelationsH70-GeneralH71-StateandLocalTaxation,Subsidies,andRevenueH72-StateandLocalBudgetandExpendituresH73-InterjurisdictionalDifferentialsandTheirEffectsH74-StateandLocalBorrowingH77-IntergovernmentalRelations;FederalismH79-OtherH8-MiscellaneousIssuesH80-GeneralH81-GovernmentalLoans,LoanGuarantees,andCreditsH82-GovernmentalPropertyH83-PublicAdministrationH87-InternationalFiscalIssues;InternationalPublicGoodsH89-Other(I-Health,EducationandWelfare)I0-GeneralI00-GeneralI1-HealthI10-GeneralI11-AnalysisofHealthCareMarketsI12-HealthProduction:Nutrition,Mortality,Morbidity,SubstanceAbuseandAddiction,Disability,andEconomicBehaviorI18-GovernmentPolicy;Regulation;PublicHealthI19-OtherI2-EducationI20-GeneralI21-AnalysisofEducationI22-EducationalFinanceI23-HigherEducationResearchInstitutionsI28-GovernmentPolicyI29-OtherI3-WelfareandPovertyI30-GeneralI31-GeneralWelfare;BasicNeeds;LivingStandards;QualityofLife;HappinessI32-MeasurementandAnalysisofPovertyI38-GovernmentPolicy;ProvisionandEffectsofWelfareProgramsI39-Other(J-LabourandDemographicEconomics)J0-GeneralJ00-GeneralJ1-DemographicEconomicsJ10-GeneralJ11-DemographicTrendsandForecastsJ12-Marriage;MaritalDissolution;FamilyStructureJ13-Fertility;FamilyPlanning;ChildCare;Children;YouthJ14-EconomicsoftheElderly;EconomicsoftheHandicappedJ15-EconomicsofMinoritiesandRaces;Non-laborDiscriminationJ16-EconomicsofGender;Non-laborDiscriminationJ17-ValueofLife;ForegoneIncomeJ18-PublicPolicyJ19-OtherJ2-TimeAllocation,WorkBehavior,andEmploymentDeterminationandCreation;HumanCapitalJ20-GeneralJ21-LaborForceandEmployment,Size,andStructureJ22-TimeAllocationandLaborSupplyJ23-EmploymentDetermination;JobCreation;DemandforLabor;Self-EmploymentJ24-HumanCapital;Skills;OccupationalChoice;LaborProductivityJ26-Retirement;RetirementPoliciesJ28-Safety;Accidents;IndustrialHealth;JobSatisfaction;RelatedPublicPolicyJ29-OtherJ3-Wages,Compensation,andLaborCostsJ30-GeneralJ31-WageLevelandStructure;WageDifferentialsbySkill,Training,Occupation,etc.J32-NonwageLaborCostsandBenefits;PrivatePensionsJ33-CompensationPackages;PaymentMethodsJ38-PublicPolicyJ39-OtherJ4-ParticularLaborMarketsJ40-GeneralJ41-Contracts:SpecificHumanCapital,MatchingModels,EfficiencyWageModels,andInternalLaborMarketsJ42-Monopsony;SegmentedLaborMarketsJ43-AgriculturalLaborMarketsJ44-ProfessionalLaborMarketsandOccupationsJ45-PublicSectorLaborMarketsJ48-PublicPolicyJ49-OtherJ5-Labor–ManagementRelations,TradeUnions,andCollectiveBargainingJ50-GeneralJ51-TradeUnions:Objectives,Structure,andEffectsJ52-DisputeResolution:Strikes,Arbitration,andMediation;CollectiveBargainingJ53-Labor–ManagementRelations;IndustrialJurisprudenceJ54-ProducerCooperatives;LaborManagedFirmsJ58-PublicPolicyJ59-OtherJ6-Mobility,Unemployment,andVacanciesJ60-GeneralJ61-GeographicLaborMobility;ImmigrantWorkersJ62-Job,Occupational,andIntergenerationalMobilityJ63-Turnover;Vacancies;LayoffsJ64-Unemployment:Models,Duration,Incidence,andJobSearchJ65-UnemploymentInsurance;SeverancePay;PlantClosingsJ68-PublicPolicyJ69-OtherJ7-LaborDiscriminationJ70-GeneralJ71-DiscriminationJ78-PublicPolicyJ79-OtherJ8-LaborStandards:NationalandInternationalJ80-GeneralJ81-WorkingConditionsJ82-LaborForceCompositionJ83-Workers'RightsJ88-PublicPolicyJ89-Other(K-LawandEconomics)K0-GeneralK00-GeneralK1-BasicAreasofLawK10-GeneralK11-PropertyLawK12-ContractLawK13-TortLawandProductLiabilityK14-CriminalLawK19-OtherK2-RegulationandBusinessLawK20-GeneralK21-AntitrustLawK22-CorporationandSecuritiesLawK23-RegulatedIndustriesandAdministrativeLawK29-OtherK3-OtherSubstantiveAreasofLawK30-GeneralK31-LaborLawK32-Environmental,Health,andSafetyLawK33-InternationalLawK34-TaxLawK35-PersonalBankruptcyLawK39-OtherK4-LegalProcedure,theLegalSystem,andIllegalBehaviorK40-GeneralK41-LitigationProcessK42-IllegalBehaviorandtheEnforcementofLawK49-Other(L-IndustrialOrganization)L0-GeneralL00-GeneralL1-MarketStructure,FirmStrategy,andMarketPerformanceL10-GeneralL11-Production,Pricing,andMarketStructure;SizeDistributionofFirmsL12-Monopoly;MonopolizationStrategiesL13-OligopolyandOtherImperfectMarketsL14-TransactionalRelationships;ContractsandReputation;NetworksL15-InformationandProductQuality;StandardizationandCompatibilityL16-IndustrialOrganizationandMacroeconomics;MacroeconomicIndustrialStructure;IndustrialPriceIndicesL19-OtherL2-FirmObjectives,Organization,andBehaviorL20-GeneralL21-BusinessObjectivesoftheFirmL22-FirmOrganizationandMarketStructure:Marketsvs.Hierarchies;VerticalIntegration;ConglomeratesL23-OrganizationofProductionL24-ContractingOut;JointVenturesL25-FirmPerformance:Size,Age,Profit,andSalesL29-OtherL3-NonprofitOrganizationsandPublicEnterpriseL30-GeneralL31-NonprofitInstitutions;NGOsL32-PublicEnterprisesL33-ComparisonofPublicandPrivateEnterprises;Privatization;ContractingOutL39-OtherL4-AntitrustIssuesandPoliciesL40-GeneralL41-Monopolization;HorizontalAnticompetitivePracticesL42-VerticalRestraints;ResalePriceMaintenance;QuantityDiscountsL43-LegalMonopoliesandRegulationorDeregulationL44-AntitrustPolicyandPublicEnterprise,NonprofitInstitutions,andProfessionalOrganizationsL49-OtherL5-RegulationandIndustrialPolicyL50-GeneralL51-EconomicsofRegulationL52-IndustrialPolicy;SectoralPlanningMethodsL53-GovernmentPromotionofFirmsL59-OtherL6-IndustryStudies:ManufacturingL60-GeneralL61-MetalsandMetalProducts;Cement;Glass;CeramicsL62-Automobiles;OtherTransportationEquipmentL63-Microelectronics;Computers;CommunicationsEquipmentL64-OtherMachinery;BusinessEquipment;ArmamentsL65-Chemicals;Rubber;Drugs;BiotechnologyL66-Food;Beverages;Cosmetics;TobaccoL67-OtherConsumerNondurables:Clothing,Textiles,Shoes,andLeatherL68-Appliances;OtherConsumerDurablesL69-OtherL7-IndustryStudies:PrimaryProductsandConstructionL70-GeneralL71-Mining,Extraction,andRefining:HydrocarbonFuelsL72-Mining,Extraction,andRefining:OtherNonrenewableResourcesL73-ForestProducts:LumberandPaperL74-ConstructionL78-GovernmentPolicyL79-OtherL8-IndustryStudies:ServicesL80-GeneralL81-RetailandWholesaleTrade;Warehousing;e-CommerceL82-Entertainment;Media(PerformingArts,VisualArts,Broadcasting,Publishing,etc.)L83-Sports;Gambling;Recreation;TourismL84-Personal,Professional,andBusinessServicesL85-RealEstateServicesL86-InformationandInternetServices;ComputerSoftwareL87-PostalandDeliveryServicesL88-GovernmentPolicyL89-OtherL9-IndustryStudies:TransportationandUtilitiesL90-GeneralL91-Transportation:GeneralL92-RailroadsandOtherSurfaceTransportation:Autos,Buses,Trucks,andWaterCarriers;PortsL93-AirTransportationL94-ElectricUtilitiesL95-GasUtilities;Pipelines;WaterUtilitiesL96-TelecommunicationsL97-Utilities:GeneralL98-GovernmentPolicyL99-Other(M-BusinessAdministrationandBusinessEconomics;Marketing;Accounting)M0-GeneralM00-GeneralM1-BusinessAdministrationM10-GeneralM11-ProductionManagementM12-PersonnelManagementM13-EntrepreneurshipM14-CorporateCulture;SocialResponsibilityM19-OtherM2-BusinessEconomicsM20-GeneralM21-BusinessEconomicsM29-OtherM3-MarketingandAdvertisingM30-GeneralM31-MarketingM37-AdvertisingM39-OtherM4-AccountingandAuditingM40-GeneralM41-AccountingM42-AuditingM49-OtherM5-PersonnelEconomicsM50-GeneralM51-FirmEmploymentDecisions;Promotions(hiring,firing,turnover,part-time,temporaryworkers,seniorityissues)M52-CompensationandCompensationMethodsandTheirEffects(stockoptions,fringebenefits,incentives,familysupportprograms,seniorityissues)M53-TrainingM54-LaborManagement(teamformation,workerempowerment,jobdesign,tasksandauthority,jobsatisfaction)M55-LaborContractingDevices:Outsourcing;Franchising;OtherM59-Other(N-EconomicHistory)N0-GeneralN00-GeneralN01-DevelopmentoftheDiscipline:Historiographical;SourcesandMethodsN1-MacroeconomicsandMonetaryEconomics;GrowthandFluctuationsN10-General,International,orComparativeN11-U.S.;Canada:Pre-1913N12-U.S.;Canada:1913–N13-Europe:Pre-1913N14-Europe:1913–N15-AsiaincludingMiddleEastN16-LatinAmerica;CaribbeanN17-Africa;OceaniaN2-FinancialMarketsandInstitutionsN20-General,International,orComparativeN21-U.S.;Canada:Pre-1913N22-U.S.;Canada:1913–N23-Europe:Pre-1913N24-Europe:1913–N25-AsiaincludingMiddleEastN26-LatinAmerica;CaribbeanN27-Africa;OceaniaN3-LaborandConsumers,Demography,Education,Income,andWealthN30-General,International,orComparativeN31-U.S.;Canada:Pre-1913N32-U.S.;Canada:1913–N33-Europe:Pre-1913N34-Europe:1913–N35-AsiaincludingMiddleEastN36-LatinAmerica;CaribbeanN37-Africa;OceaniaN4-Government,War,Law,andRegulationN40-General,International,orComparativeN41-U.S.;Canada:Pre-1913N42-U.S.;Canada:1913–N43-Europe:Pre-1913N44-Europe:1913–N45-AsiaincludingMiddleEastN46-LatinAmerica;CaribbeanN47-Africa;OceaniaN5-Agriculture,NaturalResources,Environment,andExtractiveIndustriesN50-General,International,orComparativeN51-U.S.;Canada:Pre-1913N52-U.S.;Canada:1913–N53-Europe:Pre-1913N54-Europe:1913–N55-AsiaincludingMiddleEastN56-LatinAmerica;CaribbeanN57-Africa;OceaniaN6-ManufacturingandConstructionN60-General,International,orComparativeN61-U.S.;Canada:Pre-1913N62-U.S.;Canada:1913–N63-Europe:Pre-1913N64-Europe:1913–N65-AsiaincludingMiddleEastN66-LatinAmerica;CaribbeanN67-Africa;OceaniaN7-Transport,InternationalandDomesticTrade,Energy,Technology,andOtherServicesN70-General,International,orComparativeN71-U.S.;Canada:Pre-1913N72-U.S.;Canada:1913–N73-Europe:Pre-1913N74-Europe:1913–N75-AsiaincludingMiddleEastN76-LatinAmerica;CaribbeanN77-Africa;OceaniaN8-Micro-BusinessHistoryN80-General,International,orComparativeN81-U.S.;Canada:Pre-1913N82-U.S.;Canada:1913–N83-Europe:Pre-1913N84-Europe:1913–N85-AsiaincludingMiddleEastN86-LatinAmerica;CaribbeanN87-Africa;OceaniaN9-RegionalandUrbanHistoryN90-General,International,orComparativeN91-U.S.;Canada:Pre-1913N92-U.S.;Canada:1913–N93-Europe:Pre-1913N94-Europe:1913–N95-AsiaincludingMiddleEastN96-LatinAmerica;CaribbeanN97-Africa;Oceania(O-EconomicDevelopment,TechnologicalChange,andGrowth)O1-EconomicDevelopmentO10-GeneralO11-MacroeconomicAnalysesofEconomicDevelopmentO12-MicroeconomicAnalysesofEconomicDevelopmentO13-Agriculture;NaturalResources;Energy;Environment;OtherPrimaryProductsO14-Industrialization;ManufacturingandServiceIndustries;ChoiceofTechnologyO15-HumanResources;HumanDevelopment;IncomeDistribution;MigrationO16-FinancialMarkets;SavingandCapitalInvestmentO17-FormalandInformalSectors;ShadowEconomy;InstitutionalArrangements:Legal,Social,Economic,andPoliticalO18-Regional,Urban,andRuralAnalysesO19-InternationalLinkagestoDevelopment;RoleofInternationalOrganizationsO2-DevelopmentPlanningandPolicyO20-GeneralO21-PlanningModels;PlanningPolicyO22-ProjectAnalysisO23-FiscalandMonetaryPolicyinDevelopmentO24-TradePolicy;FactorMovementPolicy;ForeignExchangePolicyO29-OtherO3-TechnologicalChange;ResearchandDevelopmentO30-GeneralO31-InnovationandInvention:ProcessesandIncentivesO32-ManagementofTechnologicalInnovationandR&DO33-TechnologicalChange:ChoicesandConsequences;DiffusionProcessesO34-IntellectualPropertyRights:NationalandInternationalIssuesO38-GovernmentPolicyO39-OtherO4-EconomicGrowthandAggregateProductivityO40-GeneralO41-One,Two,andMultisectorGrowthModelsO42-MonetaryGrowthModelsO47-MeasurementofEconomicGrowth;AggregateProductivityO49-OtherO5-EconomywideCountryStudiesO50-GeneralO51-U.S.;CanadaO52-EuropeO53-AsiaincludingMiddleEastO54-LatinAmerica;CaribbeanO55-AfricaO56-OceaniaO57-ComparativeStudiesofCountries(P-EconomicSystems)P0-GeneralP00-GeneralP1-CapitalistSystemsP10-GeneralP11-Planning,Coordination,andReformP12-CapitalistEnterprisesP13-CooperativeEnterprisesP14-PropertyRightsP16-PoliticalEconomyP17-PerformanceandProspectsP19-OtherP2-SocialistSystemsandTransitionalEconomiesP20-GeneralP21-Planning,Coordination,andReformP22-PricesP23-FactorandProductMarkets;IndustryStudies;PopulationP24-NationalIncome,Product,andExpenditure;Money;InflationP25-Urban,Rural,andRegionalEconomics;Housing;TransportationP26-PoliticalEconomy;PropertyRightsP27-PerformanceandProspectsP28-NaturalResources;Energy;EnvironmentP29-OtherP3-SocialistInstitutionsandTheirTransitionsP30-GeneralP31-SocialistEnterprisesandTheirTransitionsP32-Collectives;Communes;AgricultureP33-InternationalTrade,Finance,Investment,andAidP34-FinancialEconomicsP35-PublicEconomicsP36-ConsumerEconomics;Health,Education,Welfare,andPovertyP37-LegalInstitutions;IllegalBehaviorP39-OtherP4-OtherEconomicSystemsP40-GeneralP41-Planning,Coordination,andReformP42-ProductiveEnterprises;FactorandProductMarkets;Prices;PopulationP43-PublicEconomics;FinancialEconomicsP44-NationalIncome,Product,andExpenditure;Money;InflationP45-InternationalTrade,Finance,Investment,andAidP46-ConsumerEconomics;WelfareandPovertyP47-PerformanceandProspectsP48-PoliticalEconomy·LegalInstitutions;PropertyRightsP49-OtherP5-ComparativeEconomicSystemsP50-GeneralP51-ComparativeAnalysisofEconomicSystemsP52-ComparativeStudiesofParticularEconomiesP59-Other(Q-AgriculturalandNaturalResourceEconomics)Q0-GeneralQ00-GeneralQ01-SustainableDevelopmentQ1-AgricultureQ10-GeneralQ11-AggregateSupplyandDemandAnalysis;PricesQ12-MicroAnalysisofFarmFirms,FarmHouseholds,andFarmInputMarketsQ13-AgriculturalMarketsandMarketing;Cooperatives;AgribusinessQ14-AgriculturalFinanceQ15-LandOwnershipandTenure;LandReform;LandUse;IrrigationQ16-R&D;AgriculturalTechnology;AgriculturalExtensionServicesQ17-AgricultureinInternationalTradeQ18-AgriculturalPolicy;FoodPolicyQ19-OtherQ2-RenewableResourcesandConservationQ20-GeneralQ21-DemandandSupplyQ22-Fishery;AquacultureQ23-ForestryQ24-LandQ25-WaterQ26-RecreationalAspectsofNaturalResourcesQ28-GovernmentPolicyQ29-OtherQ3-NonrenewableResourcesandConservationQ30-GeneralQ31-DemandandSupplyQ32-ExhaustibleResourcesandEconomicDevelopmentQ34-NaturalResourcesandDomesticandInternationalConflictsQ33-ResourceBoomsQ38-GovernmentPolicyQ39-OtherQ4-EnergyQ40-GeneralQ41-DemandandSupplyQ42-AlternativeEnergySourcesQ43-EnergyandtheMacroeconomyQ48-GovernmentPolicyQ49-OtherQ5-EnvironmentalEconomicsQ50-GeneralQ51-ValuationofEnvironmentalEffectsQ52-PollutionControlCosts;DistributionalEffects;EmploymentEffectsQ53-AirPollution;WaterPollution;Noise;HazardousWaste;SolidWaste&bullRecyclingQ54-Climate;NaturalDisastersQ55-TechnologicalInnovationQ56-EnvironmentandDevelopment;EnvironmentandTrade;Sustainability;EnvironmentalAccountingQ57-EcologicalEconomics:EcosystemServices;BiodiversityConservation;BioeconomicsQ58-GovernmentPolicyQ59-Other(R-Urban,RuralandRegionalEconomics)R0-GeneralR00-GeneralR1-GeneralRegionalEconomicsR10-GeneralR11-RegionalEconomicActivity:Growth,Development,andChangesR12-SizeandSpatialDistributionsofRegionalEconomicActivity;InterregionalTradeR13-GeneralEquilibriumandWelfareEconomicAnalysisofRegionalEconomiesR14-LandUsePatternsR15-EconometricandInput–OutputModels;OtherModelsR19-OtherR2-HouseholdAnalysisR20-GeneralR21-HousingDemandR22-OtherDemandR23-RegionalMigration;RegionalLaborMarkets;PopulationR29-OtherR3-ProductionAnalysisandFirmLocationR30-GeneralR31-HousingSupplyandMarketsR32-OtherProductionandPricingAnalysisR33-NonagriculturalandNonresidentialRealEstateMarketsR34-InputDemandAnalysisR38-GovernmentPolicies;RegulatoryPoliciesR39-OtherR4-TransportationSystemsR40-GeneralR41-Transportation:Demand;Supply;Congestion;SafetyandAccidentsR42-GovernmentandPrivateInvestmentAnalysisR48-GovernmentPricing;RegulatoryPoliciesR49-OtherR5-RegionalGovernmentAnalysisR50-GeneralR51-FinanceinUrbanandRuralEconomiesR52-LandUseandOtherRegulationsR53-PublicFacilityLocationAnalysis;PublicInvestmentandCapitalStockR58-RegionalDevelopmentPolicyR59-Other(Z-OtherSpecialTopics)Z0-GeneralZ00-GeneralZ1-CulturalEconomicsZ10-GeneralZ11-EconomicsoftheArtsandLiteratureZ12-ReligionZ13-SocialNormsandSocialCapital;SocialNetworksZ19-Other
第68篇 制度变迁理论
制度变迁理论（InstitutionChangeTheory），20世纪70年代前后，旨在解释经济增长的研究受到长期经济史研究的巨大推动，最终把制度因素纳入解释经济增长中来。制度变迁理论经济学意义上的制度，“是一系列被制定出来的规则、服从程序和道德、伦理的行为规范”，诺思称之为“制度安排”。制度安排指的是支配经济单位之间可能合作与竞争的方式的一种安排。制度安排旨在提供一种使其成员的合作获得一些在结构外不可能获得的追加收入，或提供一种能影响法律或产权变迁的机制，以改变个人或团体可以合法竞争的方式。美国经济学家道格拉斯·C·诺思（DouglassC.North）在研究中重新发现了制度因素的重要作用，他的新经济史论和制度变迁理论使其在经济学界声名鹊起，成为新制度经济学的代表人物之一，并因此获得了1993年度诺贝尔经济学奖。诺思的制度变迁理论是由以下三个部分构成的：描述一个体制中激励个人和团体的产权理论；界定实施产权的国家理论；影响人们对客观存在变化的不同反映的意识形态理论。诺思所讲的制度变迁和制度创新都是指这一意义上的制度。制度的构成要素主要是：正式制约（例如法律）、非正式制约（例如习俗、宗教等）以及它们的实施，这三者共同界定了社会的尤其是经济的激励结构。所谓的制度变迁是指一种制度框架的创新和被打破。制度变迁的原则是：制度可以视为一种公共产品，它是由个人或组织生产出来的，这就是制度的供给。由于人们的有限理性和资源的稀缺性，制度的供给是有限的、稀缺的。随着外界环境的变化或自身理性程度的提高，人们会不断提出对新的制度的需求，以实现预期增加的收益。当制度的供给和需求基本均衡时，制度是稳定的；当现存制度不能使人们的需求满足时，就会发生制度的变迁。制度变迁的成本与收益之比对于促进或推迟制度变迁起着关键作用，只有在预期收益大于预期成本的情形下，行为主体才会去推动直至最终实现制度的变迁，反之亦反。推动制度变迁的力量主要有两种，即“第一行动集团”和“第二行动集团”，两者都是决策主体。制度变迁的一般过程可以分为以下五个步骤：制度变迁理论第一，形成推动制度变迁的第一行动集团，即对制度变迁起主要作用的集团；第二，提出有关制度变迁的主要方案；第三，根据制度变迁的原则对方案进行评估和选择；第四，形成推动制度变迁的第二行动集团，即起次要作用的集团；第五，两个集团共同努力去实现制度变迁。根据充当第一行动集团的经济主体的不同，可以把制度变迁分为“自下而上”的制度变迁和“自上而下”的制度变迁。所谓“自下而上”的制度变迁，是指由个人或一群人，受新制度获利机会的引诱，自发倡导、组织和实现的制度变迁，又称为诱致性制度变迁。所谓“自上而下”的制度变迁，是指由政府充当第一行动集团，以政府命令和法律形式引入和实行的制度变迁，又称为强制性制度变迁。制度变迁理论大体经历了三个历史时期：以凡勃伦为创始人的开创性历史时期，制度的概念得以创立并用”累积因果论“来解释制度的变迁。第二个时期是以约·莫·克拉克为代表对制度变迁理论继承和发展的时期,涉及到对资本主义企业的分析，制度与技术相互作用等问题。第三个历史时期是以加尔布雷斯为代表的新制度经济学和以科斯、诺思等人为代表的新制度学派蓬勃发展时期，研究成果卓著。当然还应包括马克思、博弈论者、混沌经济学对制度变迁理论的理论解释。诺斯早期研究也没有超出上面提到的思路范围。将制度作为外生变量，经济增长是资本、劳动和技术参数的函数。热衷于用统计方法分析历史上一些国家、地区和行业的经济增长过程，试图对此进行数理化处理。诺斯发现：1600-1850年间，世界海洋运输没有发生技术进步，但此期间的效率却大大提高了。如何解释此现象。（中国的家庭联产承包责任制）。诺斯发现：诺斯技术没变，但船运制度和组织方式发生了变化，导致运输成本降低，提高了海洋运输生产率。新古典经济增长模型不完善需要“修补”。诺斯在《西方世界的兴起》里，认为制度因素是经济增长的关键，一种能够对个人提供有效激励的制度是保证经济增长的决定性因素，其中产权最重要。“一个有效率的经济组织在西欧的发展正是西方兴起的原因所在”。英国的有效的产权结构、专利法的颁布。同时期的法国和西班牙由于没有建立类似的能有效保护私人财产和限制皇权的制度结构，无法对个人创新提供适当的激励而落后。作者认为当代拉丁美洲、非洲和亚洲的相对落后都是经济组织无效率的结果。其他一些经济学家（琼斯）也认为，制度不足使技术进步的积累和潜在的巨大市场不起作用，也是亚洲没有出现工业革命的重要原因。总之，对经济增长的研究离不开对制度创新和变迁的研究。在分工不断深化的经济生活中，交易链条不断加长，人与人之间的信息不对称日益严重，交易成本不断上升。而制度创新降低交易成本，从而实现了日益复杂的交易活动。在日益复杂的交易活动中，人们的经济交往极大地依赖大家可信赖的、相当规律的行为模式。协调这些活动需要制度。《西方世界的兴起》重点在于阐述不同制度变革怎样导致不同的经济绩效，没有完成对制度变迁理论的完整构建。在《经济史中的结构与变迁》一书中，诺思提出了制度变迁的三块基石：1、描述一个体制中激励个人和集团的产权理论；2、界定实施产权的国家理论；3、影响人们对“客观”存在变化的不同反应的意识形态理论。1、制度变迁中的产权理论将产权理论与制度变迁结合是诺思的一大理论贡献。诺思认为，科斯等人创立的产权理论有助于解释人类历史上交易费用的降低和经济组织形式的替换。根据产权理论，在现存技术、信息成本和未来不确定因素的约束下，在充满稀缺和竞争的世界里，解决问题的成本最小的产权形式将是有效率的。竞争将使有效率的经济组织形式替代无效率的经制度变迁理论济组织形式，为此，人类在为不断降低交易费用而努力着。有效率的产权应是竞争性的或排他性的，为此，必须对产权进行明确的界定，这有助于减少未来的不确定性因素并从而降低产生机会主义行为的可能性，否则，将导致交易或契约安排的减少。诺思认为，产权结构主要在以下方面推动制度变迁：首先是依靠产权结构创造有效率的市场。新古典经济学理论认为，市场的有效性只有靠充分竞争。诺思研究发现，市场的有效性意味着充分界定和行使产权，它意味着创造一套促进生产率提高的约束变量。面对信息不完全的市场，产权结构及其行使并得到确认能够降低或完全消除不确定性。诺思认为，市场无效率的根本原因是产权结构无效率，因此制度创新的一个重要内容就是产权结构的创新。另一方面，技术的变化、更有效率的市场的拓展等最终又会引致与原有产权结构的矛盾，于是形成相对无效率的产权结构。这种情况下就需要调整产权结构，进行产权结构的创新。其次是依靠产权结构推动技术进步。诺思认为，技术进步率的提高，既缘于市场规模的扩大，又出自发明者能获取发明收益较大份额的可能性。投资于新知识和发展新技术的盈利性需要在知识和创新方面确立某种程度的产权。如果缺乏产权，新技术唾手可得，就会丧失发明的动力。尽管发展新技术的社会收益率总是很高的，但从历史上看发展新技术的步伐却是缓慢的，问题在于“不能在创新方面建立一个系统的产权”。一套鼓励技术变革、提高创新的私人收益率使之接近于社会收益率的激励机制就是明晰创新的产权。“商标、版权、商业秘密和专利法都旨在为发明创造者提供某种程度的排他性权利”。2、制度变迁中的国家理论国家的存在是经济增长的关键，又是人为经济衰退的根源，这一悖论使国家成为经济史研究的核心。诺思在制度变迁理论中对产权理论虽然没有多大发展，但独到之处在于将产权理论与国家理论结合起来。因为国家并不是“中立”的，国家决定产权结构，并且最终要对造成经济增长、衰退或停滞的产权结构的效率负责。在诺思看来，关于制度变迁的国家理论既要解释造成无效率的产权的政治或经济组织的内在的活动倾向，又要说明历史上国家本身的不稳定性，即国家的兴衰。为此，他把自己的国家理论称为“界定实施产权的国家理论”。国家理论首先要说明国家的性质。关于国家的性质，政治学和历史学中有各种解释，但归纳起来主要有两种：掠夺论（剥削论）和契约论。掠夺论认为国家是某一集团或阶级的代理者，它的作用是代表该集团或阶级的利益向其他集团或阶级的成员榨取收入。即国家是掠夺或剥削的产物，是统治者掠夺和剥削被统治者的工具。西方一些社会学家包括马克思主义者就持这种观点。契约论则认为，国家是公民达成契约的结果，它要为公民服务，国家在其中起着使社会福利最大化的作用。这种理论有悠久的历史，近年来在新古典经济学家的重新解释下又得以复兴。显然，这两种理论都有一定的道理，都能在历史和现实中找到佐证，但它们均不能涵盖所有的国家形式，因而是不全面的。从理论推演的角度看，国家带有掠夺和契约的双重性。因而诺思倡导有关国家的“暴力潜能”（violencepotential）分配论。他认为，国家可视为在暴力方面具有比较优势的组织。若暴力潜能在公民之间进行平等分配，便产生契约性国家；若分配是不平等的，则产生掠夺（剥削）性国家。诺思认为，具有一个福利或效用最大化的统治者的国家模型具有三个基本特征：第一，国家为获取收入，以一组被称之为“保护”或“公正”的服务作为交换；第二，为使国家收入最大化，它将选民分为各个集团，并为每一个集团设计产权；第三，国家面临着内部潜在竞争者和外部其他国家的竞争。诺思指出，国家提供的基本服务是博弈的基本规则。国家的目的有两个：一是界定形成产权结构的竞争与合作的基本规则，使统治者的租金最大化；二是降低交易费用以使社会产出最大化，从而使国家税收最大化。诺思研究发现，在历史上的许多阶段，“在使统治者的租金最大化的产权结构与减低交易费用促进经济增长的有效率体制之间，存在着持久的冲突。这种基本矛盾是使社会不能实现持续经济增长的根源。”也就是说，国家上述两个目的之间存在的冲突并导致相互矛盾乃至对抗的行为出现，是国家兴衰的根本原因所在。3、制度变迁中的意识形态理论西方正统的经济学理论一直忽视或排除意识形态在经济增长和制度变迁中的作用，其他一些社会学家尤其是马克思主义理论家则十分重视意识形态的作用。诺思在吸收两种理论的精华的基础上，发展了自己的具有意识形态成分的制度变迁理论。诺思指出，新古典理论不能解释两种行为：一是包括“搭便车”（freeride）在内的机会主义行为；二是对自我利益的计较并不构成动机因素的行为，即利他主义行为。诺思的制度变迁理论突破了新古典理论限于严格的个人主义的功利性假设，明确指出“变迁与稳定需要一个意识形态理论，并以此来解释新古典理论的个人主义理性计算所产生的这些偏差”。意识形态，根据诺思的解释，是由互相关联的、包罗万象的世界观构成，包括道德和伦理法则。市场机制得以有效运行的一个重要条件是，人们能遵守一定的意识形态。“社会强有力的道德和伦理法则是使经济体制可行的社会稳定的要素”。在诺思看来，意识形态是降低交易成本的一种制度安排。例如，在界定和执行产权的成本大于收益的情况下，不能用产权来解决“搭便车”问题，这时就要靠意识形态来约束人们的行为。再如，政治组织和经济组织确定的规则需要一个遵从过程。遵从也是有成本的。如果对个人的最大化行为缺乏某种制约，产生了过高的遵从规则的成本，这将使政治或经济制度无法安排，那么就需要花费大量的投资去使人们相信这些制度的合法性。在这种情况下，政治或经济制度的安排需要和意识形态相结合。人们之所以能够不计较个人利益而采取服从社会规则的行为，这正是意识形态在起作用。他指出，“在社会成员相信这个制度是公平的时候，由于个人不违反规则和侵犯产权，那么规则和产权的执行费用就会大量减少。”诺思还用意识形态理论解释“搭便车”行为。在经济学上，所谓“搭便车”就是获得利益而逃避付费的行为。这种行为妨碍市场的自动调节过程。因此，一个成功的意识形态必须能够克服“搭便车”行为，这是各种意识形态的一个中心问题。在诺思看来，意识形态是一种行为方式，它通过提供给人们一种“世界观”而使行为决策更为经济。如果集团的每个成员具有共同的意识形态，具有共同的利益，就容易组织起来实现集团的目标；反之，如果存在分歧的意识形态，利益目标互不相同，且不了解对方的行为信息，则在集体行动时，就有人不承担任何代价而享受集体行动的利益，“搭便车”现象就不可避免。集团成员数目越多，“搭便车”行为就越严重。因此，解决“搭便车”问题的条件有两个：一是集团成员的数目要适度；二是对个人提供有选择性激励。对持不同意识形态的成员，集团应致力于人力资本投资，通过宣传教育以形成统一的意识形态和对集体行动的“虔诚”，来节省集体行动的组织成本和信息费用。或者是制定精确的规则并加以实施，对成员的“搭便车”行为进行监督和惩罚。当然，地域不同、年龄不同、职业不同和经历不同的人们具有不同的意识形态，但成功的意识形态必须是灵活的，这样才能更好地有效地解决“搭便车”问题。4、制度变迁的“路径依赖”问题路径依赖(pathdependence)类似于物理学中的“惯性”，一旦进入某一路径，无论是好的还是坏的，就可能对这种路径产生依赖。其实关于自我增强机制(self-reinforcingmechanisms)和路径依赖的研究，最早是由阿瑟(W。BrianArthur，1988)针对技术演变过程提出的。诺思把前人关于技术演变过程中的自我强化现象的论证推广到制度变迁方面，提出了制度变迁的路径依赖理论。诺思把路径依赖解释为“过去对现在和未来的强大影响”，指出“历史确实是起作用的，人们今天的各种决定、各种选择实际上受到历史因素的影响”。诺思认为，制度变迁过程与技术变迁过程一样，存在着报酬递增和自我强化的机制。这种机制使制度变迁一旦走上了某一路径，它的既定方向会在以后的发展过程中得到自我强化。所以，人们过去作出的选择决定了他们现在可能的选择。沿着既定的路径，经济和政治制度的变迁可能进入良性的循环轨道，迅速优化；也可能顺着错误的路径往下滑，甚至被“锁定”(lock-in)在某种无效率的状态而导致停滞。一旦进入锁定状态，要摆脱就十分困难。制度变迁理论诺思研究发现，决定制度变迁路径的力量来自两个方面：不完全市场和报酬递增(increasingreturns)。就前者而言，由于市场的复杂性和信息的不完全，制度变迁不可能总是完全按照初始设计的方向演进，往往一个偶然的事件就可能改变方向。就后者而言，人的行为是以利益最大化为导向的，制度给人们带来的报酬递增决定了制度变迁的方向。诺思接着指出，在一个不存在报酬递增和完全竞争市场的世界，制度是无关紧要的；但如果存在报酬递增和不完全市场时，制度则是重要的，自我强化机制就会起作用。制度变迁的自我强化机制有四种表现：（1）设计一项制度需要大量的初始设置成本，而随着这项制度的推行，单位成本和追加成本都会下降。（2）学习效应。通过学习和掌握制度规则，如果有助于降低变迁成本或提高预期收益，则会促进新制度的产生和被人们接受。制度变迁的速度是学习速度的函数，但变迁的方向却取决于不同知识的预期回报率。（3）协调效应。通过适应制度而产生的组织与其他组织缔约，以及具有互利性的组织的产生与对制度的进一步投资，实现协调效应。（4）适应性预期。当制度给人们带来巨大好处时，人们对之产生了强烈而普遍的适应预期或认同心理，从而使制度进一步处于支配地位。随着以特定制度为基础的契约盛行，将减少这项制度持久下去的不确定性。总之，路径依赖对制度变迁具有极强的制约作用，并且是影响经济增长的关键因素。如果路径选择正确，制度变迁就会沿着预定的方向快速推进，并能极大地调动人们的积极性，充分利用现有资源来从事收益最大化的活动，促进市场发展和经济增长，这反过来又成为推动制度进一步变迁的重要力量，双方呈现出互为因果、互相促进的良性循环局面。如果路径选择不正确，制度变迁不能给人们带来普遍的收益递增，而是有利于少数特权阶层，那么这种制度变迁不仅得不到支持，而且加剧了不公平竞争，导致市场秩序混乱和经济衰退，这种“锁定”局面一旦出现，就很难扭转，许多发展中国家在这方面教训深刻。因此，制度变迁的国家必须不断解决“路径依赖”问题。
第69篇 信号传递理论
西方财务学家的研究表明，在信息不对称下，公司向外界传递公司内部信息的常见信号有三种：(1)利润宣告；(2)股利宣告；(3)融资宣告。与利润的会计处理可操纵性相比，股利宣告是一种比较可信的信号模式。信号传递理论在财务领域的应用始于罗斯的研究，他发现拥有大量高质量投资机会信息的经理，可以通过资本结构或股利政策的选择向潜在的投资者传递信息。1979年，巴恰塔亚发表在《贝尔经济学刊》的文中构建了一个与Rose模型很近似的股利信号模型，他认为在完美的情况下，现金股利具有信息内容，是未来预期盈利的事前信号。此后，股利政策的信号研究基本上分为两个方向：一部分学者通过大量的实证研究，表明股利公告向市场传递了相关信息；一部分学者沿着巴恰塔亚研究的方向，从事信号传递模型的构建。这些模型在假设条件上是不同的，但经理层被假设为掌握了外界投资者不能得到的信息是各模型的共同之处。20世纪五六十年代，美国学者John·Linter在对600家上市公司财务经理进行问卷调查的基础上，提出了一个有关公司收益分配的理论模型，并提供了有关的实证证据。研究结果表明：管理当局对分派股利的调整是谨慎的，只有在确信公司未来收益可达到某一水平，并具有持续性，基本上可以保证以后股利不会被削减时，才会提高股利。同样，只有在管理当局认为当前的股利政策难以为继时，才会削减股利。也就是说，管理当局一般会尽力保持一个与其收益水平相当的、长期稳定的目标股利支付率。因此他认为，股利分配政策是独立的，它与长期的、可持续的财务收益水平相关，并不从属于其他的经营决策。通常认为Pettit是最早提出股利信息市场反应的学者。Pettit指出，由于受到公共信息披露规范与责任的限制（如财务报表只能提供历史的价值量信息，如果管理当局进行盈利预期，又会带来预期能否实现的未来责任），管理当局可以将股利政策作为向市场传递其对公司未来收益预期的一种隐性手段。他首次将股利信息的变化与向市场传递诸如长期现金流量等新的信息联系起来，而这些信息的重要性则取决于他们是否已经为市场所知。罗斯最早系统地将不对称信息理论引入资本结构和股利政策分析中。他假定企业管理当局对企业的未来收益和投资风险有内部信息，而投资者没有这些内部信息。投资者只能通过管理当局传递出来的信息来评价企业价值，管理当局选择的资本结构和股利政策就是把内部信息传递给市场的一个信号。如果企业发展前景比较好，又不需额外追加大量资金时，管理当局可能会调高资本结构中的债务比率，以便充分利用财务杠杆效应，增加普通股的每股盈余；同时，如果他们对公司将来有较高的股利充满信心时，就可能采取“昂贵”的但又十分有说服力的方式，即通过支付较高的股利向市场传递这些内部信息。如果企业拥有能带来高收益的投资项目，而项目需要筹集大量的资金时，管理当局首先总是会尽量使用内部资金，其次是利用负债，最后才是发行股票。在前人研究的基础上，Miller正式提出了股利分配的信息含量假说。他指出，公司宣布股利分配能够向市场传递有关公司前景的信息，如果这些信息是投资者以前所未能预期到的，那么股票价格就会对股利的变化做出反映。这种反映就是股利的信息含量效应。非预期的股利增加预示着好消息，是管理当局给市场的一个信号，它表示公司预期会运转得更好。股票价格上涨是因为投资者对未来股利的预期向上调整了，而不是因为公司提高了股利支付率。反之，非预期的股利削减通常是公司陷入麻烦的信号。由于投资者对未来股利预期的降低（并非是公司股利支付率的减少），导致了预期未来股利现值的下降，引起股票价值下跌。股利分配的信息含量假说得到了大量的数据支持。实证研究进一步发现：投资者对股利削减的反应要远大于对同等股利增加的反应。这说明，股利削减中所包含的信息确定性更强，这也与财务管理中的风险厌恶假设相一致。近年来，财务学者加强了对股利信息含量的决定性因素以及传递信号强弱的研究，并取得了一系列的研究成果。AlexKane等（1984）结合股票价格的变动，对上市公司同时发布的盈利信息与股利分配信息作了相关性分析后发现，两类信息之间存在显著的相互作用。这表明投资者是将两者结合起来考虑的，他们更有兴趣知道这两类信息所传递的信号是否具有一致性。当盈余高于或低于预期时，投资者会更加重视未预期到的股利变化的方向。Said·Elfakhani（1995）的研究更进一步地揭示了股利信号的价值。他指出，股利信号的价值取决于三个因素：股利变化的方向（增加还是减少）、信号的性质（利好还是利空）、信号的作用（确认、澄清还是混淆）。市场更加关注的是股利信号的性质而不是股利变化的方向。因此，并不是所有的股利减少都是坏消息，也不是所有的股利增加都是好消息。传递利好信息的股利减少会导致正的市场反应，而传递利空信息的股利增加会导致负的市场反应。股利信号的作用则与公司披露事项的多少及一致性相关。如果公司披露的信息足以揭示公司的经营状况，而且所披露的各类信息对公司经营状况的揭示具有高度一致性，那么股利增加信号所起的确定性作用对市场的影响就不强，因为所传递信息中非预期信息太少。但如果公司披露的信息较少或所披露信息之间一致性不强，那么股利信号所传递的信息价值就较高，它有利于消除投资者判断上的不确定性，所以更能引起市场的反应。Scott和Keith（1996）通过超额收益对比分析和回归分析发现，市场走势对股利信息发布前后的超额收益有显著影响，而且与市场走势相反的股利变化信息往往拥有更高的分析价值。这也从另一个侧面验证了信息含量假说中非预期股利变化拥有更多信息含量的结论。国有企业问题信号传递理论虽然作为股利分配政策的主流理论而不断地被人们广泛接受，但同时也不可避免地存在缺陷，归纳起来主要有：(1)市场对股利增减作出的相应反应，不仅信号理论可以解释，其他理论(如代理成本理论)也可以解释；(2)信号理论不能对不同行业，不同国家股利差别进行有效的解释和预测(同是有效市场，美、英、加的公司的股利发放远大于日、德等国家，但却未表现出更强的赢利性，据AlienandMichaely在1995年统计197l一1992年美国公司税后利润50%一70%用于支付股利；2002年S&P500平均指数从l148下降到880点，但同时标准普尔500强有70%派发股利，其股利约占其长期收益的40%一50%)；(3)信号理论不能解释为什么公司不采用其他效果相当而成本更低的方式传递信息；(4)在市场变得越来越有效、信息手段不断增强的情况下，支付股利为什么作为恒定的信号手段；(5)在高速成长企业(行业)股利支付率一般都很低(如微软公司只在2002年每股发放了l6美分的股利，以前从未发放过股利)，而这类企业往往有很好的业绩。有些公司由于没有正现值的投资项目，会采取高派现的股利政策，信号理论却作出了相反的解释和预测。中国上市公司的运行机制、市场特点、发展阶段都有别于市场经济成熟的国家，这些特殊的条件导致我国上市公司股利政策同经济发达国家不同的特点。Ross在1977年提出了有效信息传递工具必须满足的四个条件：一是公司管理层总是积极发出真实的信号；二是业绩好的企业的信号很难被业绩差的企业所模仿(要承担高昂的成本和被市场识破的风险)；三是信号必须与可观察事件相联系；四是不存在成本更低的传递同样质量信息的其他方式。以下是对我国股票市场实际情况的分析：1．股利形式的模仿性现金股利和股票股利都具有传递信号的功能，但是从发放的成本和发放时的会计处理方式上来看。股票股利更具有易模仿性：发放现金股利必须有现金流出企业，而股票股利只需转帐；发放现金股利的企业再投资时会发生筹资成本；我国对股票股利的会计处理采取的是面值法，不是市价法，从而导致绩差公司也可以发放股票股利。从1996年以来。每年只有大约20%的公司推出派现方案，即使包括混合股利方案，派现公司也只有30%左右。2000年由于政策导向，这一比例提高到60%，但2001、2002年又下降到50%左右。2．股利形式的稳定性在股利政策不稳定的情况下，其包含的信息量和稳定股利政策所包含的信息量是不一样的。我国的上市公司股利政策相当不稳定，大多数公司没有明晰的股利政策目标，因此在股利政策的制订和实施上缺乏长远的打算，带有很大的盲目性和随意性。能够不问断派现，保持连续稳定的股利政策的公司很少。2000—2003年间，连续四年派现的公司仅占上市公司总数的4．5%。2001—2003年间连续三年派现的仅占7．44%。即使在连续派现公司。派现数额在各年度的分布也非常不均匀，年度间差别很大。四年平均相对离差率达0．28。3．对虚假信息的反应信号模型是以经理层激励机制为出发点，将经理层和企业发展紧紧联系在一起，经理发出虚假信息的结果会导致市场对企业负面反应。造成经理层利益和声誉的损失。但从我国目前现状来看。对经理层股利政策不当造成的损失尚无有效的惩罚机制，当公司业绩下滑时，经理层可以改变股利政策或通过资产重组的方式改变不利状况，而经理层本身的利益没有多少损失。所以，绩差公司可以模仿绩优公司的股利政策，从而使市场无法判断企业到底传递了什么信息。4．股利信号不能有效预示企业业绩实证研究的结果显示：在半强式有效的市场中，现金股利是最重要的股利形式，股票股利则呈下降趋势。有些研究已经表明我国的证券市场已达到弱式有效，尚未达到半强式有效。在这种情况下。股价和股利未充分反映这一时期的全部信息，存在着操纵价格的现象，股价的无序波动掩盖了由正常途径传递的有用信息对价格的真实影响，股价对股利宣告事件的反应，与企业利用资源的效率并不一致。股利信号传递理论认为，股利政策的差异和变化反映了企业质地和经营状况。一般地，实施稳定股利政策并能连续派现的企业，通常是绩优且稳定增长的企业，应该受到投资者的青睐，但有关资料显示，我国实施高比例股票股利的上市公司比实施派现方案的上市公司股利在股利宣告日前后超额收益率(CArt)高出4倍。这与有效市场国家的情况恰恰相反。一些连续派现且支付率较高的公司表现平平。这种现象违背了市场规律，扭曲了股利政策和股价的关系，导致证券市场资源配置的错位。1.股利政策应注重现金股利的作用股利信号传递理论主要研究的是股利政策中现金股利支付水平的变化对股票市价的影响。实证研究结果表明，如果企业在未来不能盈利或不能提高现金股利支付水平，那么公司股价会大幅下跌。所以，如果管理当局对未来预期把握性不大，应更加重视现金股利的作用。股票是一种高风险、高收益的证券品种，应给予投资者较高的投资回报率。以我国目前证券市场上股票平均市盈率40倍、2001年平均现金股利支付率35.3%来计算，股票投资者的股利收益率只有0.95%，还不到同期国债利率水平的一半。显然，投资者更看重股价波动所带来的收益，这无疑助长了投机行为。现阶段我国上市公司与投资者对高比例送股和转增股股票的盲目追捧是缺乏未来稳定增长的盈利预期支持的，这显然与股利传递信号理论相悖。要想充分发挥证券市场社会资源有效配置的作用，在加强对上市公司信息披露监管的同时也应该重视股利信号，尤其是现金股利所扮演的对已披露信息的验证性作用。2.股利政策应保持长期稳定性在较为成熟的西方证券市场上，上市公司大都采取较稳定的股利政策，股利支付一般不受公司盈余波动的影响。因为投资者对股利削减的反应要远大于对同等股利增加的反应，所以管理当局只有在确信持续增加的利润能够支撑较高的股利支付水平时，才提高股利，而且一经提高，这一股利支付水平应具有长期稳定性。否则，下一年的股利削减将带来更大的负面反应。同理，即使公司面临亏损，管理当局亦应保持平稳的股利支付水平，直到他们确信亏损不可扭转。由此，2001年度我国某些上市公司经营情况欠佳却照常派现的现象就不足为奇，这一股利政策传递出管理当局仍然对未来发展很有信心的内部信息。但是，比较近几年我国上市公司的股利支付可以发现，上市公司基本上没有一个稳定的股利政策，股利分配随意性很大，致使投资者无法正确理解股利变化所传递的信号，限制了股利信号传递作用的发挥，不利于减少资本市场中的信息不对称问题。3.处于不同发展周期的企业适用不同的股利政策快速增长型公司往往有较高收益的投资项目，所以对资金需求较大，股利支付率一般偏低；而那些市场份额比较稳定，又不需额外追加大量投资的公司，则往往通过较高的股利支付率水平向投资者传递管理当局对未来稳定高收益的预期。由于投资者对增长型公司的良好未来预期，使增长型公司较价值型公司拥有更高的市盈率，而分红派息传出的市场信号往往被理解成公司增长速度开始减缓，正在逐步走入价值型公司的行列，所以对于IT前沿的微软公司即使拥有360亿美元的超额现金储备，仍然选择了不支付股息红利的股利政策。反观我国证券市场，许多快速增长型公司的股利支付水平就让人困惑。比如用友软件，2001年上半年才刚刚上市，就采取了每股派现0.6元的高股利政策，公司有动用募股资金进行分红之嫌。这种做法只能传递出混淆投资者判断的市场信号。实证研究表明：我国上市公司中市值较大的公司往往是发展成熟、业绩稳定的公司，所以更有可能选择现金股利；而一些小公司出于吸引新资金和增强竞争力的目的，有较强的扩张欲望，而且市值小的公司更有炒作的想像空间，所以管理当局往往顺应这种市场的要求，选择分配股票股利而不是现金股利。4.股利信号的作用取决于它的性质而非变化方向我国上市公司2001年年报一个突出的特点是非良性现金分红的公司增多。有的公司将利润分光吃光，超能力派现，如承德露露（每股收益0.38元，每股派现0.66元）；有的公司为了支付高额派现，于派现当年推出再融资方案，如盐田港A（中期每10股配3股，年末每股派现0.5元）。这显然片面地理解了股利信号的作用。市场更加关注的是股利信号的性质而不是股利变化的方向。也就是说，并不是所有的股利增加都是好消息，传递利空信息的股利增加反而会导致负的市场反应。如果股利的变化方向与自愿性披露信息对公司经营状况的揭示具有高度不一致时，股利信号只能起到混淆作用，影响投资者的原有判断，引起市场反应混乱，股票价格大幅波动。
第70篇 河斥门
河斥门,是博弈学的一个专属名词，本义是博弈中的一种各自向相反方向像拔河一样的拉扯的状态，而在实际生活中，其多用来表现优先者与优劣势本质之间的关系，而现代生物进化和自然平衡的角度来讲，正好证明了这一点即先决策者往往占劣势。所以河斥门对于人们日常生活和决策，还是可以有所帮助的。博弈中的一种各自向相反方向像拔河一样的拉扯的状态就称为河斥门。创新是生物的内在归类本性，所有生物类型都可以排列成许多大小不同的生物群。为什么会出现这种大小不同的类群？用概率解释，一定要承认是寻找博弈真理造成失败这一事实的。我们从行为沼泽的模型上看出了生物不断地碰壁灭绝。这种非连续性的种群现象，用小尺度的狭隘观点认为，这是一个个排他性。任何一个基本粒子构造并不是通过许多层级达到现在的状态，而是基本粒子内部在进行着一种斗争。没斗争就没决策，斗争会造成大部分被淘汰，无效的看似很多，真正存活的很少，这是条畸形的道路，这是一个局限在博弈里的专项理念。越是主动斗争越输，越是被动随机越赢。生物特性与其他特性互斥对局，双方的河斥门现象，显示出生物明显的目的性，所以说生存与决策相伴，利益与阴谋共存。生物的侵犯促使与其它特性结合，唯独在博弈中的结果是先决策者必输，特别难以理解的生物行为与无机的混合体，由于受到随机的限制，在自然界中又不能连续成线性，就产生了稳定的多样性，正因为连续，才成为一个有活力繁盛的博弈系统。从行为沼泽模型图上可以看出，除一个随机特性之外，其他的每次决策行为特性都不是独立的，只见到一个独立的随机，这是大自然的主要特性。赌场独立占有这种特性，两人对局占优方占有这种特性，双方都占有随机特性会出现极小极大，行为沼泽模型上揭示了百家乐中这一壮观图景，如果不懂这是真理，任何人的结果都输。在二人对局中，人们感觉到先后出牌或先后决策有一定的差别，先后之间并不对等。若干年以来，人们研究优先者与优劣势本质之间的关系，并没有发现有实质性的差别。对一个让人百思不得其解的事实，进行精确地计算，其结构都是平等对半，所有的人想占优，避免纠缠，结果谁都难免失望和麻烦。直觉和愿望作出最优决策之后，好像进入了矛盾和糟糕的发源地，进入了一个陌生的领域，我把这领域定义为国，合乎法则为正，我称这种现象为国正。平常用的正反、输赢都是蜉蝣概念。用正反定义博弈的意义，对人会造成错误的教唆。本质的价值和行为的价值，还有潜能和原因都包含在自身中。优先性和后在性的明显顺序上的超越，自选特性的超越，多层的内在原因的超越，我在前面文章中论述过。过多的超越和连续是大自然的特性，自然界会给定一个平衡，谁先决策谁占劣势，这是博弈的事实。第一位优先者有着复杂而重要的意义，它处于博弈的核心和起源。这个万事万物纠缠在一起的矛盾集中营，就是一个人的国，一个神秘的基地，这个国里包含了各种规则和多种形式的和谐。人们并不知道这种和谐是何时何地以何种方式开始，也不知道相互对立和不对立之间的和谐，国的里面最终会表现出实在的大自然的真情真相，在时空中的一切事件，都会被人类无限的精神智慧所战胜。从国里提出的正，相当于一个国家培养出的某些冠军或一些科学家、企业家、名人或政府高级官员，这呈现出一个博弈成长的漫长过程，我把这个全程按大自然的顺序写成比特─—因特─—国正，这个过程称为门，称为河斥门事件、河斥门现象或河斥门过程。
第71篇 ARMA模型
自回归滑动平均模型（英语：Autoregressivemovingaveragemodel，简称：ARMA模型）。是研究时间序列的重要方法，由自回归模型（简称AR模型）与移动平均模型（简称MA模型）为基础“混合”构成。在市场研究中常用于长期追踪资料的研究，如：Panel研究中，用于消费行为模式变迁研究；在零售研究中，用于具有季节变动特征的销售量、市场规模的预测等。ARMA模型(autoregressivemovingaveragemodel)自回归滑动平均模型，模型参量法高分辨率谱分析方法之一。这种方法是研究平稳随机过程有理谱的典型方法，适用于很大一类实际问题。它比AR模型法与MA模型法有较精确的谱估计及较优良的谱分辨率性能，但其参数估算比较繁琐。ARMA模型参数估计的方法很多：如果模型的输入序列{u(n)}与输出序列{a(n)}均能被测量时，则可以用最小二乘法估计其模型参数，这种估计是线性估计，模型参数能以足够的精度估计出来；许多谱估计中，仅能得到模型的输出序列{x(n）}，这时，参数估计是非线性的，难以求得ARMA模型参数的准确估值。从理论上推出了一些ARMA模型参数的最佳估计方法，但它们存在计算量大和不能保证收敛的缺点。因此工程上提出次最佳方法，即分别估计AR和MA参数，而不像最佳参数估计中那样同时估计AR和MA参数，从而使计算量大大减少。[1]将预测指标随时间推移而形成的数据序列看作是一个随机序列，这组随机变量所具有的依存关系体现着原始数据在时间上的延续性。一方面，影响因素的影响，另一方面，又有自身变动规律，假定影响因素为x1，x2，…，xk，由回归分析，其中Y是预测对象的观测值，Z为误差。作为预测对象Yt受到自身变化的影响，其规律可由下式体现，误差项在不同时期具有依存关系，由下式表示，由此，获得ARMA模型表达式：ARMA模型分为以下三种：自回归模型（AR：Auto-regressive）如果时间序列满足其中是独立同分布的随机变量序列，且满足：以及E()=0，则称时间序列为服从p阶的自回归模型。自回归模型的平稳条件：滞后算子多项式的根均在单位圆外，即φ(B)=0的根大于1。移动平均模型（MA：Moving-Average）如果时间序列满足则称时间序列为服从q阶移动平均模型；移动平均模型平稳条件：任何条件下都平稳。自回归滑动平均模型（ARMA）如果时间序列满足：则称时间序列为服从(p,q)阶自回归滑动平均混合模型。或者记为φ(B)=θ(B)。[1]AR模型(autoregressivemodel)自回归模型，模型参量法高分辨率谱分析方法之一，也是现代谱估计中常用的模型。用AR模型法求信具体作法是：①选择AR模型，在输入是冲激函数或白噪声的情况下，使其输出等于所研究的信号，至少，应是对该信号的一个好的近似。②利用已知的自相关函数或数据求模型的参数。③利用求出的模型参数估计该信号的功率谱。[1]MA模型(movingaveragemodel)滑动平均模型，模型参量法谱分析方法之一，也是现代谱估中常用的模型。用MA模型法求信号谱估计的具体作法是：①选择MA模型，在输入是冲激函数或白噪声情况下，使其输出等于所研究的信号，至少应是对该信号一个好的近似。②利用已知的自相关函数或数据求MA模型的参数。③利用求出的模型参数估计该信号的功率谱。在ARMA参数谱估计中，大多数估计ARMA参数的两步方法都首先估计AR参数，然后在这些AR参数基础上，再估计MA参数，然后可求出ARMA参数的谱估计。所以MA模型参数估计常作为ARMA参数谱估计的过程来计算。[1]综上所述可以看出，AR模型和MA模型均为ARMA模型的特殊形式，三者皆可以用于处理分离正弦信号频率，多应用于机械零件比如齿轮、轴承故障诊断和分析。[1]自回归模型（AR模型）向量自回归模型（VAR模型）差分自回归滑动平均模型（ARIMA模型）格兰杰因果关系（GrangerCausality）
第72篇 因特
因特：信息记录模式因特：指纹锁品牌
第73篇 区位因素
区位因素是指促使区位地理特性和功能的形成和变化的原因或条件，这些原因和条件又被称为区位因子。根据区位因素本身的性质和状态，可分为自然因素、社会经济因素和技术因素。自然因素包括地理位置、区位形状、地形、地貌、地质、地壳运动、太阳辐射、气候、水体、生物、土壤等；社会经济因素包括人口、民族、宗教、文化、政治、政策、资金、土地价格、管理、市场等；技术因素包括科技水平、冷藏技术、良种育种、化肥、机械。此外，历史习惯、时间也属于影响区位的因子。区位因素主要对农业、工业（商业和服务业）和交通运输业产生各种制约。分别为农业区位因素、工业区位因素和交通区位因素。自然条件因素：气候、水源、土壤、地形。社会经济因素：市场、交通运输、政府政策、劳动力、土地价格、资金、管理。技术条件：冷藏、良种、化肥、机械。1.气候：热量..光照..降水..季风等是影响农作物分布与农业发展的最重要气候因素。动植物生长发育气候条件各异,气候条件分布地域差异明显。所以，地区农业的选择要充分考虑当地的气候因素.（注：年降水量小于250毫米的干旱地区，除有灌溉水源外，一般不能发展农业）。2.地形：地形区不同,农业类型不同。（平原地区地势平坦,土层深厚,有利于实现农业的水利化和机械化，适宜发展耕作业；山地地区耕作不便,且不易于水土保持,适宜发展畜牧业.山地自然条件的垂直分异,使农作物分布垂直化，多样化）3.土壤：土壤是农作物生长的物质基础,土壤不同,作物各异（例如我国东南丘陵广泛分布着酸性的红壤,适宜种植茶树等）.土壤的肥沃程度也对农业的影响较大。（例如我国东北平原（黑土）、华北平原（钙质土）等地土壤肥沃，大豆单位面积产量较高）。1.市场：市场的需求量影响了农业生产的类型和规模.2.交通运输：交通运输对农业有重要影响（例如：园艺业..乳蓄业等,由于其产品保鲜期较短,需要方便快捷的交通运输方式）3.政策：世界各国的农业,都受到国家政策以及政府干预的影响.（例如,我国政府从20世纪80年代以来,积极建设商品性农业生产基地,这对我国的农业区位产生了深远的影响）4.农业生产技术：优良品种培育，机械化耕作，化肥的广泛使用及科学的灌溉技术，使产量提高，生产成本降低，提高播种效率。5.工业基础：农业的发展需要一定的工业基础，工业与农业是息息相关的。（例如，我国的东北是老工业基地，这对农业的发展就比较有利）6.劳动力：劳动力也是非常重要的农业区位因素之一，没有充足劳动力就不会有集约和发达的农业，现在我国的农业生产还未发展到全部机械化。（例如，水稻种植业，旱作谷物农业等，就需要大量的劳动力）7.地价：地价水平也决定着该地区的使用与价值，若地租过高，大规模性农业种植会受阻碍。1.良种：优质的种子可以增加产量，如袁隆平的杂交水稻；2.化肥：可以除虫增产，需要的土地就相对较少，但对环境危害很大，会减少土地的使用寿命；3.机械：用农业机械代替手工播种和收割可以节省时间，提高效率，获取更大的效益。4.灌溉：科学的灌溉技术，应根据当地的气候决定。如：以色列缺水，发明了滴灌的方法。某些原料消耗量远大于产品重量的行业(如炼铁),或原料不易运输且容易变质的行业(如水果、蔬菜、水产等加工工业),区位尽量靠近原料产地。某些在单位产品成本中能源费用占很大比重的行业(如电解铝),区位尽量靠近廉价的能源产地。某些产品不易运输的行业(如硫酸),或随时需根据市场需求变化调整产品的行业(如日用品工业),区位多靠近销售市场。需占用大量劳动力并在产品成本中工资占较大份额的行业(如采矿、缝纫等),在其他条件相似的情况下,多选择在劳动力资源充裕和工资水平不高的地区发展。有些高技术工业,要求靠近科技中心;对技术熟练程度要求较高的行业(如特种手工艺、陶瓷等),多在有生产历史传统和熟练工人较多的地区发展。有些企业要求有优质水源(如酿酒业),或清洁幽静的环境(如电子工业);有些污染性企业,则往往寻求在环境自净能力较强的地区建厂。工业区位是在多种因素的综合作用下形成的,因此不仅需要综合分析多种成本因素,还要对工业在一定区位集聚的效益、对区域社会经济发展的宏观效益,以及政策、行为等因素进行综合分析。方式优点缺点铁路运输当代最重要的运输方式之一。运量大，速度快，运费较低，受自然因素影响小，连续性好修筑铁路造价昂贵，消耗金属材料多，占地面积广，短途运输成本高公路运输发展最快、应用最广、地位日趋重要的运输方式。机动灵活，周转速度快，装卸方便，对各种自然条件适应性强运量小，耗能多，成本高，运费较贵水路运输历史最悠久的运输方式。运量大，投资少，成本低速度慢，灵活性和连续性差，受航道水文状况和气象等自然条件影响大航空运输飞行速度快，运输效率高，是最快捷的现代化运输方式运量小，能耗大，运费高，且设备投资大，技术要求严格管道运输运具与线路合二为一的新型运输方式。用管道运输货物（主要是原油和成品油、天然气、煤浆以及其他矿浆），气体不挥发，液体不外流，损耗小，连续性强，平稳安全，管理方便，而且可以昼夜不停地运输，运量很大要铺设专门管道，设备投资大，灵活性差交通线的区位因素包括：完善路网、经济发展需要、人口与城市分布需要、自然条件、科学技术等5个方面。其中社会经济条件是主导因素，自然条件是限制因素(主要是地形、地势、地质、河流、气候等条件限制)。1、社会经济因素主要从以下几个方面来评价：促进沿线地区经济的发展，如将资源优势转化为经济优势，促进区域优势产业的形成和壮大，以及相关产业的形成，拉动内需，吸纳劳动力就业，加强加快起止点及沿线的人员、物资、文化、信息交流、传递和贸易的发展；完善交通网，激活各条交通线，加快各地之间联系；经过城市和人口密集地区，服务于社会经济发展；科技条件克服不利的自然条件。2、自然因素尽可能利用有利的自然条件，避开不利的自然条件，从而使选出的线路方案既能满足运输能力的要求，又能减少工程量，并便于维修护养。其评价性语言应当从自然环境要素的地形、地势、气候、水文(跨河)等有利因素和限制性因素进行分析、评价。自然条件影响交通线路走向，如山区公路呈“之”字型弯曲，铁路在山区呈“人”字型或“8”字型弯曲；自然条件影响交通网密度，平原交通网密集，山区则稀疏。公路选线的一般原则：①从宏观上要考虑自然、社会经济、科技等因素；②从微观上考虑是在交通量最大、线路最短、占用耕地最少三者之间寻求平衡。交通点包括车站、港口、航空港等。它们的建设也都要受到经济、社会、技术和自然等因素的影响和制约。1、港口区位因素：(1)水域条件(包括航行条件、停泊条件)河港：沿河，水深、流缓、河宽——提供淡水和空间，含沙量、冰冻情况。海港：沿海，水深、易靠岸、有避风浪的海湾(2)筑港条件：地质稳定、地形平坦、坡度适当——有利于安排建筑用地、港口设备。(3)腹地条件：经济腹地的大小影响着客货流量，客货流量影响着港口的兴衰(4)城市依托：城市为港口提供人、财、物的优势，有利于港口建设和发展。(5)政策条件：自由贸易港，对外开放港口上海港的主要区位因素分析：①上海港是长江三角洲上的一个河口港，可以兼作海港，主要港区沿黄浦江分布。从地形地势角度看，三角洲地势平坦开阔，为港口设备、建筑，以及上海市进行合理的平面布置提供了有利条件。②从水文角度看上海港毗邻长江和黄浦江。③从气候角度看，上海港地处我国亚热带季风气候区，无结冰期，便于通航(具体到其他海港，可能还要考虑结冰期、风浪、洋流等自然条件)。④经济腹地广阔、经济发达。上海港通过长江干支流和铁路、公路同全国各地相连接，集散客货流，这是世界上其他大港所无法比拟的。⑤上海港以上海市为依托。上海市是我国最大的综合性工业城市和外贸基地，人、财、物的优势对港口的建设和发展具有重要作用。2、影响汽车站的区位因素汽车站区位选择的总原则是能够最大限度地方便旅客。具体地说，要考虑以下4个要素：①路宽；⑦与市内交通联系；③与市外交通联系；④工程量。3、影响航空港的区位因素（1）自然条件：航空港对自然条件的要求比较严格；①地形：有平坦开阔、坡度适当的地形，以保证排水；②地质：有良好的地质条件；③气候条件：少云雾。（2）社会因素：要与市内有便利的交通联系。（3）经济因素：需要建在经济发达的地区。
第74篇 网络商务信息
网络商务信息是指存储于网络并在网络上传播的与商务活动有关的各种信息的集合，是各种网上商务活动之间相互联系、相互作用的描述和反映，是对用户有用的网络信息，网络是其依附载体。在商务活动中，信息通常指的是商业消息、情报、数据、密码、知识等。网络商务信息限定了商务信息传递的媒体和途径。只有通过计算机网络传递的商务信息，包括文字、数据、表格、图形、影像、声音以及内容能够被人或计算机察知的符号系统，才属于网络商务信息的范畴。信息在网络空间的传递称为网络通信，在网络上停留时称为存储。网络商务信息检索是指在网络上对商务信息的寻找和调取工作。这是一种有网络商务信息网站样例目的、有步骤地从各个网络站点查找和获取信息的行为。一个完整的企业网络商务信息收集系统包括先进的网络检索设备、科学的信息收集方法和业务精通的网络信息检索员。网络营销离不开信息。有效的网络商务信息必须能够保证源源不断地提供适合于网络营销决策的信息。网络营销对网络商务信息收集的要求是：及时、准确、适度和经济。所谓及时，就是迅速、灵敏地反映销售市场发展各方面的最新动态。信息都是有时效性的，其价值与时间成反比。及时性要求信息流与物流尽可能同步。由于信息的识别、记录、传递、反馈都要花费一定的时间，因此，信息流与物流之间一般会存在一个时滞。尽可能地减少信息流滞后于物流的时间，提高时效性，是网络商务信息收集的主要目标之一。所谓准确，是指信息应真实地反映客观现实，失真度小。在网络营销中，由于买卖双方不直接见面，因而准确的信息就显得尤为重要。准确的信息才可能导致正确的市场决策。信息失真，轻则会贻误商机，重则会造成重大的损失。信息的失真通常有三个方面的原因：一是信源提供的信息不完全、不准确；二是信息在编码、译码和传递过程中受到干扰；三是信宿(信箱)接受信息出现偏差。为减少网络商务信息的失真，必须在上述三个环节上提高管理水平。适度是指提供信息要有针对性和目的性，不要无的放矢。没有信息，企业的营销活动就会完全处于一种盲目的状态。信息过多、过滥，也会使得营销人员无所适从。在当今的信息时代，信息量越来越大，范围越来越广，不同的管理层次又对信息提出不同的要求。在这样的情况下，网络商务信息的检索必须目标明确，方法恰当，信息收集的范围和数量要适度。这里的“经济”是指如何以最低的费用获得必要的信息。追求经济效益是一切经济活动网络商务信息服务类别的中心，也是网络商务信息检索的原则。许多人上网后，看到网络上大量的可用信息，往往想把它们全部拷贝下来，但到月底才发现下载费用十分高昂。应当明确，没有力量，也不可能把网络上所有的信息全部收集起来，信息的及时性、准确性和适度性都要求建立在经济性基础之上。此外，提高经济性，还要注意使所获得的信息发挥最大的效用。传统的商务信息，由于传递速度慢、传递渠道不畅，因而经常导致“信息获得了但也失效了”的局面。网络商务信息则可有效地避免这种情况。由于网络信息更新及时，传递速度快，只要信息收集者及时发现信息，就可以保证信息的时效性。网络信息的收集，绝大部分是通过搜索引擎找到信息发布源获得的。在这个过程中，减少了信息传递的中间环节，从而减少了信息的误传和更改，有效地保证了信息的准确性。现代经济生活的信息量非常大，如果仍然使用传统的信息载体，存储起来难度相当大，而且不易查找。网络商务信息可以方便地从因特网下载到自己的计算机上，通过计算机进行信息的管理。而且，在原有的各个网站上，也有相应的信息存储系统。自己的信息资料遗失后，还可以到原有的信息源中再次查找。虽然网络系统提供了许多检索方法，但全球范围的各行各业的海量信息，常常把企业营销人员淹没在信息海洋或者说信息垃圾之中。在浩瀚的网络信息资源中，迅速地找到自己所需要的信息，经过加工、筛选和整理，把反映商务活动本质的、有用的、适合本企业情况的信息提炼出来，需要相当一段时间的培训和经验对于现代企业来说，如果把人才比作企业的支柱，信息则可看作是企业的生命，是企业不可须臾离开的法宝。网络商务信息，不仅是企业进行网络营销决策和计划的基础，而且对于企业的战略管理、市场研究以及新产品开发都有着极为重要的作用。不同的网络商务信息对不同用户的使用价值（效用）不同，从网络商务信息本身所具有的总体价格水平来看，可以将它粗略地分为四个等级：：免费商务信息这些信息主要是社会公益性的信息。对社会和人们具有普遍服务意义的信息，大约只占信息库数据量的5%左右。这类信息主要是一些信息服务商为了扩大本身的影响，从产生的社会效益上得到回报，推出的一些方便用户的信息，如在线免费软件、实时股市信息等。：低收费信息这些信息是属于一般性的普通类信息。由于这类信息的采集、加工、整理、更新比较容易，花费也较少，是较为大众化的信息。这类信息约占信息库数据量的10-20%，只收取基本的服务费用，不追求利润，如一般性文章的全文检索信息。信息服务商推出这类信息一方面是体现社会普遍服务意义，另一方面是为了提高市场的竞争力和占有率。：收取标准信息费的信息是属于知识、经济类的信息，收费采用成本加利润的资费标准。这类信息的采集、加工、整理、更新等比较复杂，要花费一定的费用。同时信息的使用价值较高，提供的服务层次较深。这类信息约占信息库数据量的60%左右，是信息服务商的主要服务范围。网络商务信息大部分属于这一范畴。：优质优价的信息这类信息是有极高使用价值的专用信息，如重要的市场走向分析、网络畅销商品的情况调查、新产品新技术信息、专利技术以及其它独特的专门性的信息等，是信息库中成本费用最高的一类信息，可为用户提供更深层次的服务。一条高价值的信息一旦被用户采用，将会给企业带来较高的利润，给用户带来较大的收益。利用搜索引擎采集,利用电子邮件采集,利用电子公告版BBS,利用新闻组.利用信息搜集软件(很多是收费的),利用通讯软件如QQ等，主要是以搜索引擎采集,利用电子邮件采集。因特网所涵盖的信息远远大于任何传统媒体所涵盖的信息。人们在因特网上遇到的网络商务信息最大的困难是如何快速、准确地从浩如烟海的信息资源中找到自己最需要的信息，这已成为困扰全球网络用户的最主要的问题。美国Lycos公司的调查显示，80%被调查者认为互联网络非常有用，但为了查找所需要的信息他们必须花费大量时间和金钱。对于我国用户来说，面临的问题比国外用户还要严重。除了和国外用户面临同样的问题之外，还有信道拥挤、检索费用高、远程检索国外信息系统反应速度慢、语言和文化障碍及大多数用户没有受过网络检索专业培训等多种困难。在因特网上检索信息困难与下列3个因素有关：因特网是一个全球性分布式网络结构，大量信息分别存储在世界各国的服务器和主机上。很多商业信息中还包含一些与信息含量无关的多余信息，这些信息多是重复无用的信息，给信息的甄选与鉴别带来很大困难。与网络飞速发展形成鲜明对照的是至今还找不到一种方法对网络资源进行有效的管理。目前，对WWW的网页和网址的管理主要依靠两个方面的力量：一是图书馆和信息专业人员通过对因特网的信息进行筛选、组织和评论；二是计算机人员设计开发巡视软件和检索软件，对网页进行自动搜集、加工和标引。因特网上的信息质量参差不齐，良莠不一。对于网民来说，或许早已感到信息膨胀带来的无所适从和垃圾信息引起的无穷烦恼，大量的虚假信息和没有新闻源头的信息充斥于虚拟空间，网民无法判断信息的真假。在西方国家，特别是美国，任何人都可以在网上不受限制地自由出版、发布自己的网页。要完成一个有效检索，首先应当确定检索的目标。检索目标是指要检索的主要内容以及对检索深度和广度的要求。安徽特酒集团是我国特级酒精行业的龙头企业，伏特加酒是其主打产品。1998年该集团试图通过Internet进行伏特加酒类市场信息的检索，开辟欧美市场。为此，集团确定了信息收集的三个目标：价格信息，关税、贸易政策及国际贸易数据，贸易对象信息。由于目标明确，收到很好的检索效果。网络商务信息检索当检索的深度与需求的针对性有关。如果需求的针对性较强(如伏特加酒)，且涉及到大量的特定领域和专业词汇，就需要进行较为深入的检索。检索的广度是指信息所涉及的方面和领域。对市场一般供需状况信息的检索，在深度上不必要求太高，但是在信息的广度上应该有比较高的要求。检索概念较泛，尚未形成一明确的检索概念时，或仅需对某一专题做泛泛浏览时，可先用主题指南的合适类目进行逐级浏览，直到发现相关的网址和关键词后再进行扩检。不同目的的查询应使用不同的查询策略，这主要取决于是想得到一个问题的多方面信息还是简单的答案。搜索引擎的统计表明，很多用户只输入一个词来进行查询，这会带来很多不需要的匹配。要进行有效的搜索，最好输入与主题相关的、尽可能精确的词或词组。提供的词组越精确，检索结果就越好。同时，应通过不同词组的检索，逐渐缩小搜索范围。如果想查找某一类信息但又找不到合适的关键词，可以使用分类式搜索逐步深化。搜狐网站的主页上将所有的信息分为新闻、体育、财经、IT、生活、健康、理财等30余类，然后再根据各个大类分为各个小类，如在“IT”中又以细分为“互联网、通信、科学”等。模糊查询又称为智能查询。当输入一个关键词时，搜索引擎不但反馈了包括关键词的网址，同时也发来与关键词意义相近的内容。比如，在网站上查找“网络经济”一词时，模糊查询会反馈回来包含了“网络经济论文”、“网络经济与社会发展”、“信息经济”等内容的网址。所反馈的网址的排列顺序一般是：完全符合关键词的信息在最前边，其次是相近的信息。一般的搜索引擎都有这一功能，只是模糊的程序不同。模糊查询没有特殊的方法，在文字框中输入关键词即可。[1]
第75篇 金融危机理论
金融危机理论是20世纪多次金融危机使社会经济蒙受了巨大损失，相应的研究催生了金融“全部或部分金融指标——短期利率、资产(证券、房地产、土地)价格、商业破产数和金融机构倒闭数——的急剧、短暂的和超周期的恶化”。《新帕尔格雷夫经济学大辞典》将金融危机定义为“全部或部分金融指标——短期利率、资产(证券、房地产、土地)价格、商业破产数和金融机构倒闭数——的急剧、短暂的和超周期的恶化”。根据IMF在《世界经济展望1998》中的分类，金融危机大致可以分为以下四大类：当某种货币的汇率受到投机性袭击时，该货币出现持续性贬值，或迫使当局扩大外汇储备，大幅度地提高利率。银行不能如期偿付债务，或迫使政府出面，提供大规模援助，以避免违约现象的发生，一家银行的危机发展到一定程度，可能波及其他银行，从而引起整个银行系统的危机。一国内的支付系统严重混乱，不能按期偿付所欠外债，不管是主权债还是私人债等。是指主要的金融领域都出现严重混乱，如货币危机、银行业危机、外债危机的同时或相继发生。从七十年代中期开始，发展中国家陆续开始推行结构性的经济自由化改革和宏观经济稳定化计划，以试图打破传统体制的僵化，并保持国内通货的稳定。但所有的这些尝试都未曾在短期内达到预期的效果，反而引起了一系列的宏观经济问题，这些国家的宏观经济绩效，国际收支状况与国际外部经济环境之间表现出日趋复杂的关系，特别是金融危机的频繁爆发。金融危机最开始表现为固定汇率的瓦解，或者称为货币危机，而后则呈现出外汇市场、银行、房地产市场、股票市场同时出现崩溃的复杂症状。为什么追求经济自由化和宏观经济稳定的政策框架反而导致了金融系统的危机呢？金融危机理论由此应运而生，其研究的主要范例包括八十年代初拉美的债务危机、1994年到1995年的墨西哥危机、东亚危机和此次的次贷危机。货币危机的理论研究开始于20世纪70年代后期，有关货币危机的理论也最为成熟，目前已经形成了四代危机模型。PaulKrugman在1979年发表的AmodelofBalance-of-PaymentsCrises一文中构造了货币危机的最早的理论模型。第一代货币危机模型认为：扩张性的宏观经济政策导致了巨额财政赤字，为了弥补财政赤字，政府只好增加货币供给量，同时为了维持汇率稳定而不断抛出外汇储备，一旦外汇储备减少到某一临界点时，投机者会对该国货币发起冲击，在短期内将该国外汇储备消耗殆尽，政府要么让汇率浮动，要么让本币贬值，最后，固定汇率制度崩溃，货币危机发生。许多经济学家后来对其进行了改进和完善，最终形成了第一代货币危机理论。该理论从一国经济的基本面解释了货币危机的根源在于经济内部均衡和外部均衡的冲突，如果一国外汇储备不够充足，财政赤字的持续货币化会导致固定汇率制度的崩溃并最终引发货币危机。当宏观经济状况不断恶化时，危机的发生是合理的而且是不可避免的。它比较成功的解释了20世纪70—80年代的拉美货币危机。1992年，英镑危机发生，当时英国不仅拥有大量的外汇储备(德国马克)，而且其财政赤字也未出现与其稳定汇率不和谐的情况。第一代货币危机理论已无法对其作出合理解释，经济学家开始从其它方面寻找危机发生的原因，逐渐形成第二代货币危机理论。第二代货币危机模型最具代表性的是由茅瑞斯·奥伯斯法尔德(MauriceObstfeld)于1994年提出的。他在寻找危机发生的原因时强调了危机的自我促成(Self—Fulfilling)的性质，引入了博弈论，关注政府与市场交易主体之间的行为博弈。Obstfeld在其ModelsofCurrencyCriseswithSelf-FulfillingFeatures一文中设计了一个博弈模型，说明了动态博弈下自我实现危机模型的特点，并呈现出“多重均衡”性质。该模型认为：一国政府在制定经济政策时存在多重目标，经济政策的多重目标导致了多重均衡。因而政府既有捍卫汇率稳定的动机，也有放弃汇率稳定的动机。在外汇市场上有中央银行和广大的市场投资者，双方根据对方的行为和掌握的对方的信息，不断修正自己的行为选择，这种修正又影响着对方的下一次修正，形成了一种自促成，当公众的预期和信心的偏差不断累积使得维持稳定汇率的成本大于放弃稳定汇率的成本时，中央银行就会选择放弃，从而导致货币危机的发生。以Obstfeld为代表的学者在强调危机的自我促成时，仍然重视经济基本面的情况，如果一国经济基本面的情况比较好，公众的预期就不会发生大的偏差，就可以避免危机的发生。与此同时，另一些第二代货币危机模型则认为危机与经济基本面的情况无关，可能纯粹由投机者的攻击导致。投机者的攻击使市场上的广大投资者的情绪、预期发生了变化，产生“传染效应(contagioneffect)”和“羊群效应(herdingbehavior)”，推动着危机的爆发，货币危机之所以发生的原因恰恰是因为它们正要发生。第二代货币危机理论较好地解释了1992年英镑危机，当时英国政府面临着提高就业与维持稳定汇率的两难选择，结果放弃了有浮动的固定汇率制。1997年下半年爆发的亚洲金融危机呈现出许多新的特征，这次危机发生之前，亚洲许多国家都创造了经济发展的神话，而且大多实行了金融自由化。第一二代模型已经无法较好地解释这场金融危机，更难理解的是，这些国家和地区经济(尤以韩国为例)在危机过后很短时期内就实现了经济复苏，某些方面甚至还好于危机之前。第三代货币危机模型是由麦金农和克鲁格曼首先提出，该模型强调了第一二代模型所忽视的一个重要现象：在发展中国家，普遍存在着道德风险问题。普遍的道德风险归因于政府对企业和金融机构的隐性担保，以及政府同这些企业和机构的裙带关系。从而导致了在经济发展过程中的投资膨胀和不谨慎，大量资金流向股票和房地产市场，形成了金融过度(FinancialExcess)，导致了经济泡沫。当泡沫破裂或行将破裂所致的资金外逃，将引发货币危机。第三代货币危机理论出现较晚，但研究者们普遍认为脆弱的内部经济结构和亲缘政治是导致这场危机的关键所在。第四代货币危机模型是在已有的三代成熟的货币危机模型上建立起来的。该理论认为，如果本国企业部门的外债水平越高，“资产负债表效应”越大，经济出现危机的可能性就越大。其理论逻辑是：企业持有大量外债导致国外的债权人会悲观地看待这个国家的经济，减少对该国企业的贷款，使其本币贬值，企业的财富下降，从而能申请到的贷款下降，全社会投资规模下降，经济陷入萧条。第四代危机模型目前尚不成熟，有待进一步完善。弗里德曼的货币政策失误理论认为，因为货币需求函数的相对稳定性，货币供求失衡的根本原因在于货币政策的失误。并且，这种失误(如突然的通货紧缩)可以使一些轻微的局部的金融问题，通过加剧银行恐慌演变为剧烈的全面的金融动荡。明斯基(HymanP．Minsky)对金融内在脆弱性进行了系统分析，提出了“金融不稳定假说”。他将市场上的借款者分为三类：第一类是“套期保值”型借款者(Hedge-financedUnit)。这类借款者的预期收入不仅在总量上超过债务额，而且在每一时期内，其现金流入都大于到期债务本息。第二类是“投机型”借款者(Speculative-financedUnit)。这类借款者的预期收入在总量上超过债务额，但在借款后的前一段时期内，其现金流人小于到期债务本息，而在这段时期后的每一时期内，其现金流入大于到期债务本息。第三类是“蓬齐”型借款者(PonziUnit)这类借款者在每一时期内，其现金流入都小于到期债务本息，只在最后一期，其收入才足以偿还所有债务本息。因而他们不断地借新债还旧债，把“后加入者的入伙费充作先来者的投资收益”，以致债务累计越来越多，潜伏的危机越来越大。在一个经济周期开始时，大多数借款者属于“套期保值”型借款者，当经济从扩张转向收缩时，借款者的赢利能力缩小，逐渐转变成“投机型”借款者和“蓬齐”型借款者，金融风险增大。因而金融体系具有内在的不稳定性，经济发展周期和经济危机不是由外来冲击或是失败性宏观经济政策导致的，而是经济自身发展必经之路。詹姆斯·托宾(Tobin)1981年提出银行体系关键论，其核心思想是：银行体系在金融危机中起着关键作用。在企业过度负债的经济状态下，经济、金融扩张中积累起来的风险增大并显露出来，银行可能遭受损失，所以银行为了控制风险，必然提高利率减少贷款。银行的这种行为会使企业投资减少，或引起企业破产，从而直接影响经济发展，或者使企业被迫出售资产以清偿债务，造成资产价格急剧下降。这种状况会引起极大的连锁反应，震动也极强烈，使本来已经脆弱的金融体系崩溃更快。托宾认为，在债务——通货紧缩的条件下，“债务人财富的边际支出倾向往往高于债权人”，因为在通货紧缩——货币升值的状况下，债务人不仅出售的资产贬值，而且拥有的资产也贬值。在债务人预期物价继续走低的情况下，变卖资产还债的倾向必然提前。戴尔蒙德和荻伯威格（DiamondandDybvig）认为银行体系脆弱性主要源于存款者对流动性要求的不确定性以及银行的资产较之负债缺乏流动性之间的矛盾。他们在1983年提出了银行挤兑理论(又称D—D模型)。其基本思想是：银行的重要功能是将存款人的不具流动性的资产转化为流动性的资产，以短贷长。实现资产增值，在正常情况下，依据大数定理，所有存款者不会在同一时间取款。但当经济中发生某些突发事件(如银行破产或经济丑闻)，就会发生银行挤兑。Chari和Jagannathan进一步指出，一些原本不打算取款的人一旦发现取款队伍变长，也会加入挤兑的队伍，发生金融恐慌。麦金农(RonaldMekinnon)认为，由于存款保险制度的存在，以及政府和金融监管部门在关键时候扮演“最后贷款人”的角色。一方面会使银行产生道德风险，从事具有更高风险的投资，增加了存款人受损害的可能性；另一方面，存款者也会不对银行实施监督。世界银行和IMF对65个国家在1981—1994年间发生的银行危机做的计量测试也表明，在设有存款保险制度的国家，发生危机的概率要高于没有设立存款保险制度的国家。欧文·费雪的“债务—通货紧缩”理论的核心思想是：企业在经济上升时期为追逐利润“过度负债”，当经济陷入衰退时，企业赢利能力减弱，逐渐丧失清偿能力，引起连锁反应，导致货币紧缩，形成恶性循环，金融危机就此爆发。其传导机制是：企业为清偿债务廉价销售商品一企业存款减少、货币流通速度降低一总体物价水平下降一企业净值减少、债务负担加重、赢利能力下降一企业破产、工人失业一人们丧失信心、悲观情绪弥漫一人们追求更多的货币储藏、积蓄一名义利率下降、实际利率上升一资金盈余者不愿贷出、资金短缺者不愿借入一通货紧缩。沃尔芬森(Willfenshen)的资产价格下降理论的核心思想是：由于债务人的过度负债，在银行不愿提供贷款或减少贷款的情况下，被迫降价出售资产，就会造成资产价格的急剧下降。由此产生两方面的效应：一是资产负债率提高，二是使债务人拥有的财富减少，两者都削弱了债务人的负债承受力，增加了其债务负担。债务欠得越多资产降价变卖就越多，资产降价变卖越多，资产就越贬值，债务负担就越重。Suter(1986)从经济周期角度提出的综合性的国家债务理论认为：随着经济的繁荣，国际借贷规模扩张，中心国家(通常是资本充裕的发达国家)的资本为追求更高回报流向资本不足的边缘国家(通常是发展中国家)，边缘国家的投资外债增多；债务的大量积累导致债务国偿债负担的加重，当经济周期进入低谷时，边缘国家赖以还债的初级产品出口的收入下降导致其逐渐丧失偿债能力，最终爆发债务危机。随着金融的发展，金融危机理论已发展成一个完善的理论体系，但其不可避免的会存在以下一些缺陷：1．引发金融危机的新因素不断出现，金融危机也呈现出新的特点。理论认识相对实际情况滞后，往往只能对已经发生的金融危机做出事后解释而无法对新情况提出有价值的意见。2．研究金融危机，目的在于预测、防范或者减小金融危机带来的损失。而事实证明，金融危机理论在这方面的作用似乎微乎其微，其有用性受到怀疑。当然，这并不意味着金融危机理论毫无意义，它还会伴随金融发展不断发展完善。有必要指出的是，由于金融危机的复杂性，各种金融危机理论都存在着片面性，甚至存在彼此矛盾的情况。如何在我国实际情况下应用发展这些理论才是金融理论研究者和工作者的职责所在。
第76篇 人力资源发展
人力资源发展（Humanresourcedevelopment），简称HRD，是80年代兴起的旨在提升组织人力资源质量的管理战略和活动，也是正在不断发展的一个职业领域和科学。“人力资源”的出现约在1970年以后,在一个组织中，各种资源都各有其重要性，然而人力资源更加显得重要。人力资源成为现代社会和组织的战略资源，一方面来源于现代社会的性质—知识和信息社会，另一方面来源于人力资源所具有的特性：它是一种能动资源，即它在经济和管理中起主导作用和处于中心地位;它发起、使用、操纵、控制着其他资源，使其他资源得到合理、有效的开发、配置和利用;同时它是唯一起创新作用的因素。整体而言，人力资源是一个组织系统的动力。正因为如此，维持与提升组织人力资源的质量就成为组织持续经营与发展的战略与活动。尽管各家定义不同，但都认为HRD的重点为改善组织成员的知识、技能、态度、创造力与理想等特质，希望更多的组织成员具备组织所需要的上述特质，希望成员的特质能配合组织的需求，持续地补充、提升，以协助组织的管理与发展。因此，综合各家观点，笔者认为所谓HRD是指：由组织提供的具备短期绩效取向（performanceoriented）和长期战略取向（strategyoriented）的学习活动，其目的在于提升组织成员以及组织的整体绩效，同时配合个人和组织的长期发展。随着21世纪的日益临近，在世界范围内，社会经济形态甚至社会结构形态正在或者已经发生了一个巨大的变化，即从工业经济和工业社会向知识经济和知识社会转变。知识经济和知识社会这一概念向人们表明了知识与信息的吸收、处理和应用在创造新的价值和推动社会发展中的重要作用。人类社会正在进入一个以知识资源的占有、配置、生产、分配、使用（消费）为重要因素的时代。工业经济时代，资本无疑是一种战略资源，经济增长取决于资本和劳动力的投入;而在知识社会，战略性资源则为人力资源或人力资本。在新的社会中，关键的战略资源已转变为信息、知识和创造性。管理大师德鲁克断言：知识已成为生产力、竞争力和经济成就的关键因素；知识已成为最主要的工业，这个工业向经济提供生产需要的重要中心资源。[1]一般而言，HRD比较重视个人的发展，是从个人内在配合组织外在发展。而HRM（人力资源管理，HumanResourceManagement）比较强调外在组织的需要，配合人力的提升与运用。更进一步地说，组织的成长是配合个人能力的发展。使人适其所，尽其才；物畅其流，尽其用，就是人力资源发展的要义。人力资源发展（HRD）指一套有组织的学习经验，由雇主在一定期间提供，目的在促进绩效改进与个人成长。人力资源发展有三个活动领域：训练、教育以及发展。训练：强调受训者在目前工作上的学习。教育：强调受训者对未来工作的学习。发展：学习未特别强调的或为针对特定工作的事务。1.HRD是一种规划性活动（itisplaned）它涉及需求评估、目标设定、行动规划、执行、效果评定等等。2.HRD是以明示人类的价值为基础。3.HRD是一种问题取向的活动，它应用若干学科的理论与方法以解决人力及组织问题。4.HRD是一种系统途径，它将组织的人力资源及其潜能与技术、结构、管理过程紧密的联系在一起。5.HRD的对象是人力资源及其整个组织。6.HRD的目标是改善人力资源的质量和组织效能。7.HRD的核心是学习，是组织成员行为的持久改变或某一方式的行为能力的改变。这种学习既包括个人学习，也包括组织学习，既包括学校中的学习，也包括工作地的学习。8.HRD不是一劳永逸的战略，它是一种持续不断的过程。概述人力资源发展是80年代出现的并日益受到全世界重视和关注的一个领域。它已经被全世界的政府、企业和各种组织作为发展的新战略，作为提升竞争力的核心武器。人力资源已成为发展的新宗教。导致这一变化的主要原因在于我们这个时代的变化。具体分析，导致人力资源发展的主要原因在于以下几个方面：科技革命与知识社会美国未来学家托夫勒认为，就知识增长的速度而言，今天出生的小孩到大学毕业时，世界上的知识总量将增加4倍。当这个小孩到50岁时，知识总量将是他出生时的32倍，而且全世界97%的知识都是在他出生以后才研究出来的。与此同时，科学和技术正在以惊人的速度向前跃进。科学发现与大规模地应用这种发现之间的时间距离也在逐渐缩短。人们把照相术原理付诸实践花了112年的时间，而太阳能电池从发现到生产只相隔两年。跟不上时代步伐的人将落伍，这条规律不仅仅适用于学者或科技人员，而是适用于一切部门的所有人员。在现代社会，每一个人都将面临着：知识和技能的过时，大量的未知的知识，适应新知识和技术，知识和技术的不断更新，终身教育等。信息社会：劳动与职业的变化科学技术的发展将人类带入了信息社会。信息社会的特征之一在于劳动日益智能化（intellectualization）,也就是讲劳动者不再只是直接处理劳动对象，而且还要处理有关生产过程的不断变化的信息。据统计，在美国，属于信息性的职业在1950年只有15%；1980年已超过60%；而到2000年则有将近80%的职业属于信息性的。在农业社会，大多数人在田地里干体力活；在工业时代，他们照看机器；在信息时代，他们则处理信息与知识。这样，就不得不考虑每个劳动者的知识结构、解决问题的能力和社会适应问题。人口的增长和变化人口的增长是大多数国家所面临的问题。据联合国统计，全世界总人口1950年为25亿，1980年为44亿，2000年将达到62亿。由此可见，全世界的学习需求到2000年将大大地增加。同时，在许多国家，出现了人口老龄化的趋势。考虑到成人人口增加、平均寿命延长，社会老龄化问题对人力资源的开发也提出了新的要求。更重要的是，许多国家特别是发展中国家，人力资本数量大，同时质量也堪忧。据联合国统计，当今全世界15岁以上的人口中，有四分之一以上是文盲。据统计，在中国有1.8亿文盲、半文盲，而且还未从根本上杜绝新文盲的产生。在中国劳动力就业人口中，有60%左右的属于小学文化程度以下的。人力资源开发与培训的任务就十分艰巨。在此情况下，传统的教育制度不再具有那种应变性。为了确保人们能够得到日益增长的知识以及各种训练，只有通过大规模地求助于传播知识和提供训练的各种手段和媒介，才可能实现。经济对人力资源开发的挑战人们对教育、人力资源开发与经济的相互作用有了较清楚的认识。人们已经普遍认识到：人力资源开发的前景，是受经济状况的影响的。经济发展中的失业问题、通货膨胀问题，以及出现严重的财政紧缩，尤其是人力资源投资经费的紧张，对人力资源的开发形成了巨大的挑战。这些挑战来源于：·如何满足以几何速度扩张和变化的要求以及由此引发的对人力资源投资的增加与财政拮据之间的矛盾。对人力资源开发预算的增加，将取决于各国经济发展的速度以及国家将人力资源开发放在何种优先地位上。现代人力资源发展的基本趋势随着国际社会对人力资源开发战略地位认识的不断强化，人力资源发展理论研究的不断深化，以及人力资源发展工作在世界范围内的不断展开，在整个世界范围内，人力资源的发展无论在观念形态上，还是在实际行为上，都出现了一些新的趋向。这些趋向反映了世界范围内人力资源发展方向的基本趋势：人力资源投资观念的确立与人力资源开发投资的增强人力资源作为一种经济性资源，它具有资本属性，又与一般的资本不同。它作为一种资本性资源，与一般的物资资本有基本的共同之处。资本的共同属性表现在：(1)它是投资的结果；(2)在一定时期，它能获取利益；(3)在使用过程中也有损耗或磨损。人力资源同样具有这三种属性。首先它是投资的产物。传统的理论在很大程度上忽视了这一点，甚至错误地认为它是自然形成的同质资源。事实上，人力资源确实是社会和个人投资的产物。人力资源的质量完全取决于投资程度。一个人的能力固然与先天因素有关，但能力获取的后天性是最主要的。一个人后天获取能力的过程，便是接受培训教育的过程，教育培训就是一种投资。可以讲，人力资源投资是人力资本形成的基本条件。人力资源的教育培训是一种投资（investment），而不是一种消费（expense）。终身学习和培训的确立在当今世界，知识、技能、价值观变化的速度越来越快。学习已经不是人生某个阶段的事情。在处于不断变化的新信息社会中，我们不能期望受到一次教育就一劳永逸了，没有一种知识或技能可以终身受用。教育与培训第一次真正成为以这种或那种方式贯穿于，人的一生过程，其目的和形式必须适应人在不同发展阶段上的需求。培训教育的制度化与法制化在全球范围内兴起的“人力资本投资”和“终身教育”等现代人力资源开发观念的影响下，培训教育作为社会发展战略的一个有机组成部分正在被越来越多的国家纳入法制化与制度化的轨道。学习性组织的建立传统上，人们更多地将组织视为一个工作场所、利润生产中心、或控制管理的场所。在技术、知识、环境日益变化今天，人们越来越感到传统组织观的过时，而提倡学习型组织（LearningOrganization）美国《财富杂志》（FortuneMagazine）认为，在二十世纪九十年代乃至以后，最成功的组织将是学习性组织或知识创造的公司（KnowledgeCreatingCompanies）。学者丹尼尔·托宾（Daniel·R·Tobin）认为学习性组织最大的特点在于：接受新观念的开放性；具有鼓励并提供学习与创新机会的文化；具有整体目的与目标。另一些学者认为学习性组织的基本特征在于：学习意愿强；强烈地效力与新知识传播；敏于学习组织环境外的新知识。学习性组织反映了当今世界组织与知识和技术变化的适应，换言之，学习性组织的观念强调知识、科学、技术对组织的重要性，并倡导组织作为知识创造中心的作用。在现实中，学习性组织已经成为一种发展的现实，而非仅仅是一种理念。正如约翰·奈斯比特所言：“当今，大学越来越更象是企业，而公司越来越象大学。”在许多发达国家，公司与企业的培训和教育规划如此广泛与深入，实际上代表着全国公、私立学校，学院及大学以外的另一个体系。据美国卡内基教育基金会在题为《公司课程：学习的企业》报告中所讲的：“深深扎根于美国企业界并在全世界广为采用的替代教育体系已经成熟并在不断发展。”报告中说，公司每年化于教育和培训的钱约为600亿美元，这一份额相当于全国学院和大学的费用。大约有800万人在公司内学习，这一数字相当于在高一级学校注册入学的人数。该报告同样列举了大量例子说明学习型组织：培训形式与方式的多样化在培训方式、方法上，无论是公共组织还是私营组织，皆本着学用一致，按需施教，讲求实效的原则，呈多元化的发展趋向：1.在体制上，趋向于集中化的控制（政策和法律），散性的管理。如美国改变集中化的培训体系，将培训权力分散于个州和地方政府。1983年的“就业与培训合作法”，进一步将培训权力下放给地方和企业，联邦政府只起协调、指导和资助作用。使之更趋于符合市场要求、适应多样化的培训要求。2.培训方式多元化。包括国家专门培训教育机构的培训、委托培养、自修、职业指导、研究员制度、业余培训、现场培训、岗位轮换、工作扩大化等。3.企业与教育界的联合。企业界与教育界共同对人力资源的开发进行合作，供需双方协调。英国斯温登大学从1985年起开办“公开学习中心”，向个人和公司开放，他们可以按小时为单位购买学习时间。学校日趋企业化，并试图成为“企业家精神的孵卵器。”越来越多的公司也建立起自己专门化的教育机构。培训的信息化与手段的现代化随着科学技术的发展，科学技术对教育培训的影响越来越大。其中信息处理技术在教育培训中的应用，促使教育培训更具好的前景。差不多所有的国家，计算机在培训教学的各个环节如资源管理、政策分析、资料处理、模拟教学等发挥了作用。当然，信息技术运用于培训教育之中是否能取得成效还取决于许多因素，例如，具备用于开发必要的硬件以及更为重要的软件的开发及投资；拥有操作这些新技术的合格人员；教师、管理部门与技术人员的合作；保证存储信息的质量等等。对于新技术运用的前景，有人认为未来的培训教育将完全“非机构化”，即学校和培训机构衰落，有人认为则不可能。但有一点是可以肯定的：视听技术和信息处理技术将日益在培训与教育中发挥作用。培训教育的国际化从本世纪60年代后期、70年代初期，国际政治、经济的一体化不断发展，科学技术的发展使全世界在时间和空间上的距离缩短。“地球村”的预言（theglobalvillageprophecy）正在变为现实。人们再也不能互相回避或坚持闭关自守的孤立主义政策。不断增强的流动性、现代化的交通与电讯技术、国际政治经济一体化不断促使人们认识到跨文化沟通的重要性，在此背景下，国际培训（internationaltraining）日益发展。国际培训或培训的国际化，反映了培训在下列方面的重要变化：1.在培训的内容上，强调了解世界、了解他人的重要性。培训教育面临着双重的使命：了解自己，表现自己的差异，追求自己的文化，加强自己社会或群体的团结；同时要致力于克服闭关自守，在尊重多样性的基础上了解他人，从而帮助将事实上的依赖变成有意识的团结。2.开展有利于人力资源发展的债务转换工作。如联合国所讲的，由于教育与培训是一种长期投资，在调整计划中经常沦为牺牲品。因此将国际债务转换为人力资源的投资。3.在人力资源教育与培训中展开国际合作，在国家之间公正的分享知识，发展国际合作项目。4.将更多的发展援助款项用于人力资源投资。
第77篇 交易性货币需求
交易性货币需求是为满足日常交易活动所要求持有的货币余额。它是凯恩斯在《就业、利息与货币通论》一书中首次提出来的。货币交易需求主要决定于人们的收支水平和收支时距。假定支出水平是收入的稳定函数，则交易性需求也就是总收入的正相关函数，同收入水平成相同方向变化。收支时距也是影响交易需求的重要因素。从本质上讲，交易需求来自收支时差，如果收入和支出是同步的，人们也就不存在交易需求。所以，在收入既定时，收支时距越长，交易需求越大;收支时距越短，交易需求越小。[1]交易性货币需求交易性货币需求是指社会各部门在既定的收入或财富范围内能够而且愿意以货币形式持有的数量。在理解交易性货币需求概念时我们还要注意把握以下几点：1、交易性货币需求是一个存量的概念。它考察的是在特定时点和空间范围内社会各部门在其拥有的全部资产中愿意以货币形式持有的数量或份额。2、交易性货币需求是一种能力与愿望的统一。只有同时满足两个基本条件才能形成交易性货币需求：一是有能力获得或持有货币，二是必须愿意以货币形式保有其资产。3、现实中的交易性货币需求包括对现金和存款货币的需求。4、人们对货币的需求既包括对货币执行交换媒介的交易性货币需求，也包括了对执行价值贮藏手段职能的货币需求。交易性货币交易性货币需求主要是收入的函数，取决于收入水平并随收入的增减而增减。假定某人按月取得收入且月薪为180元，并在一个月内平均地支出全部数额,那么他所保留的货币额，按四周平均计算分别为157.5元[(180+135)/2]、112.5元[(135+90)/2]、67.5元[(90+45)/2]、22.5元[(45+0)/2]，由此算得他的月平均货币余额即交易性货币需求为90元，也就是他月收入的一半。当月薪增加一倍即由180元增至360元时，他的月平均货币余额也将由90元增为180元,反之亦然。交易性货币需求同收入次数即收入的流通速度呈反函数关系。按前例，假定该人月收入总额不变但改月薪制为周薪制，每周支薪45元，仍以平均支出计算，他的月平均货币余额为22.5元，为月薪制时的1/4。将以上两种因素统一起来,交易性货币需求、收入和收入的流通速度存在着一定的函数关系，用公式表示为L=/V,式中,L代表交易性货币需求,Y代表货币收入水平,代表货币收入的流通速度此外,交易性货币需求同支出速率即支出的流通速度有密切的关系。仍按前例，假定该人在1个月内不是平均支出,而是每周均支出全部余额的一半,那么他所保留的货币额,在第一周开始时为180元,而在四周的周末分别为90元、45元、22.5元、11.25元,由此算得他的月平均货币额即交易性货币需求为69.75元。交易性货币需求也是利率的函数。由于持有货币比持有盈利性资产要牺牲利息，因此人们的持币量会对利率变动作出反应，这主要取决于持有货币与持有盈利性资产之间的交易成本。如果盈利性资产能迅速变为现金并不受损失，人们更倾向于以盈利性资产的持有来代替一大部分现金持有,这样既可获利又可应付交易需求但事实上交易成本不可能为零。这样，人们在考虑以部分盈利性资产的持有来应付交易需求时，通常会考虑以下三个因素:①预期未来一定时间内的交易支出量；②买卖盈利性资产的交易费用；③支付期内的利率，由此确定现金持有额，并使其净收益最大。美国经济学家W.J.鲍莫尔和J.托宾由此推出的“平方根定律”为：交易性货币该公式说明交易性货币需求具有利率弹性，是利率的递减函数。交易性货币需求是由收入和利率水平共同作用的。但一般来说，利率要产生显著影响需要两个条件，一是利率足够高，二是转为盈利资产的规模充分大，才可能发生规模效应。为简化分析起见，一般认为交易性货币需求仅仅是收入的函数，即L=f(Y)。式中,Y代表收入水平。1、收入收入与交易性货币需求总量呈同方向变动。在经济货币化的过程中，交易性货币需求有增加的趋势。2、价格交易性货币价格和交易性货币需求尤其是交易性交易性货币需求之间是同方向变动的关系。3、利率利率变动与交易性货币需求量之间的关系是反方向的。4、货币流通速度货币流通速度与货币总需求是反向变动的关系，并在不考虑其他因素的条件下，二者之间的变化存在固定的比率。5、金融资产的收益率更多的影响交易性货币需求的结构。6、企业与个人对利率与价格的预期对利润的预期同货币呈同方向变化，对通货膨胀的预期同货币需求呈反方向变化。7、其他因素信用的发展状况，金融机构技术手段的先进和服务质量的优劣，国家的政治形势对交易性货币需求的影响等。交易性货币马克思的交易性货币需求理论马克思的交易性货币需求理论集中反映在他的货币必要量公式中。其理论的假设条件是完全的金币流通。在此条件下，马克思进行如下论证：1、商品价格取决于商品价值和黄金的价值，商品价值取决于生产过程，所以商品是带着价格进入流通的。2、商品数量和商品价格的多少决定了需要多少金币来实现它。3、商品与货币交换后，商品退出流通，货币仍留在流通中多次媒介商品交换，从而一定数量的货币流通几次，就可相应媒介几倍于它的商品进行交换。这一论证用公式表示就是：执行流通手段的货币必要量=商品价格总额/同名货币的流通次数M=PQ/V这一公式表明：在一定时期内，执行流通手段的货币必要量主要取决于商品价格总额和货币流通速度两类因素，它与商品价格总额成正比，与货币流通速度成反比。马克思的交易性货币需求理论的重要理论意义在于：反映了商品流通决定货币流通这一基本原理。我们在掌握这一理论时需要注意：1、本论断适用于金属货币流通，而在纸币或信用货币流通条件下，商品价格水平会随货币数量的增减而涨跌。2、直接运用本公式测算实际生活中的交易性货币需求还存在很多困难。3、仅反映执行流通手段职能的货币需要量。凯恩斯的交易性货币需求理论（流动偏好理论）凯恩斯研究影响交易性货币需求的因素时假定对货币的需求出于三个动机，即交易动机、谨慎动机和投机动机。交易动机是人们为了日常交易的方便而在手头保留一部分货币。因交易动机而产生的交易性货币需求与收入同方向变动。谨慎动机也叫预防动机，是人们需要保留一部分货币以备未曾预料的支付。因谨慎动机而产生的交易性货币需求，也与收入同方向变动。投机动机是指由于未来利息率的不确定，人们为避免资本损失或增加资本收益，及时调整资产结构而形成的对货币的需求。投机性交易性货币需求同利率的高低呈反方向变化，是利率的递减函数。由交易动机和谨慎动机而产生的交易性货币需求一般用于商品或劳务交易，称为交易性交易性货币需求，用L1表示，是收入Y的递增函数，即L1=L1（Y）；投机性交易性货币需求L2则与利率有关，是利率的递减函数，即L2=L2（i）；货币总需求L由交易性交易性货币需求和投机性交易性货币需求构成，即L=L1（Y）+L2（i）表明对货币的总需求是由收入和利率两个因素决定的。
第78篇 理性决策模型
理性决策模型，简称理性模型(rationalmodal)起源于传统经济学的理论，传统经济学理论是以“经济人”的假设为前提的，舍弃了一些次要变量，使问题的分析得以简化，形成有效的分析框架，能用来解释经济中的诸多现象。1、决策者面临的是一个既定的问题，2、决策者选择决定的各种目的，价值或目标是明确的，而且可以依据不同目标的重要性进行排序。3、决策者有可供选择的两个以上的方案，面对着这些方案，通常在逐一选择的基础上，选取其中一个。假如方案基本是相同的，通常会作相同的决定。4、决策者对同一个问题会面临着一种或多种自然状态。它们是不以人们意志为转移的不可控因素。或者可以说决策者的偏好会随着时空的变化而变化。5、决策者会将每一个方案，在不同的自然状态下的收益值(程度)或损失值(程度)计(估)算出来，经过比较后，按照决策者的价值偏好，选出其中最佳者。理性决策在实际中必须具备以下基本条件:1、决策过程中必须获得全部有效的信息。理性决策模型2、寻找出与实现目标相关的所有决策方案3、能够准确地预测出每一个方案在不同的客观条件下所能产生的结果。4、非常清楚那些直接或间接参与公共政策制定的人们的社会价值偏向及其所占的相对比重。5、可以选择出最优化的决策方案1、建立一套完整的操作目标，并赋予权重2、准备一套完整的被选方案3、建立一套其他价值与资源的完整清单，并赋予权重4、对每一方案的成本/效益进行完整预测5、对每一方案进行净期望值计算6、比较各净期望值，选取期望值最高的方案最优化决策者是理性的（rational）。也就是说，它在具体的限定条件下做出稳定的、价值最大化的选择。这些选择的做出遵循理性决策模型（rationaldecision-makingmodel）的六个步骤：1.界定问题所在2.确定决策标准3.给决策标准分配权重4.开发备选方案5.评估备选方案6.选择最佳方案该模型以界定问题开始。前面已经提到，当期望状态与实际情况存在某种程度的不一致时，问题便出现了。如果你在计算自己的月支出时发现你比预计支出多花了50美元，你就确定了自己的问题所在。很多不良决策都是因为决策者忽视了问题所在或界定了一个错误的问题而导致的。一旦决策者界定了问题，接着就要确定对决策来说十分重要的标准。决策者需要确定那些与做出决策有关的决定因素。在这一步中，决策者把兴趣、价值观和类似的个人偏好也带进过程之中。识别这些标准非常重要，因为一一个人认为有关的因素，另一个人却可能不这样认为。还要记住的是，决策者在这一步中没有选定的任何因素都被决策者认为是无关因素。确定的标准当中并不都具有同等的重要性。因此，第三步要求决策者权衡这些标准，使它们在决策时有一个正确的优先排序。第四步要求决策者列出所有可能的解决问题的备选方案。这一步只需要列出备选方案，而不用对它们进行评估。备选方案一旦确定，决策者就必须批判性地分析和评价每一种方案。使用每一项标准对各个备选方案进行评估。当这些备选方案与步骤2和步骤3中确立的标准和权重进行对比时，可以明显看出每一个方案的优点和缺点。．模型的最后一步要求计算出最佳决策。根据带有权重的标准对各个备选方案进行评估，最后选择总分最高的那个备选方案。从理论角度看，最有优决策并不是不可行的，然而社会现实不等于理论假设，理性决策模型的假设条件遭遇到诸多障碍，人们逐渐发现政策实践中的许多现象都难以解释。其原因不在于它的逻辑体系，而在于其前提解释有问题。因此它遭到了许多学者的强烈批评。其中最突出的是查尔斯·林德布洛姆与赫伯特·西蒙。林德布洛姆指出:决策者并不是面对一个既定问题，而只是首先必须找出和说明问题。问题是什么不同的人会有不同的认识与看法。比如物价迅速上涨，需要对通货膨胀问题做出反应。首先，明确这一问题的症结所在，往往十分困难。因为不同的利益代表者，会从各自的利益看待这些问题，围绕着通货膨胀存在不存在，若存在，其程度和影响怎样，以及产生通货膨胀的原因是什么等问题，人们都会有不同的回答。其次，决策者受到价值观的影响，选择方案往往会发生价值冲突。比较，衡量，判断价值冲突中的是与非是极其困难的。靠分析是无法解决价值观矛盾的，因为分析不能证明人的价值观，也不可能用行政命令统一人们的价值观。再次，有人认为"公共利益"可以作为决策标准，林德布洛姆批评了这种认识，认为在构成公共利益要素这个问题上，人们并没有普遍一致的意见，公共利益不表示一致同意的利益。第四，决策中的相关分析不是万能的。决策受时间与资源的限制，对复杂决策讲，不会做出无穷尽的，甚至长时间的分析，也不会花费太昂贵代价用于分析，或者等待一切分析妥当再作决定，否则会贻误时机。西蒙进一步补充，决策过程中要收集到与决策状况有关的全部信息是不可能的。决策者处理信息的能力十分有限，不可能对信息做出最优化的处理与分析，因而不能获得百分之百的最佳决策。尽管理性主义在一定程度上带有"乌托邦"色彩，我们也欢迎对它的批判，但是过于简单和绝对的否定态度也是不可取的。不能实现不代表没有意义，人们总是在追求尽善尽美中得到较善较美的。正因为如此，传统理性决策模型的思想价值一直受到理论界的肯定。灰色决策模型：是借用模糊数学、运筹学、系统工程学中的一些高等数学模型，进行系统分辨决策，由于证券市场是一个不可预测、不可判断的市场，是通过现在对将来预期的一种提前的表现行为，因此完全通过理性的判断、推算进行分析将会进入到投资分析的误区中，我们在市场中能够经常见到无量上升或无量下跌的情况，用其他的模型从经验上考虑似乎都不实现买卖的即时性，但用灰色决策模型就策解决了这个问题，而且非常出色。容维创富大趋势中的灰色决策系统模型在筹码恒仓模型、资金数理模型、动能推演模型、股价波动模型、球团滚动模型相对一致时是处于自由发展状态的环境中，它会给股价一个极大的想象发展空间，只要股价不跌破上升价格，股价就将持续走高，只要股价不跌破下降价格，就不会出现卖出信号，相反，在股价不能突破下降价格时股价也不能摆脱一路下跌的风险，只有在股价突破上升价格时才能确定新资金进场,新行情的起动。有限理性'概念的主要提倡者是诺贝尔经济学奖得主西蒙(Simon)。自从他提出有限理性概念半个世纪以来，经济学家对什么叫有限理性至今没有公认一致的看法。西蒙当年认为有限理性的理论是'考虑限制决策者信息处理能力的约束的理论'。他提议将不完全信息，处理信息的费用和一些非传统的决策者目标函数引入经济分析。但是近来不少经济学家认为这三理性决策模型方面的研究并不足以构成有限理性概念的核心。西蒙是个反对主流经济学中的最优决策模型和全部均衡概念的人，但是过去二三十年中，主流经济学却在最优决策和全部均衡的分析框架中将西蒙提到的这三方面研究全部吸收了。首先以Wald为代表的主流经济学家将不完全信息引入传统的最优决策模型和全部均衡及对策论模型，使得主流经济学中的最优决策和全部均衡模型可以用来揭示不完全信息对经济行为及其交互作用的影响。但是不少经济学家认为这种引入不完全信息的模型并未抓住有限理性概念的实质。他们认为不完全信息不是有限理性。例如Aumann(1997)认为大多数有不完全信息和信息不对称的对策论模型并不是有限理性模型，而是超级无限理性模型。例如有名的Milgrom的防止进入的序贯均衡模型中虽然有不完全信息和信息不对称，但这个模型中，没有完全信息的局中人知道对方的生产函数，目标函数以及一个不确定的生产函数参数的所有可能状态，及各种状态发生的事前概率，他可以用动态规划和这些不完全信息算出完全的最优动态对策，并对对手的最优动态对策完全了解。这哪是有限理性，这明明是超级理性决策模型无限理性，比传统的完全竞争模型中对个人理性的要求要高得多。在传统的瓦尔拉斯完全竞争模型中，每个决策人不知道他人的生产条件和嗜好及他们的决策，他只根据价格信号做决策，因此在这种模型中，每个决策者所需的理性和信息处理能力比有不完全信息的对策论模型低得多。所以有些经济学家认为上世纪八十年代兴起的有信息不对称的动态对策论模型在推动有限理性数学模型方面是一个失败。以Radner(1996)为代表的经济学家将最优决策的计算成本引入经济模型，可以说是将西蒙提到的有限理性概念中的第二个因素变成了主流学派的数学模型。但不少经济学家例如Aumann(1997)最近指出，这类模型仍然是完全理性模型，信息处理费用本身并不是有限理性概念的实质。最近发展起来的五花八门包含决策和计算成本的经济模型也证明，如果计算和收集信息的费用很高的话，最优决策和全部均衡中都会出现直观决策，模仿(所谓羊群行为)，按固定规则决策等看似不是完全最优化的决策过程，但这类决策不是象西蒙所言的非最优化而只求满意的决策，而是考虑计算成本的约束条件下的最优化决策。最优决策的本质并未变，只是当约束条件复杂时，最优决策的形式也多样化了。因此可以说西蒙提到的有限理性的三要件都没抓住有限理性概念的要害。以完全理性为基础的主流学派模型可以将这三要件在完全理性最优决策和全部均衡框架内吸收。九十年代的动态对策均衡概念就可以用来预测供求不等的现象。钱颖一的有理性决策模型名的软预算约束对策论模型中，社会主义经济中的长期供不应求就是自利决策交互作用产生的一种任何个人都不能单方改变的后果，这种后果就是供求不等的均衡。所以均衡并不一定意味供求相等。很多动态均衡模型还能预见内生变量自发地随时间流逝而演变。所以西蒙及奥地利学派，非线性演化经济学派反对均衡的一些概念都被主流学派全部均衡模型所吸收。
第79篇 银行信用评级
银行信用评级（Bank'sCreditRating）是对一家银行当前偿付其金融债务的总体金融能力的评价，它对于存款人和投资者评估风险报酬、优化投资结构、回避投资风险，对商业银行拓宽筹资渠道、稳定资金来源、降低筹资费用，对监管当局提高监管效率，消弱金融市场上的信息不对称，降低市场运行的波动性，都具有非常重要的意义。银行信用评级一般包括三个步骤：首先，估价银行独立的财务实力和外部营业环境便确定其个体评级；然后，确定一个支持评级；最后，综合个体评级和支持评级这两个不同因素，经过专家会议讨论，得出银行的信用评级。银行信用评级的过程与对其他发债人的信用评级过程基本相同。对一个发债人的完整的评级过程分为两个阶段，即最初评级（一般由发债方确定时间）和评级审议及变更（通常由评级机构主动发起）。不同的评级机构其评级方法也略有不同，最大两家公司穆迪和标准普尔的评级做法代表着最常见的评级方法。两家机构都是先由评级公司职员与申请评级公司的管理层和政府官员举行会谈。在这些会谈中，评级公司收集进行信用评级所需的公共和独有信息，并了解公司的经营战略及当局的政策。分析员依据这些信息为评级委员会准备一份报告，由评级委员会来确定评级。最近几年，穆迪和标准普尔还分别提供评级观察和评级展望，做为信用评级的补充。评级观察和评级展望表明了评级机构对未来6－24个月中可能导致评级审议的因素的看法。这些审议一般表示为积极（情况有所改善），稳定或消极（表明基本情况恶化）。第二阶段是评级审议及变更。在初步评级后，评级机构继续观察发债方的经济和财务状况。当评级公司的分析员认为发债人的经济状况有了重大改变，或由于事态发展要求不得不变更评级时才对外宣布开始对某个发债人的信用评级进行审议。此后，评级机构通常接最初评级的程序对被审议的发债人进行审议，并根据审议结果决定是否调整发债人的信用等级。一般被审议发债人的信用等级多被调整。以穆迪公司为例，其2/3的评级审议以评级变更告终。银行信用评级过程虽然与其他债券发行人的基本相同，但由于银行是特殊企业，是高风险企业，因此银行信用评级远比一般企业评级要复杂得多。常用的银行信用评级方法是以银行所在国的主权评级为上限，在比较该国银行的实力后，得出某家银行的信用评级。但也有例外，如某银行得到其他国家银行的出资或其他支持时，该银行的信用评级可以高于银行所在国的主权评级。在对银行进行评级时，不另外进行主权评级，而是使用已有的主权评级结果，因此有关主权评级方法在此不再赘述。（1）经营环境。经营环境主要包括：分析一国的整体经济和金融状况（该分析可从主权债务评级及主权中国四大国有银行信用评级上升债务和存款评级上限反映出来）、该国银行在该国经济及金融界中扮演的角色、监管当局的素质、未来监管趋势的转变及银行与监管当局的关系、银行从中央或地方政府部门获得支持的可能性、企业倒闭对金融体制健全性的影响等。（2）所有制及经营权。所有制不同，银行的经营方式、管理方式不同，政府对其干预的程度和支持程度也不同。因此在对银行进行评级时要充分考虑所有制因素。（3）管理水平。首先是分析管理层是否制定明确的战略目标，即：能否找出并能有效、持续达到风险与回报的最佳投资组合；能否沿着这条最佳风险回报投资组合曲线发展。其次是对管理层的能力、经验、直觉、承担风险的意识赝讯及交易系统的可靠性和精密程度、银行内部风气等进行分析研究。（4）营运价值。分析银行的营运价值主要从两个方面入手，一是银行系统的营运价值。主要是分析银行受保护的程度、营业地盘及市场准入情况；二是银行本身的营运价值。这主要是分析银行的经营效率（如电子化水平、商品种类和行员数量等）、银行实力（资产规模、市场占有率）、管理层的知识水平、经营策略、目标及经营的一贯性、各种业务的发展潜力等。（5）盈利能力。盈利能力是衡量银行创造价值及通过增加收益，提高风险保障的能力。分析银行的盈利能力时采用定量和定性两种方法。定量分析主要采用以下几个指标进行分析：平均盈利资产收益率、利息增长率、净利息变动率、呆账准备金与税前利润的比率、税前利润与加权风险资产的比率、成本与收益的比率、支付股息增长率、营业支出与平均资产的比率等。定性分析是在定量分析的基础上进行的，它主要分析收入的来源及趋势、工资及其他管理费用支出情况、信贷情况、盈利及亏损的异常变化情况、净利息收入增长情况、净利差变动情况及其他业务盈利情况。（6）风险程度与风险管理。风险是银行业务的有机部分，风险程度的高低是衡量一家银行稳健与否的最重要内容。在分析银行风险时，采用定量和定性两种方法。定量分析采取以下数量指标：呆滞贷款与贷款总额比例、准备金与呆滞贷款比例。（资本金+准备金）与呆滞贷款比例、贷存款比例、流动性资产与总资产比例（资本金十长期存款）与长期资产比例、稳定资金来源与贷款总额比例等。定性分析主要分析银行现在与未来的资产结构及质量，分析信用风险管理质量及流动性等。（7）经济资本。分析银行的资本状况时，主要对银行的法定资本水平、经济资本水平、经济资本与整体风险的相关性、银行盈利能力、发行新股的能力。内部资本分配情况等进行分析。在分析资本充足情况时，主要采取以下数量指标：一级资本比率、加权风险资本充足率（BIS）、股东股本与总资产的比率、权益性股本与股东股本比率、资本产生率等。其一是新《巴塞尔协议》首次建议利用外部评级计算银行的风险资产，进一步地肯定并提高了银行评级的重要性。新协议将最低资本标准、监管部门的监督检查和市场自律——“三大要素”结合在一起，构成新协议的核心原则，重点在于风险确定和风险管理。新协议指出，银行的风险主要有三类，即信用风险、市场风险和其他风险（包括利率风险、操作风险、法律和商誉风险），其中，信用风险是最重要的金融风险。为准确地确定银行的信用风险，新资本协议给出了两种可选用的方法：一是对业务复杂程度较高的银行，可以将其内部评级作为基础，确定其信用资产的风险权重，依此计算资本充足率。二是利用外部评级（如标准普尔和穆迪公司的评级）来确定银行的信用风险权重。其二是随着银行在经济活动中作用的转变，银行评级方法和银行监管理论也有了新的发展。传统商业银行的主要作用是金融中介，而信息时代的主要作用是信息中介。这就要求评级机构及监管当局采取新的评级方法和监管方法。据介绍，世界各大评级机构正在研究制定新的评级方法，其基本思路是：调整评级内容，将原来评价银行的五大类指标（资产质量、资本比率、盈利水平、管理水平和流动性）调整为风险状况、回报率和资源效率等几个方面，并以客观评级法为主运用计算机系统对银行进行评级。一是大力发展证券市场，加快商业银行股份制改革的步伐。资本市场中“用脚投票”的规则以及对自身股价波动的关注必定会增强银行对自身信用评级结果的重视程度。更不用说评级的好坏还决定了银行在市场的融资能力。二是利用各种措施增强金融机构的信用评级意识。监管当局对银行的信用评级应有一定的强制性和硬约束，由政府推动将信用评级结果与其获得经营信誉、经营业绩相结合，成为考核、监管的一项重要内容，提高银行进行信用评级的积极性。社会应该树立这样的意识，重要的经济主体都应该经过信用评级，金融机构必须进行信用评估，客户有权指导它们的信用情况，并以此进行业务选择。三是尽量扩大信用评级结果的运用范围。将银行信用评级的结果与新业务的准入、资本充足率的要求、重大投资项目的许可乃至对银行规模和发展的控制以及对高管人员的考核和管理等方方面面重大的经营事项联系在一起。1、银行的分类：不同的银行在经济中的地位不同，自身的实力以及可能得到的政府支持程度都会存在很大的差别，直接影响到银行的偿债能力。例如政策性银行通常对政府的一些政策性业务依赖程度很高，并且因为受到政策的影响而导致资产的质量较差，但会得到很多的政策倾斜以及其他形式的资助，因为这类银行的财务实力级别较低，但其债务/存款级别却可能保持与国家级别相近的高信用级别。2、分析不同的银行业务：不同的银行在业务的重组和重要性方面可能存在很大的差别，受到市场的影响程度以及业务的品牌价值可能存在很大的不同。例如传统的零售银行业务是影响银行品牌价值的一个重要因素，对分支银行而言吸纳存款是一项基本的业务，因此分支机构的数量多少是影响银行品牌价值的一个重要方面。除了吸纳存款以外，抵押贷款、私人信用贷款、消费者信用卡业务等也是组成零售业务的重要部分，但随着监管的放松以及资本市场的发展，原有的储蓄资金逐步转化为共同基金、养老基金和人寿保险等其他投资产品，这使得银行的储蓄吸纳面临一定的竞争和挑战；与此同时因为电子技术的发展，很多银行客户通过新的渠道开展业务，如电话银行业务、网络银行业务等，显然，如果银行不能提供新的、非中介化的产品以迎合市场发展需要，将逐步丧失原有的品牌优势。对于批发银行业务来说，也是如此。3、银行使用模型的分析：伴随着巴塞尔新资本协议的实施，越来越多的银行开发并使用内部评级法来确定风险管理的重点和资本的配置。以私人信贷为例，在发达市场中，越来越多的银行使用不同的评分模型来对私人信贷进行评价，业务品种覆盖住房抵押贷款、消费贷款、私人非担保贷款、信用卡业务等。然而银行采用的这些评分系统大多建立在私人的行为以及过去的偿付记录上，对风险的揭示往往停留在经验的基础上，因此评级人员需要对这些评分系统或专家系统的适用性进行评价，并了解银行对这些评分技术的使用情况。在批发业务中，许多银行会采用内部评级法来衡量对公业务贷款组合的信用风险，这些内部评级法的科学性和严密性也应该是评级人员关注的重点。4、银行所处的地域分析：尽管很多评级人员在分析银行的信用级别时，都考虑了银行所在国的主权级别或国家风险，但在得出最终的信用级别时，银行所处的地域也应该得到足够的重视。这是因为不同的地域除了经济水平、监管环境不同之外，在会计制度的透明性、法律保护的完备性、资本市场的发达程度等方面都存在很大的不同。例如，在评价发展中市场的银行时，财务数据和财务比率的运用就应该更加谨慎。由于与发达国家相比，在发展中市场财务披露通常较为简单，审计准则和会计准则的严格程度也要弱于发达市场，因此这些市场中的银行所披露的财务信息可能不能够全面地反映该银行的实际财务状况和经营成果。此外考虑到发展中市场经济发展速度快的特点，银行所披露的过去的财务数据对未来的预测力也大为降低。
第80篇 平价
高价的对称。中国在存在多种价格形式的条件下，同一商品的价格水平相对较低的一种，或同种商品存在多种国家定价时，相对较低的一种商品价格的俗称。平价指证券的售价与其面值相等。平价即商品供求大体平衡时的商品价格。一般是指国家规定的人民生活必需品的零售价格。"高价"的对称。为了保障人民基本生活必需品不受价格波动的影响，国家往往选择商品供求大体平衡时的价格作为商品的零售价格，在较长的时期内执行。尽管当供不应求时，价格仍然保持基本稳定。这样，它就和供求规律要求的高价形成了对称，故称之为平价。在中国，1961～1964年在部分商品出现高价的同时相应地形成了平价。从那时起，一些农产品收购价格长期低于议价和市场价格。60年代以后，国家收购和限量供应的农产品价格提高较缓慢，与议价和市价的差距进一步拉大。80年代，一部分工业品的国家定价也出现了以供应对象不同或以计划调拨基数为依据的价格上的差别，即对在同地销售的同种商品，国家规定了两个以上高低不同的价格。从而又出现了工业品平价。其优点是保障了人民基本生活必需品价格的稳定，对于商品严重供不应求时，安定人民的生活起着重要作用。其缺点是不能及时地反映商品价值量和市场供求关系变化，不利于市场竞争，不利于市场经济的发育和完善。1、平抑上涨的物价2、平抑了货物价格：平价米|平价收购3、普通的价格；公平的价格4、指一国本位货币规定的含金量。也指两个金本位（或银本位）国家间本位货币法定含金量（或含银量）的比值。[1]本国人之所以需要外国货币或外国人之所以需要本国货币，是因为这两种货币在各发行国均具有对商品的购买力；两国货币购买力之比就是决定汇率的“首先的最基本的依据”；汇率的变化也是由两国货币购买力之比的变化而决定的，即汇率的涨落是货币购买力变化的结果。这个理论又分两部分：1．绝对购买力平价：是指本国货币与外国货币之间的均衡汇率等于本国与外国货币购买力或物价水平之间的比率。绝对购买力平价认为：一国货币的价值及对它的需求是由单位货币在国内所能买到的商品和劳务的量决定的，即由它的购买力决定的，因此两国货币之间的汇率可以表示为两国货币的购买力之比。而购买力的大小是通过物价水平体现出来的。根据这一关系式，本国物价上涨将意味着本国货币相对外国货币的贬值。相对购买力平价弥补了绝对购买力平价一些不足的方面。它的主要观点可以简单地表述为：两国货币的汇率水平将根据两国通胀率的差异而进行相应地调整。它表明两国间的相对通货膨胀决定两种货币间的均衡汇率。从总体上看，购买力平价理论较为合理地解释了汇率的决定基础，虽然它忽略了国际资本流动等其他因素对汇率的影响，但该学说至今仍受到西方经济学者的重视，在基础分析中被广泛地应用于预测汇率走势的数学模型。绝对购买力平价是购买力平价的早期理论。绝对购买力平价，是指在一定的时点上，两国货币汇率决定于两国货币的购买力之比。如果用一般物价指数的倒数来表示各自的货币购买力的话，则两国货币汇率决定于两国一般物价水平之比。用表示直接标价法下的汇率，Pd和Pi分别表示本国和外国一般物价的绝对水平，则绝对购买力平价公式为：Ra=Pa/Pb或Pa=Pb×RaRa：代表本国货币兑换外国货币的汇率；Pa：代表本国物价指数；Pb：代表外国物价指数，说明的是在某一时点上汇率的决定，决定的主要因素即为货币购买力或物价水平。2．相对购买力平价：是指不同国家的货币购买力之间的相对变化，是汇率变动的决定因素。认为汇率变动的主要因素是不同国家之间货币购买力或物价的相对变化；同汇率处于均衡的时期相比，当两国购买力比率发生变化。则两国货币之间的汇率就必须调整。相对购买力平价表示一段时期内汇率的变动,并考虑到了通货膨胀因素。1918年第一次世界大战结束后，由于各国在战争期间滥发不兑现银行券，导致了通货膨胀及物价上涨，这促使经济学家对绝对购买力平价进行修正。他们认为，汇率应该反映两国物价水平的相对变化，原因在于通货膨胀会在不同程度上降低各国货币的购买力。因此，当两种货币都发生通货膨胀时，它们的名义汇率等于其过去的汇率乘以两国通货膨胀率之商。即相对购买力平价说明的是某一时期汇率的变动，即两个时点的汇率之比等于两国一般物价指数之比。[2]
第81篇 德尔菲法
德尔菲法，也称专家调查法，1946年由美国兰德公司创始实行，其本质上是一种反馈匿名函询法，其大致流程是在对所要预测的问题征得专家的意见之后，进行整理、归纳、统计，再匿名反馈给各专家，再次征求意见，再集中，再反馈，直至得到一致的意见。该方法是由企业组成一个专门的预测机构，其中包括若干专家和企业预测组织者，按照规定的程序，背靠背地征询专家对未来市场的意见或者判断，然后进行预测的方法。[1]德尔菲是Delphi的中文译名。美国兰德公司在20世纪50年代与道格拉斯公司合作研究出有效、可靠地收集专家意见的方法，以“Delphi”命名，之后，该方法广泛地应用于商业、军事、教育、卫生保健等领域。德尔菲法在医学中的应用，最早开始于对护理工作的研究，并且在使用过程中显示了它的优越性和适用性，受到了越来越多研究者的青睐。德尔菲法本质上是一种反馈匿名函询法。其大致流程是：在对所要预测的问题征得专家的意见之后，进行整理、归纳、统计，再匿名反馈给各专家，再次征求意见，再集中，再反馈，直至得到一致的意见。其过程可简单表示如下：匿名征求专家意见-归纳、统计-匿名反馈-归纳、统计……若干轮后停止。由此可见，德尔菲法是一种利用函询形式进行的集体匿名思想交流过程。它有三个明显区别于其他专家预测方法的特点，即匿名性、多次反馈、小组的统计回答。德尔菲法（一）匿名性因为采用这种方法时所有专家组成员不直接见面，只是通过函件交流，这样就可以消除权威的影响。这是该方法的主要特征。匿名是德尔菲法的极其重要的特点，从事预测的专家彼此互不知道其他有哪些人参加预测，他们是在完全匿名的情况下交流思想的。后来改进的德尔菲法允许专家开会进行专题讨论。（二）反馈性该方法需要经过3～4轮的信息反馈，在每次反馈中使调查组和专家组都可以进行深入研究，使得最终结果基本能够反映专家的基本想法和对信息的认识，所以结果较为客观、可信。小组成员的交流是通过回答组织者的问题来实现的，一般要经过若干轮反馈才能完成预测。（三）统计性最典型的小组预测结果是反映多数人的观点，少数派的观点至多概括地提及一下，但是这并没有表示出小组的不同意见的状况。而统计回答却不是这样，它报告1个中位数和2个四分点，其中一半落在2个四分点之内，一半落在2个四分点之外。这样，每种观点都包括在这样的统计中，避免了专家会议法只反映多数人观点的缺点。在德尔菲法的实施过程中，始终有两方面的人在活动，一是预测的组织者，二是被选出来的专家。首先应注意的是德尔菲法中的调查表与通常的调查表有所不同，它除了有通常调查表向被调查者提出问题并要求回答的内容外，还兼有向被调查者提供信息的责任，它是专家们交流思想的工具。德尔菲法的工作流程大致可以分为四个步骤，在每一步中，组织者与专家都有各自不同的任务。德尔菲法1．开放式的首轮调研(1)由组织者发给专家的第一轮调查表是开放式的，不带任何框框，只提出预测问题，请专家围绕预测问题提出预测事件。因为，如果限制太多，会漏掉一些重要事件。(2)组织者汇总整理专家调查表，归并同类事件，排除次要事件，用准确术语提出一个预测事件一览表，并作为第二步的调查表发给专家。2．评价式的第二轮调研(1)专家对第二步调查表所列的每个事件作出评价。例如，说明事件发生的时间、争论问题和事件或迟或早发生的理由。(2)组织者统计处理第二步专家意见，整理出第三张调查表。第三张调查表包括事件、事件发生的中位数和上下四分点，以及事件发生时间在四分点外侧的理由。德尔菲法3．重审式的第三轮调研(1)发放第三张调查表，请专家重审争论。(2)对上下四分点外的对立意见作一个评价。(3)给出自己新的评价（尤其是在上下四分点外的专家，应重述自己的理由）。(4)如果修正自己的观点，也应叙述改变理由。(5)组织者回收专家们的新评论和新争论，与第二步类似地统计中位数和上下四分点。(6)总结专家观点，形成第四张调查表。其重点在争论双方的意见。4．复核式的第四轮调研(1)发放第四张调查表，专家再次评价和权衡，作出新的预测。是否要求作出新的论证与评价，取决于组织者的要求。(2)回收第四张调查表，计算每个事件的中位数和上下四分点，归纳总结各种意见的理由以及争论点。值得注意的是，并不是所有被预测的事件都要经过四步。有的事件可能在第二步就达到统一，而不必在第三步中出现；有的事件可能在第四步结束后，专家对各事件的预测也不一定都是达到统一。不统一也可以用中位数与上下四分点来作结论。事实上，总会有许多事件的预测结果是不统一。（一）指数法本书中的指数如下：Iindex——技术重要性指数；Hindex——对促进高新技术产业发展的指数；Tindex——对改造和提升传统产业的指数；Sindex——对环保和资源综合开发利用的指数；Eindex——产业化前景指数；Cindex——对提高国际竞争力的指数；Mindex——产业化成本指数；Lindex——对提高人民生活质量的指数。专家对某一指标选择“高”、“较高”、“中”、“较低”和“低”的人数分别为Nl、N2、N3、N4和N5，则该指标的指数为index=(100×Nl+75×N2+50×N3+25×N4)/Nall(1)其中Nall是所有反馈意见专家的人数。如计算某项技术对我国的重要性程度，可用以下公式Lindex=(100×Nl+75×N2+50×N3+25×N4)/Nall(2)当所有专家都认为该项目的重要性为“高”时，其指数为100;当所有专家都认为不重要时，其指数为0。在计算产业化成本指数时，为了保持各指数的一致性，采用以下公式：Mindex=(100×Nl+75×N2+50×N3+25×N4)/Nall(3)指数越大，产业化成本越小；反之，指数越小，产业化成本越大。德尔菲法（二）最大值在分析我国的技术差距、研发基础、技术发展途径、未来5年能否形成自主知识产权等问题时，采用最大值。如判断与领先国家的技术差距时，N1、N2、N3和N4分别表示回答“我国领先”、“与领先国家同等水平”、“落后5年”、“落后6～10年”的人数。把N1、N2、N3和N4中最大值所对应的选项作为该项目的专家意见。如N3最大，即该项目为“我国落后5年”。（三）经济效益综合指数经济效益的分析主要考虑产业化前景（指数为Eindex）、对提高国际竞争力的作用（指数为Cindex）和产业化成本(相应指数为M'index=100-Mindex)三个方面，并对这三个指标构成的综合指数进行分析。设产业化成本为“投入”(investment)，而产业化前景和国际竞争力之和为“产出”(output)，则经济效益指数为“产出”与“投入”之比。由此，经济效益综合指数为：Ecoindex=产出/投入=(Eindex+Cindex)/M'index(4)各指数大小范围如表1所示。表1各指数的值域大较大中较小小产出Eindex1007550250Cindex1007550250投入M'index1007550250根据上表计算出“产出/投入”比的值域如表2所示。表2经济效益指数表产出(Eindex+Cindex)大(200)较大(150)中(100)较小(50)小(0)投入(M'index)大(100)2.01.51.00.50较大(75)2.72.01.30.70中(50)4.03.02.01.00较小(25)8.06.04.02.00小(0)∞∞∞∞-从表2中看出，经济效益指数越大，经济效益越高。某项目A的产出较大，如（Eindex+Cindex）=150，而投入也较大，M'index=75，则该项目的经济效益综合指数为Ecoindex=(Eindex+Cindex)/M'index=2.0某项目B的产出中等，如(Eindex+Cindex)=100，而投入较小，M'index=25，则该项目的经济效益综合指数为Ecoindex=(Eindex+Cindex)/M'index=4.0可见，项目B的经济效益比项目A高。德尔菲法是为了克服专家会议法的缺点而产生的一种专家预测方法。在预测过程中，专家彼此互不相识、互不往来，这就克服了在专家会议法中经常发生的专家们不能充分发表意见、权威人物的意见左右其他人的意见等弊病。各位专家能真正充分地发表自己的预测意见。德尔菲法德尔菲法（DelphiMethod）是在20世纪40年代由O·赫尔姆和N·达尔克首创，经过T·J·戈登和兰德公司进一步发展而成的。德尔菲这一名称起源于古希腊有关太阳神阿波罗的神话。传说中阿波罗具有预见未来的能力。因此，这种预测方法被命名为德尔菲法。1946年，兰德公司首次用这种方法用来进行预测，后来该方法被迅速广泛采用。德尔菲法依据系统的程序，采用匿名发表意见的方式，即专家之间不得互相讨论，不发生横向联系，只能与调查人员发生关系，通过多轮次调查专家对问卷所提问题的看法，经过反复征询、归纳、修改，最后汇总成专家基本一致的看法，作为预测的结果。这种方法具有广泛的代表性，较为可靠。德尔菲法是预测活动中的一项重要工具，在实际应用中通常（通过通常）可以划分三个类型：经典型德尔菲法（classical）、策略型德尔菲法（policy）和决策型德尔菲法（decisionDelph）。1．吸收专家参与预测，充分利用专家的经验和学识；2．采用匿名或背靠背的方式，能使每一位专家独立自由地作出自己的判断；3．预测过程几轮反馈，使专家的意见逐渐趋同。德尔菲法的这些特点使它成为一种最为有效的判断预测法。资源利用的充分性。由于吸收不同的专家与预测，充分利用了专家的经验和学识；最终结论的可靠性。由于采用匿名或背靠背的方式，能使每一位专家独立地做出自己的判断，不会受到其他繁杂因素的影响；最终结论的统一性。预测过程必须经过几轮的反馈，使专家的意见逐渐趋同。正是由于德尔菲法具有以上这些特点，使它在诸多判断预测或决策手段中脱颖而出。这种方法的优点主要是简便易行，具有一定科学性和实用性，可以避免会议讨论时产生的害怕权威随声附和，或固执己见，或因顾虑情面不愿与他人意见冲突等弊病；同时也可以使大家发表的意见较快收集，参加者也易接受结论，具有一定程度综合意见的客观性。德尔菲法可以避免群体决策的一些可能缺点，声音最大或地位最高的人没有机会控制群体意志，因为每个人的观点都会被收集，另外，管理者可以保证在征集意见以便作出决策时，没有忽视重要观点。1．挑选的专家应有一定的代表性、权威性；2．在进行预测之前，首先应取得参加者的支持，确保他们能认真地进行每一次预测，以提高预测的有效性。同时也要向组织高层说明预测的意义和作用，取得决策层和其他高级管理人员的支持；3．问题表设计应该措辞准确，不能引起歧义，征询的问题一次不宜太多，不要问那些与预测目的无关的问题，列入征询的问题不应相互包含；所提的问题应是所有专家都能答复的问题，而且应尽可能保证所有专家都能从同一角度去理解；4．进行统计分析时，应该区别对待不同的问题，对于不同专家的权威性应给予不同权数而不是一概而论；5．提供给专家的信息应该尽可能的充分，以便其作出判断；6．只要求专家作出粗略的数字估计，而不要求十分精确。7．问题要集中，要有针对性，不要过分分散，以便使各个事件构成一个有机整体，问题要按等级排队，先简单后复杂；先综合后局部。这样易引起专家回答问题的兴趣。8．调查单位或领导小组意见不应强加于调查意见之中，要防止出现诱导现象，避免专家意见向领导小组靠拢，以至得出专家迎合领导小组观点的预测结果。9．避免组合事件。如果一个事件包括专家同意的和专家不同意的两个方面，专家将难以做出回答。德尔菲法的具体实施步骤如下：1．确定调查题目，拟定调查提纲，准备向专家提供的资料（包括预测目的、期限、调查表以及填写方法等）。2．组成专家小组。按照课题所需要的知识范围，确定专家。专家人数的多少，可根据预测课题的大小和涉及面的宽窄而定，一般不超过20人。3．向所有专家提出所要预测的问题及有关要求，并附上有关这个问题的所有背景材料，同时请专家提出还需要什么材料。然后，由专家做书面答复。4．各个专家根据他们所收到的材料，提出自己的预测意见，并说明自己是怎样利用这些材料并提出预测值的。5．将各位专家第一次判断意见汇总，列成图表，进行对比，再分发给各位专家，让专家比较自己同他人的不同意见，修改自己的意见和判断。也可以把各位专家的意见加以整理，或请身份更高的其他专家加以评论，然后把这些意见再分送给各位专家，以便他们参考后修改自己的意见。6．将所有专家的修改意见收集起来，汇总，再次分发给各位专家，以便做第二次修改。逐轮收集意见并为专家反馈信息是德尔菲法的主要环节。收集意见和信息反馈一般要经过三、四轮。在向专家进行反馈的时候，只给出各种意见，但并不说明发表各种意见的专家的具体姓名。这一过程重复进行，直到每一个专家不再改变自己的意见为止。7．对专家的意见进行综合处理。（1）能充分发挥各位专家的作用，集思广益，准确性高。（2）能把各位专家意见的分歧点表达出来，取各家之长，避各家之短。同时，德尔菲法又能避免专家会议法的缺点：（1）权威人士的意见影响他人的意见；（2）有些专家碍于情面，不愿意发表与其他人不同的意见；（3）出于自尊心而不愿意修改自己原来不全面的意见。德尔菲法的主要缺点是过程比较复杂，花费时间较长。需要我们注意四点：1．并不是所有被预测的事件都要经过五步。可能有的事件在第三步就达到统一，而不必在第四步中出现。2．在第五步结束后，专家对各事件的预测也不一定都达到统一。不统一也可以用中位数和上下四分点来作结论。事实上，总会有许多事件的预测结果都是不统一的。3．必须通过匿名和函询的方式。4．要做好意见甄别和判断工作。实施程序如下：1．团队成员发出第一份初始调查表，收集参与者对于某一话题的观点；（注：德尔菲法中的调查表与通常的调查表有所不同，通常的调查表只向被调查者提出问题，要求回答，而德尔菲法的调查表不仅提出问题，还兼有向被调查者提供信息的责任，它是团队成员交流思想的工具。）2．向团队成员发出第二份调查表（列有其他人意见），要求其根据几个具体标准对其他人的观点进行评估；3．向团队成员发出第三份调查表（列有第二份调查表提供的评价结果、平均评价、所有共识），要求其修改自己原先的观点或评价；4．总结出第四份调查表（包括所有评价、共识和遗留问题），由组织者对其综合处理。德尔菲法是在20世纪40年代由赫尔默(Helmer)和戈登(Gordon)首创，1946年，美国兰德公司为避免集体讨论存在的屈从于权威或盲目服从多数的缺陷，首次用这种方法用来进行定性预测，后来该方法被迅速广泛采用。20世纪中期，当美国政府执意发动朝鲜战争的时候，兰德公司又提交了一份预测报告，预告这场战争必败。政府完全没有采纳，结果一败涂地。从此以后，德尔菲法得到广泛认可。德尔菲是古希腊地名。相传太阳神阿波罗(Apollo)在德尔菲杀死了一条巨蟒，成了德尔菲主人。在德尔菲有座阿波罗神殿，是一个预卜未来的神谕之地，于是人们就借用此名，作为这种方法的名字。德尔菲法最初产生于科技领域，后来逐渐被应用于任何领域的预测，如军事预测、人口预测、医疗保健预测、经营和需求预测、教育预测等。此外，还用来进行评价、决策、管理沟通和规划工作。专家意见独立性由于专家组成成员之间存在身份和地位上的差别以及其他社会原因，有可能使其中一些人因不愿批评或否定其他人的观点而放弃自己的合理主张。要防止这类问题的出现，必须避免专家们面对面的集体讨论，而是由专家单独提出意见。基于对企业了解对专家的挑选应基于其对企业内外部情况的了解程度。专家可以是第一线的管理人员，也可以是企业高层管理人员和外请专家。例如，在估计未来企业对劳动力需求时，企业可以挑选人事、计划、市场、生产及销售部门的经理作为专家。其他注意事项1．为专家提供充分的信息，使其有足够的根据做出判断。例如，为专家提供所收集的有关企业人员安排及经营趋势的历史资料和统计分析结果等等。2．所提问的问题应是专家能够回答的问题。3．允许专家粗略的估计数字，不要求精确。但可以要求专家说明预计数字的准确程度。4．尽可能将过程简化，不问与预测无关的问题。5．保证所有专家能够从同一角度去理解员工分类和其他有关定义。6．向专家讲明预测对企业和下属单位的意义，以争取他们对德尔菲法的支持。如某书刊经销商采用德尔菲法对某一专著销售量进行预测。该经销商首先选择若干书店经理、书评家、读者、编审、销售代表和海外公司经理组成专家小组。将该专著和一些相应的背景材料发给各位专家，要求大家给出该专著最低销售量、最可能销售量和最高销售量三个数字，同时说明自己作出判断的主要理由。将专家们的意见收集起来，归纳整理后返回给各位专家，然后要求专家们参考他人的意见对自己的预测重新考虑。专家们完成第一次预测并得到第一次预测的汇总结果以后，除书店经理B外，其他专家在第二次预测中都做了不同程度的修正。重复进行，在第三次预测中，大多数专家又一次修改了自己的看法。第四次预测时，所有专家都不再修改自己的意见。因此，专家意见收集过程在第四次以后停止。最终预测结果为最低销售量26万册，最高销售量60万册，最可能销售量46万册。德尔菲法作为一种主观、定性的方法，不仅可以用于预测领域，而且可以广泛应用于各种评价指标体系的建立和具体指标的确定过程。例如，我们在考虑一项投资项目时，需要对该项目的市场吸引力作出评价。我们可以列出同市场吸引力有关的若干因素，包括整体市场规模、年市场增长率、历史毛利率、竞争强度、对技术要求、对能源的要求、对环境的影响等。市场吸引力的这一综合指标就等于上述因素加权求和。每一个因素在构成市场吸引力时的重要性即权重和该因素的得分，需要由管理人员的主观判断来确定。这时，我们同样可以采用德尔菲法。应用案例某公司研制出一种新兴产品，市场上还没有相似产品出现，因此没有历史数据可以获得。公司需要对可能的销售量做出预测，以决定产量。于是该公司成立专家小组，并聘请业务经理、市场专家和销售人员等8位专家，预测全年可能的销售量。8位专家提出个人判断，经过三次反馈得到结果如下表所示。专家编号第一次第一次第一次第二次第二次第二次第三次第三次第三次?最低销售量最可能销售量最高销售量最低销售量最可能销售量最高销售量最低销售量最可能销售量最高销售量15007509006007509005507509002200450600300500650400500650340060080050070080050070080047509001500600750150050060012505100200350220400500300500600630050075030050075030060075072503004002504005004005006008260300500350400600370410610平均数345500725390550775415570770德尔菲法同常见的召集专家开会、通过集体讨论、得出一致预测意见的专家会议法既有联系又有区别。德尔菲法能发挥专家会议法的优点，即能充分发挥各位专家的作用，集思广益，准确性高。能把各位专家意见的分歧点表达出来，取各家之长，避各家之短。同时，德尔菲法又能避免专家会议法的缺点：权威人士的意见影响他人的意见；有些专家碍于情面，不愿意发表与其他人不同的意见；出于自尊心而不愿意修改自己原来不全面的意见。德尔菲法的主要缺点是：缺少思想沟通交流，可能存在一定的主观片面性；易忽视少数人的意见，可能导致预测的结果偏离实际；存在组织者主观影响[2]。1.德尔菲法的环节应用根据德尔菲法覆盖的环节，可分为单环节应用和双环节应用两类。单环节应用是指德尔菲法仅覆盖一个环节。在具体的评价实践中，组织者经常使用德尔菲法完成第2环节或第3环节。双环节应用是指综合评价的两个环节采用德尔菲法来实现评价任务。2.德尔菲法的全程应用德尔菲法的全程应用是双环节应用的一个延伸。同样，根据专家组所受约束的强弱，德尔菲法全程应用可细分为两种类型：限制型全程应用和开放型全程应用。限制型全程应用是指组织者选择一个专家组并提供评价过程中的关键信息，开放型全程应用是指组织者选择一个专家组，不提供评价过程中的关键信息而只告知某些辅助信息，如只告知评价的目的和有关最终返回结果的说明，或部分评价指标信息等，要求专家们根据自己的理解独立确立评价指标、选择评价方法并实施评价[3]。
第82篇 利息支付倍数
利息支付倍数(InterestCoverageRatio)是指公司以营业利润支付债息的能力，其计算方式是以公司通常为一年期间的税前、息前净利，除以同期的利息费用而得，故也称为利息赚得倍数。这一倍数越低便代表公司的债务压力越大，如果倍数低于1倍，便意味这家公司赚取的利润根本不足以支付利息的要求，而比较理想的倍数则是1.5倍以上。利息支付倍数=息税前利润÷利息费用=（税前利润+利息费用）\利息费用=税前利润\利息费用公式中的分子“息税前利润”是指利润损益表中未扣除利息费用和所得税前的利润，可以用“利润总额加利息费用”进行预测。公式中的分母“利息费用”是指本期发生的全部应付利息，不仅包括财务费用中的利息费用，还应包括计入固定资产成本的资本化利息。资本化利息虽然不在利润表中扣除，但仍然是要偿还的。利息保障倍数的重点是衡量企业支付利息的能力，没有足够大的息税前利润，利息的支付就会发生困难。利息支付倍数的作用利息保障倍数不仅反映了企业获利能力的大小，而且反映了获利能力对偿还到期债务的保证程度，它既是企业举债经营的前提依据，也是衡量企业长期偿债能力大小的重要标志。要维持正常偿债能力，利息保障倍数至少应大于1，且比值越高，企业长期偿债能力越强。如果利息保障倍数过低，企业将面临亏损、偿债的安全性与稳定性下降的风险。利息支付倍数的运用为了考察企业偿付利息能力的稳定性，一般应计算5年或5年以上的利息保障倍数。保守起见，应选择5年中最低的利息保障倍数值作为基本的利息偿付能力指标。关于该指标的计算，须注意以下几点：1、根据损益表对企业偿还债务的能力进行分析，作为利息支付保障的“分子”，只应包括经常收益。2、特别项目（如：火灾损失等）、停止经营、会计方针变更的累计影响。4、未收到现金红利的权益收益，可考虑予以扣除。5、当存在股权少于100%但需要合并的子公司时，少数股权收益不应扣除。
第83篇 成本函数
成本函数（costfunction）指在技术水平和要素价格不变的条件下，成本与产出之间的相互关系。成本理论主要分析成本函数。成本函数和成本方程不同，成本函数说的是成本和产量之间的关系，成本方程说的是成本等于投入要素价格的总和，如果投入的是劳动L和资本K，其价格为PL和PK，则成本方程是C=L·PL+K·PK，成本方程是一个恒等式，而成本函数则是一个变量为产量的函数式。在统计学中，成本函数（costfunction）通常被称为损失函数（lossfunction）。用表格表示长短期成本函数的基本情况：长期成本函数短期成本函数模型MINC=（W1X1+W2X2）s.t.f(X1，X2)=yMINC=（W1X1+W2X2）s.t.f(X1，X2)=yX2=X2外生变量W1，W2，YW1，W2，Y，X内生变量X1*，X2*，c*X1*，c*条件要素需求函数X1=X1(W1，W2，Y)X2=X2(W1，W2，Y)X1=X1(W1，W2，Y，X)X2=X2(W1，W2，Y，X)成本函数C(W1，W2，Y)C(W1，W2，Y，X)成本函数从模型的描述和比较W1，W2，很容易得到一些关于长期成本函数和短期成本函数的关系。性质1：给定要素价格，对任意的产量y，和任意的固定要素量X2，一定有C(W1，W2，Y))≤C(W1，W2，Y，X)。证明：因为短期成本函数模型相对与长期成本函数的模型，所有条件都一样，只是增加了一条约束条件。所以短期成本函数模型中的可行域小于长期成本函数模型的可行域，从而前者的最小目标函数值不可能比后者的最小目标函数值值更小。而模型最小目标函数值正是成本函数值。说明：这条性质说明，长期成本曲线在任意一条短期成本曲线的下方。成本函数性质2：给定要素价格W1，W2，对任意的产量y，存在某个固定要素量X2，使得C(W1，W2，Y)=C(W1，W2，Y，X)。证明：事实上，取*x2=x2=x2(w1，w2，y)，则从预算约束的成立，可以推知，一定有x(w1，w2，y，x)=x(w1，w2，y)，从而：C(w1，w2，y)=w1x1(w1，w2，y)+w2x2*=wx1(w，w，y，x*)+w2x2*=C(w1，w2，y，x*)。说明：这条性质说的是，长期成本上的任意一点，都有一条短期成本线可以达到它。性质3：给定要素价格W1，W2，对任意的产量y，由性质2知道存在某个固定要素量X2，使得C(w1，w2，y)=C(w1，w2，y，x)。那么对于任意的y′≠y，一定有1：C(w1，w2，y′)证明：因为在y′下，要素x1=x1(w1，w2y′)，x2=x2(w1，w2，y′)是最优选择，所以对任意能生产出y′的其他要素组合x1′，x2′，一定有：w1x1(w1，w2，y′)+w2x2(w1，w2，y′)成本函数说明：这条性质说的是，对于长期成本上的任一点，有一条短期成本曲线可以达到它。但是这条短期成本曲线在其他产量水平下，都是高于长期成本曲线的。这也就是说，在长期成本的任一点，不仅有一条短期成本曲线达到它，并且是以和它相切的方式达到。性质1，2描述的一般性曲线关系，就叫做“包络”关系。说白了，就是包络线在下面，包住了所有曲线，并且包络线的每一点，要能被曲线族中的某一条曲线取到。上述是成本曲线的关系，平均成本曲线就是在所有等式、不等式两边同除以y，所有性质还是成立的。于是，长期平均成本一样是短期平均成本的包络线。短期成本函数反映了在技术、规模、要素价格给定条件下，最低成本随着产量变动而变动的一般规律。技术水平是通过生产函数来刻划的。因此，成本函数和生产函数之间存在着非常密切的关系。若给定生产函数和要素价格，就可以推导出成本函数。成本成本函数与产量之间关系的函数图象表示。从长期来看，企业的成本耗费无论是数量上或是利用率上都是处于变化之中的，企业生产每一数量产品的最低成本就是长期总成本。长期总成本曲线就是长期总成本函数的图象表示：长期总成本曲线的陡峭程度完全取决于生产函数和生产要素的价格。此曲线表现出这样几项特点：其一，成本和产量有直接关系，从上图中可以看出曲线有正科率，它表明产量增加，总成本就会增加，说明资源是有限的。其二，LRTC曲线先以一逐渐递减的比率，然后再以一个逐渐递增的比率上升，从上可以看出X产量的增量是相对的，而C成本的增量先是递减，然后是递增，即X1X2=X2X3时，但C1C2>C2C3，相反，当X4X5=X5X6jf，C4C5>C5C6。从短期来看，企业耗费的成本有一总值是固定的，如厂房设备折旧费等，有一部分则是变化的，如原材料、人工费等。所以，产品的短期总成本总是等于固定总成本与总变动成本之和，短期总成本曲线就是短期总成本函数的图象表示。下面是一个具体的例子。成本函数设：生产函数：约束函数：要素价格：则要素边际产量：最低成本的要素投入组合的必要条件：由此得到要素最佳投入比例：分别将(3)、(4)代人生产函数(1)得：将（5）代人约束函数(2)得：就是（6）（6）就是得到的成本函数。该成本函数的边际成本和平均成本都是常数，不具有典型形态。经济分析中的成本曲线和生产曲线具有非常工整的对应关系：1、总产量曲线和总成本曲线：随着变动要素投入量的增加，总产量先递增地增加，然后递减地增加。与此对应，随着产量的增加，总成本先递减地增加，然后递增地增加。2、边际产量曲线与边际成本曲线：成本函数随着劳动投人量的增加，边际产量先提高，后下降。与此对应，随着产量的增加，边际成本先下降，后提高。使边际产量最大的变动要素投入量，对应于边际成本最低的产量。3、平均产量曲线与平均变动成本曲线：随着劳动投入的增加，平均产量先提高，后下降。与此对应，随着产量的增加，平均变动成本先下降，后上升。使平均产量最大的变动要素投入量，对应于平均变动成本最低的产量
第84篇 绿色沟通
绿色沟通就是把环保理念纳入产品和企业广告活动中，通过强调企业在环保方面的行动来改善和加强企业的绿色形象，更多地推销绿色产品。主动为媒体提供企业绿色产品和绿色服务的信息；引导顾客购买绿色产品，通过各种形式如灯箱广告、内部广告、宣传手册等来突出地传递绿色信息。绿色沟通就是把环保理念纳入产品和企业广告活动中，通过强调企业在环保方面的行动来改善和加强企业的绿色形象，更多地推销绿色产品。主动为媒体提供企业绿色产品和绿色服务的信息；引导顾客购买绿色产品，通过各种形式如灯箱广告、内部广告、宣传手册等来突出地传递绿色信息。在绿色沟通中，绿色广告、绿色促销、绿色公关等具有重要的作用。绿色沟通具有涉及面广，层次深厚，难度和影响面较大的特点，所以要求营销者倾注足够的耐心和信心，灵活运用多种手段，联合各方力量，孜孜以求方能取得最后的成功。沟通信息应带有生态的特性，包含环境信息。这些信息包括可信赖的绿色消息、绿色语言、绿色生活风格、绿色心情、环保动态，通过一定的媒体将这些信息传播给大众。绿色沟通的首要原则是要有创造性和态度真诚。沟通必须依照现有的事实来提供信息，不能急玩于求成、夸大奇辞。给予消费者的信息必须是他们想要的有用信息。决战商场，企业和外界的沟通格外重要。企业的绿色沟通就是建立与政府、社区、消费者等各方面的良好关系，形成绿色通道。有了四通八达的绿色沟通网络，就能提高外界对企业的知名度、美誉度，扩大企业的社会影响力，使企业的绿色营销更加如虎添翼。政府对企业具有权威性和影响力。政府在态度上对某企业肯定和赞赏与否，理所当然地带动社会舆论，成为其他公众对企业的态度和行为的导向，从而影响和决定着企业的整个公共关系环境。同时，政府在行为上通过经济、法律、行政等手段对某企业的干预和扶持，又会直接使该企业的发展面临挑战和机遇。因此，良好的政府关系有利于赢得政府的信任和特别关照。要加强与政府部门的绿色信息交流，积极主动地向政府有关部门如环保部门、法律部门等通报情况，及时沟通，主动参与环保活动，大力支持环保事业的发展，扩大企业在政府中的信誉和影响。企业应千方百计避免或最大限度地减少与社区的冲突，在企业和社区双方都接受的基础上，尽量寻求保护地方利益的途径。随着企业规模的日益增大，过去低估的环境影响正在受到重视。企业活动的潜在环境影响是多种多样的。企业发展对当地资源产生了压力，比如水和食物的消耗。同时，某些企业再生产中所产生的污染，如废气废水污水、固体废弃物、噪音等，对当地居民宁静的生活方式和社会结构产生了干扰。因此，企业的公关部门应敦促决策者增加排污设施，加强排污的力度，与社区保持良好关系。现代企业的迅猛发展，市场竞争的加剧，企业不可能再像以前那样操纵市场了。面对如林的竞争对手，各企业不得不寻求各种方式争夺消费者。不管是产品的质量、价格，还是宣传与服务，都应具有适合消费者心里的特点，建立与消费者相互信任的关系，提高顾客忠诚度。同时，消费者对企业的产品“情有独钟”，企业自然能获得更多的发展机会和利润空间，进而提高竞争实力，实现企业和消费者一定范围内的“双赢”。以绿色奥运为契机的绿色沟通变革影响着越来越多的商务人士。环保大潮的兴起，令每个人意识到"从我做起，支持环保"不再是一句空谈的口号，而是可以身体力行的社会责任，让每天必须面对的商务沟通轻松转变成绿色的畅通体验。在现代商务中，免不了参与繁复的会议，为了不错过每一次重要沟建立和维护与消费者的互信互惠关系通，常常一天之内频繁地四处奔波，耗费大量人力物力只为1个小时的会议讨论。也曾尝试运用电话来解决难题，但无法将资料直观共享、实时讨论进而引起的沟通误会又成了新难题……兜兜转转，还是日复一日地将时间与精力浪费在了路上。或许以前所承受的不过是与公司的资源浪费，有没有想过：在浪费宝贵能源的同时，商务活动越来越依赖的交通工具所排放出的尾气对环境造成的污染以及对健康的危害！是时候改变这一切了，不仅为自己更为绿色中国添一份美好！作为亚洲地区领先的商务协作通信服务商，G-NET期望可以帮助每一个人，每一个组织通过互联网进行更有效的工作，也期望能够将绿色办公的理念渗透进中国更多的角落。G-NET始终致力于为客户提供全面协作通信解决方案，助力企业提高整体运作效率，已为诸多500强及大型跨地域企业全天候提供各种远程沟通服务。G-NET带来的一站式商务沟通解决方案，针对不同的商务需求，全面提升商务沟通品质，令人尽享卓越高效的实时协作服务。从此，不再需要四处奔波，随时随地就能进行“绿色沟通”。已有全时电话会议、全时网络会议及全时大型定制会议等多项现代会议服务，令绿色沟通生活更多自由选择。其中的全时网络会议MeetMePlus是融合通信会议服务，是具有跨时代意义的网络会议产品。它将语音与数据完美融合，同时还备有共享文档、共享桌面、共享白板等三大实时沟通利器，令会议全程都便捷高效。召开MeetMeplus会议随时随地、多方同时参与。其他与会者无需离开电脑桌，直接通过PC加入会议就可以实现跨越地域的协作交流，尽享MeetMeplus的全新会议体验。这样周全畅快的服务相伴，不需要为那么多的会议疲于奔波。每个参与会议的人需要一部电话（或手机）在任何地方、任何时间可以轻松连接到会议的语音系统；一台可以上网的电脑同时连接上数据实时共享。省时、省力、省钱、高效，一举多得的绿色办公、绿色沟通是追求效率协作沟通的有力助手。绿色沟通是通过绿色媒体，传递绿色产品及绿色企业的信息，从而引起消费者对绿色产品的需求及购买行为。在绿色沟通中，绿色广告、绿色促销、绿色公关等具有重要的作用。广告宣传绿色化(绿色广告)：在各种国际媒体广告中重视对绿色经营理念和绿色消费概念的宣传，传播绿色语言、绿色生活风格和绿色心情等绿色信息，烘托强烈的绿色文化公共关系绿色化；促销的绿色化，营销人员必须熟知本企业的绿色产品的绿色功能，了解消费者绿色消费的兴趣，并能回答消费者所关心的绿色消费问题。通过免费试用样品、竞赛、赠送礼品、产品保证等形式来鼓励消费者试用新的绿色产品，提高企业的知名度。公共关系绿色化(绿色公关)：是树立企业及产品绿色形象的重要传播途径。绿色公关能帮助企业更直接、更广泛地将绿色信息传到广告无法到达的细分市场，给企业带来竞争优势。绿色公关的方式具有多样性，可通过一定的大众媒体开展，如通过演讲、报刊、环境保护教材及资料、有声影像资料、信息服务中心等，还可通过某些有关的公关活动来宣传企业的绿色形象，如通过绿色赞助活动及慈善活动等开展与环保有关的有价值的公关活动。绿色广告与绿色公关的有机结合能很快丰富品牌的绿色内涵，塑造出品牌的绿色形象。
第85篇 业务循环审计
业务循环审计，是指注册会计师按照业务循环了解、检查和评价被审计单位内部控制建立及其执行情况，从而对其会计报表的合法性、公允性进行审计的一种方法。采用业务循环审计的目的在于保证审计质量、提高审计效率。因为业务循环审计不仅可与按业务循环进行的内部控制直接联系、加深审计人员对被审计单位经济业务的理解，而且便于审计人员的合理分工，将特定业务循环所涉及的会计报表项目分配给一个或若干个审计人员，能够使他们对不同会计报表项目进行交叉复核，以提高审计工作的效率和效果。在审计中，通常把被审计单位的业务活动划分为以下四个循环：销售与收款循环购货与付款循环生产与费用循环筹资与投资循环业务循环审计的内容主要包括两个方面：一是交易的实质性测试；二是账户余额的实质性测试。交易的测试与余额的测试是有区别的。主要表现在：第一，适用的对象不同前者适用于审计某类交易的发生情况，交易的实质性测试主要是针对购货交易、销货交易、筹资交易、投资交易它是针对这些交易而言的。主要与利润表有关；后者适用于账户余额，如应收账款、存货等，主要与资产负债表有关。而余额的实质测试是具体到某一个账户某一个项目上，它是否是真实的是否是恰当的。所以我们一般作了交易实质测试以后，如果认为它的固有风险和控制风险是比较高的。还要作余额的实质性测试，往往更相信余额的实质测试，只有在固有风险和控制风险比较低的情况下，我们作交易的实质性测试比较满意，我们可以少做甚至不做余额的实质性测试。它们两的性质有很大的区别。在审计实务当中你选择交易的实质性测试还是余额的实质性测试就要看你对固有风险和控制风险的评价结果如何。第二，具体审计目标不完全相同交易测试的目标是交易是否发生、记录是否完整、估价或分摊是否正确，一般不适用“权利和义务”、“表达与披露”(除关联方交易外)的认定。而余额测试的目标则包括后二项。第三，审计程序(方法)不尽相同这主要是由审计目标的不同决定的。执行交易测试程序的目的是为了获取某一账户部分或全部借贷发生额的证据，以便利用这些证据对该账户余额作出结论，故多运用审阅法、复核法、穿行测试法等，账户余额测试是直接获取有关账户余额的证据，而不是从构成余额的单个借贷发生额取得证据，主要运用盘点法、函证法。第四，适用的范围不尽相同业务循环审计通常对交易的测试可以与符合性测试一并进行，称双重目的测试，比如，将某项交易的销售发票与销售单价相核对检查二者是否相符、手续是否齐备等，属于符合性测试程序，但它同时为证明这一交易是否确实发生提供证据，因而又属于交易测试；而余额测试通常要与分析性测试程序相配合。因此，通常当被审计单位内部控制较差、不打算进行符合性测试或交易业务量较少时，较多地执行交易测试，而当符合性测试表明被审计单位内部控制较好、交易业务量较多时，执行余额的实质性测试。同为审计的实质性测试，交易的测试与余额的测试也是密切相关的。二者的联系主要表现在：（1）本质上是相同的。依据公式：期初余额+本期增加额=期末余额+本期减少额这里，前者即是交易测试的对象，后者即是余额测试的对象。（2）最终目的相同。注册会计师审计是会计报表审计，余额测试的目的当然是为了证实资产负债表账户的余额，执行交易测试程序，获取某一账户部分或全部借贷发生额的证据，其目的也是为了利用这些证据对账户余额作出结论。（3）交易测试能为余额测试提供支持。一般说来，在实质性测试中，余额测试是主要的、直接的，交易测试则是可选择的，但交易测试能为余额测试提供支持。如对应收账款和存货审计中，函证或盘点是必不可少的审计。
第86篇 赶超战略
赶超战略是指采取扭曲产品和要素价格的办法和以计划制度替代市场机制的制度安排，提高国家动员资源的能力，突破资金稀缺的比较劣势对资金密集型产业发展的制约，进而使产业结构达到先行发达国家水平的发展战略。赶超战略赶超战略是指采取扭曲产品和要素价格的办法和以计划制度替代市场机制的制度安排，提高国家动员资源的能力，突破资金稀缺的比较劣势对资金密集型产业发展的制约，使资金密集型产业能够在极低的起点上得到发展并在短期内实现飞跃，进而使产业结构达到先行发达国家水平的发展战略。选择这种发展战略的有两类国家：一是以前苏联和中国为代表的社会主义国家；二是以印度、阿根廷为代表的亚洲和中南美洲的非社会主义发展中国家。这种发展战略不顾资源约束，以重工业乃至整个工业体系去赶超发达国家，实际上是超越发展阶段的战略设想。因此，这是重工业优先增长和进口替代战略的形象概括。赶超战略赶超战略的历史渊源可以追溯到上世纪20年代的苏联。当时苏联经济中工业化比重很小，农业仍然在经济结构中占主导地位。在这种情况下，苏联领导人和经济学家中间就如何积累工业化所需资金，如何解决工业增长下市场需求不足以及国民经济应运用何种机制加以调节等问题展开了激烈的辩论。在辩论中，以普列奥布拉任斯基为代表的“超工业化派”占了上风，提出在过渡时期存在着社会主义原始积累规律和价值规律两个对立的调节机制，两者各有其调节范围，并且原始积累规律和积累规律将逐渐取代价值规律。因此，计划与市场是对立的。“超工业化派”主张由国家利用垄断地位，运用工农业产品的不等价交换，对非社会主义经济成分征收高额赋税和实行通货膨胀等方法进行强制性工业化积累，为此就不能允许市场机制发生作用。同时，“超工业化派”还在理论上解决了一个小农经济比重极大的国家，工业增长如何取得市场的问题。这一理论对后来的社会主义传统经济体制的形成产生了极大的影响。在1929年通过的五年计划当中，优先发展重工业，牺牲当前消费成为主要特征。这项计划规定要把净投资额提高到国民收入的1/4至1/3的水平，其中3/4投资于重工业。这样，典型的优先发展重工业的发展战略首次得到实践，苏联的经济管理体制也由此形成。赶超战略在中国的实践开始于中华人民共和国建国初期。出于对当时国际国内政治经济因素的全面考虑，中国领导人选择了优先发展重工业的赶超战略。这个战略目标集中体“一五”计划当中，该计划的核心是苏联援建的156项重点工程，这些建设项目全部是重工业，是一些填补空白，健全体系的新兴工业部门。“一五”期间，重工业基建投资占工业基建投资的85%，占工农业基建投资的72.9%。赶超战略重工业作为资本密集型产业具有三个基本特征：建设周期长；在发展的早期，大部分设备需要从国外引进；初始投资规模巨大。当时中国经济的三个基本特征则是：资金短缺，利率高昂；可供出口的产品少，外汇短缺，市场汇率水平高；经济剩余少，资金动员能力弱。这样，优先发展重工业的战略目标与当时条件下的资源禀赋特点以及资源动员能力产生了直接的矛盾。如果依靠市场机制来配置资源，是不可能把投入导向重工业部门的，相反倒可能诱致轻工业为主导的工业化，无法实现重工业优先增长的目标。解决这一困难的办法就是作出适当的制度安排，人为压低重工业发展的成本，即压低资本、外汇、能源、原材料、农产品和劳动的价格以降低重工业资本形成的门槛。于是，一套排斥市场机制作用，以全面扭曲产品和要素价格为内容的宏观政策环境形成了。这种政策环境包括：低利率政策、低汇率政策、低工资和低能源、原材料价格政策、低农产品价格和其他生活必需品及服务价格政策等。如何保证被压低了价格的要素和产品流向重工业部门，以及经济中剩余的积累用于重工业的发展是另一难题。应运而生的制度安排是对经济资源实行集中的计划配置和管理，实行工商业的国有化和农业的人民公社化以及一系列剥夺企业自主权的微观经营机制。一经选择了重工业优先发展战略，逻辑上就不再允许私人经济和市场机制存在。扭曲产品和要素相对价格的政策造成了资金、外汇和原材料以及各种生活必需品的供需推移，经济生活中的短缺成为普遍现象。为了替代市场的作用，在这种常态的短缺经济中配置资源，保证紧缺的物资用于政府要优先发展的产业，就需要一套相应的高度集中的资源计划配置制度。这套制度包括：1）通过“统收统支”的金融管理体制把有限的资金优先安排到重点产业和项目中，实现资金配置与发展战略目标和低利率政策的衔接；2）建立与低汇率政策相配套的高度集中的外汇外贸管理体制，实行国家对外贸的垄断；3）建立高度集中，按计划运行的物资管理体制；4）建立农产品“统购统销”制度，开展农业集体化运动，确保在低价统购派购条件下农民仍然能把资源投入到国家工业化所需的农产品生产中去，使国家能够用行政力量控制农业生产。通过公私合营和人民公社化运动，以国有化和人民公社化为特征的微观经营机制最终形成。赶超战略下宏观政策环境、资源配置制度和微观经营机制三位一体的传统经济体制也随之完全确立。赶超战略赶超战略的本质在于强调战略的目的性和赶超意识，而不在于实现赶超战略的手段。到为止，国内学术界在赶超战略的研究领域，下述两种观点颇具代表性：第一种观点认为：大跃进、赶美超英、急躁冒进就是赶超战略。有学者认为，赶超战略酝酿于“一五计划”期间，1957年底赶超战略基本形成，毛泽东发动的旨在使经济超常规发展的“大跃进”使赶超战略进入实施阶段，而“大跃进”的悲壮失败则是赶超战略实践的终结。还有学者认为，1957年从整风到反右的转向，既是党对社会主义道路正确探索的截止，也是大规模进行赶超战略的开端，毛泽东对反冒进的严厉批判，确立了采取不均衡发展的赶超战略的指导思想，在“赶美超英”的口号中，把“钢”作为工业化的赶超基准，冀望于以工农为主体的群众运动推动“大跃进”的赶超战略使工业化的神圣目标成为了全民盲动的狂热之举。甚至有学者认为，“大跃进”运动导源于中国共产党领导人对赶超战略的选择，迄今为止，中国社会经济虽然已经取得了举世瞩目的伟大成就，但与欧美、日本等发达国家和地区相比，其差距仍然很大。这一现实告诉我们，在当今，诱使我国选择急躁冒进的赶超战略的土壤仍然没有得到完全铲除，因而必须彻底抛弃赶超战略，走经济建设创新之路。第二种观点认为：重工业优先发展战略就是赶超战略。有学者认为，不顾资源的约束而推行超阶段的重工业优先发展战略就是赶超战略。为了动员有限的资源实施重工业优先的战略，人为地扭曲生产要素和产品的相对价格，形成低利率、低汇率、低工资政策和低（能源、原材料、农产品、生活必需品、服务）价格的宏观政策，而计划经济体制则正是适应了优先发展重工业的赶超战略的需要。其实，上述两种观点都没有从本质上来理解和把握赶超战略的内涵。第一，赶超战略是经济文化落后国家和地区在政府主导下的有意识的、以赶超先进国家为目标的一种宏观规划，其本质在于对赶超意识的强调和对目标的追赶，而不在于通过何种途径达到赶超现代化先行者、实现后来者居上的目的。无论是重工业优先发展战略，还是比较优势战略，抑或是进口替代战略，相对于赶超战略来说，它们都不过是策略和手段而已。也就是说，无论哪一种或几种手段都有可能使一个国家和地区实现后来者居上。从世界现代化进程来看，有的后起国家和地区是重工业优先发展，也有的是从农业轻工业发展起步的，从而成功实现后来者居上的实例不在少数。中国经济思想史学会副会长、复旦大学经济学院吴申元教授等正是从这个层面上来看待赶超战略的。吴教授在《河南师范大学学报》2003年第5期上撰文指出：“赶超(Catching-up)是经济上的后进国追赶先进国并最终要超越先进国的一种经济发展过程”，[6]并从历史发展的角度总结了中国共产党三代领导核心的赶超战略思想，把中国追赶现代化先进国家的过程视为赶超战略实施的过程。这是国内学术界从本质上理解和把握赶超战略内涵的稀有而弥足珍贵的声音。第二，无论是计划经济还是市场经济都是实现赶超战略的社会资源的配置形式。赶超战略并不排斥市场经济，而只是说计划经济更利于重工业优先增长，而市场经济则更有利于发挥比较优势。从世界现代化进程来看，德国、日本、韩国等后起国家运用了市场经济手段，而苏联则运用了计划经济的手段，它们都成功地实现了赶超先进国家的目标。就中国社会主义现代化建设来说，十一届三中全会以前我们侧重于重工业优先增长，与之相适应的资源配置手段也只能是计划，中国实行改革开放政策之后，首先进行了经济社会发展战略的调整，由重工业片面高速增长转变为经济社会各方面协调发展，随之而来的是资源配置手段的转变，由在计划经济为主的前提下引进市场机制，到逐步确立社会主义市场经济体制。新中国一直处于赶超现代化先进国家的历史时期（只有到中国进入发达国家的行列并且成为领先者的时候，赶超的过程才会终结，并且，这种领先地位一旦被后来者替代了，新的赶超将重新开始，这本来就是几千年来世界发展的基本逻辑），无论是实行计划经济还是实行市场经济都不能改变这一基本事实。第三，后起国选择工业化战略的原则是目标优先，而不是模式的完美。后起国的工业化目标就是赶超先进国家，以便在国际竞争中立于不败之地，因而它们在选择工业化战略模式时很少有国家去理性地综合分析不同模式的优劣利弊。德国、日本、苏联和中国等后起国在拟定本国工业发展道路之时，它们考虑的不是这种工业化战略是否完全符合比较优势原则，而是如何适应国际国内形势对工业化的要求，动员有限的社会资源，实现后来者居上。从目标价值来衡量，赶超战略是一种成功的选择，正是靠这种工业化战略，这些后起国家都取得了令世人称道的工业化成就。这是不容否认的历史事实。同时，如前所述，强化政府在工业化战略选择与实施过程中的作用正是后起国成功的经验，只是国与国之间面临的机遇和形势的不同而导致了具体模式和手段的不同，但赶超的本质和内涵却是相同的。赶超战略推行赶超战略的成果是以较快的速度建成了比较完整的中国工业经济体系。然而，推行该战略的过程却步履维艰，所付代价也是极其高昂的。1）由于人为地推行重工业优先增长的发展战略，使经济结构遭到严重扭曲，由此丧失了本来可以达到的更快的增长速度。过密的资本构成抑制了劳动力资源丰富这一比较优势的发挥，加剧了传统部门和现代部门相互分离的二元结构现象，由此丧失了本来可以达到的劳动就业和城市化水平。依靠高积累率维持的经济增长扭曲了国民收入的分配，致使人民生活水平提高缓慢。扭曲的产业结构导致经济的封闭性，造成既不能利用国际贸易发挥自身的比较优势，又不能借助于国际贸易弥补自身的比较劣势的局面。2）低下的微观经济效率。由于实行生产所需要素的统一调拨，生产出的产品全部上调，发生的成本统一核算，创造的利润全部上缴的企业制度，企业发展与其经济效益没有联系，严重束缚了劳动者的生产积极性，造成微观经济效率极为低下的问题，以致生产只能在生产可能性边界之下进行。推行以重工业优先增长为特征的赶超战略也是许多发展中国家的选择。绝大多数发展中国家推行赶超战略的结果都是以失败告终：1）经济增长速度缓慢，人均收入水平较低；经济结构扭曲，收入分配恶化；2）企业效率低下，社会福利损失；财政状况恶化，通货膨胀蔓延。赶超战略追赶和超越是人类文明史上的惯常现象，过去有，将来亦然。只要存在先进与落后的差距，就必然会有赶超。赶超本身无可厚非，但我们也应当认真总结在实施赶超战略过程中的经验教训。赶超发达国家，是经济落后国家在现代化过程中面临的一个具有普遍性的问题，中国社会主义现代化确立赶超对象（英、美等发达国家）和目标（实现社会主义现代化）本身就是一件极有意义的事情。从世界现代化进程来看，后进入现代化行列的国家必然有一个追赶的目标，如若没有目标，仍然和从前一样，那至少说明它们还没有意识到现代化的压力和现代社会的发展前景，它们也还没有融入到现代社会发展的潮流之中去。它们可能把一两个具体的国家作为赶超的对象，也可能把一批先进国家中所表现出来的共同特征作为实现现代化的目标。在中国这样一个经济文化比较落后的大国搞现代化建设，如果总是亦步亦趋地跟在别人后面，不能创造出比其它国家更快的发展速度，被动挨打的局面是无法改变的。中国提出并实施赶超战略，其目的就在于迅速增强国力，提高人民的生活水平，摆脱发达国家的控制与威胁，改善中国在国际社会中的地位。把英美作为赶超目标，这本身是无可厚非的，但并不是说我们没有教训可以记取。我们的失误在于：一是把赶超的时间定得太短，把实现赶超目标看得太过容易。1957年底，毛泽东提出准备用八至十个“五年计划”在经济上赶上并超过美国。到1958年4月，随着形势的发展，他认为中国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了，预计十年可以赶上英国，再有十年可以赶上美国。而到了1958年6月则认为，超过英国，不是十五年，也不是七年，只需二至三年，二年是可能的。这里主要是钢。只要1959年达到两千五百万吨，我们钢的产量就超过英国了。只要1962年达到六千万吨钢，超过美国就不难了。同年8月，北戴河会议期间则提出了更高的目标：帝国主义压迫我们，我们一定要在三年、五年、七年之内，把我国建设成为一个工业大国。[10]二是把赶超的指标定得太过单一，即“钢铁元帅”升帐，“以钢为纲”。选择世界上最发达的两资本主义国家为目标进行追赶，这是很有意义的事情，但是把指标仅仅设定为钢产量一项似乎并不科学，因为现代化不只是经济方面的，经济方面也不只是工业方面的，而反映工业化水平的也不仅仅只有钢产量这一项指标。这种指标单一的、短时间的赶超说明我们还没有认识社会主义现代化建设的规律，这种急于求成的行为破坏了人们对赶超战略的信心，扭曲了人们对赶超战略的认识，实际上也降低了社会主义工业化和现代化的标准。对于社会主义现代化过程中出现的急躁情绪和政策上的偏失，有责任进行研究，总结经验教训。赶超战略本身没有错，只是在执行赶超战略的手段和途径上曾经出现了严重的偏差。如果从世界现代化进程的角度来观察的话会发现，求急求快的心理普遍存在于后起国家的现代化进程初起阶段。由于欠发达国家经济社会发展的起点比较低，一旦通过政权的推动，经济增长和社会发展就容易造成较大的成就，再加上大众媒体的“放大效应”，人们的期望值迅速增高，甚至以为现代化的最终实现也是指日可待。但是，也正是在这个时候现代化进程中真正的困难才开始出现。赶超战略中国要想成功实现赶超战略，就必须吸取国家的经验和教训，从中国的国情出发，制定相应的政策：（1）大幅增加在国家学习能力方面的投入。国家对公民学习能力投资的最首要的目标是在全民普及初中教育，在青少年中普及高中教育，给每个人以进一步学习的基础。政府还必须重新担负起向广大农村和农民进行制度性知识转移的职责。如果国家不能从起就下大力气解决农村的教育问题，绝大部分的中国农民就将一代又一代地成为国家的负担，而不是国家学习能力的广大基础。教育精英化只能造就一个小的精英阶层，却不能造就一个学习型的民族。（2）建立促进国家学习能力的宏观环境：制度建设。从政府自身来看，官员的文凭必须是通过真实的学习得来。而学术界作为学习和产生新知识的化身，其具备的学习制度和文化对国家的学习能力起着至关重要的作用，所以必须在强化国家的学习能力中作出表率。政府还要改革科技研发领域和资金投入的决策制度。（3）重估外资和“保护主义”的作用。没有一个国家能够靠外资带来“研究型学习”。只要民族国家存在一天，国家的政策就必须是努力扶持民族资本。在当今的中国，恐怕没有比认为“民族经济”过时更危险的了。（4）大力吸取滞留海外的优秀留学生。国家和国家内部的组织对在发达国家留学生的工作远远不够。一方面国家需要更加重视这些人才，另一方面还需要国家的机构，特别是企业，主动去挖那些在一些技术领域从事最尖端研究的人才，而不是希望这些人仅仅因为爱国就主动回来。只有拥有强大的学习能力，中华民族才能够复兴，并且在复兴后不再重蹈衰落的覆辙。赶超战略西北地区要逐步缩小与东南沿海地区之间的发展差距，就必须实行赶超战略，力争在经济上有一个大突破、大跨越。因为如果今后中国经济增长速度能够维持在7%左右，而西北地区又能比中国平均水平大约高5%—10%的话，那么，西北地区人均国内生产总值的相对指数，要从的68．7逐步提高到75．0（以中国平均水平为100），将至少需要14—27年；若要提高到80．0，则至少需要23—47年。因此西北地区要想实现大的突破、大的跨越，就必须要有新的思路和新的举措。这种新的发展战略思路就是：以“富民强区”作为根本目标，通过“更新观念、改善环境、优化结构、创新制度、扩大开放、科教先行”等途径，不断加快工业化和城镇化的步伐，推动经济社会的全面振兴与繁荣。要实现这一长远目标，在今后5—10年内，西北地区重点是要加强基础设施和生态环境建设，大力发展科技教育，积极调整产业结构，不断加大改革开放的力度，为今后西北地区的腾飞打下坚实的基础。随着国际国内环境的变化，20世纪八十年代沿海地区依靠外延式数量扩张实现经济高速增长的条件已经不复存在。在新的历史条件下，西北地区要想实现大的突破、大的跨越，就必须要有新的思路和新的举措。西北地区具体需要做以下几件事：汽车行业赶超战略多渠道筹措资金，加强基础设施建设。因为只有把交通、通信、水利、广播电视、科教文卫以及城市基础设施搞好了，投资环境改善了，才能为外资和国内民间资本的大规模进入提供一个广阔的发展机会和盈利空间。由于基础设施涉及的范围广，投资金额大，建设周期长，加上绝大部分基础设施都属于市场和非市场活动的结合部，因此，要加快西北地区的基础设施建设，必须充分发挥中央、地方和民间等多方面的积极性，多渠道筹措建设资金，而不能由政府大包大揽，甚至只把眼睛盯着中央，过分地依赖中央财政和国债资金的投入。这就需要进一步放宽外商和国内民间资本参与基础设施建设的领域，允许并鼓励民间资本采取多种灵活方式，参与铁路、公路、机场、桥梁、通信、邮电、广播电视、医院、学校，以及城市地铁、轻轨、自来水、煤气、热电站、污水及垃圾处理、公共交通、城际快运等发展建设。在中国加入WTO在即、经济全球化不断加速以及市场竞争日趋激烈的情况下，西北地区要适应新形势的需要，今后在对外开放战略和政策上应作一些相应的调整。随着亚欧大陆桥的贯通以及中国与中亚、欧洲国家之间经贸往来的不断加强，西北地区已经成为中国向西开放的重要门户。在对外开放领域方面，国家要积极推进金融、保险、电信、交通、旅游、零售商业和中间机构等服务业的开放，扩大西北地区的服务贸易规模及范围，率先引进国外先进的服务产品、服务方式及服务企业，推动西北第三产业向更高层次发展；同时，要逐步放宽西北5省区在服务贸易领域利用外资的审批权限，如可考虑将一些服务贸易利用外资的审批权限下放到省级政府，允许西北5省区先行各自设立1—2家外资金融机构等。在利用外资方面，要进一步加大中央对西北地区间接利用外资的比重，对世界银行、亚洲开发银行和国际金融组织的贷款项目，要优先或重点安排在基础设施和生态环境建设上；鼓励外商和港澳台商到西北地区参与生态环境建设，开展植树种草，发展环保产业、节水灌溉农业、资源综合利用和旅游业，并给予“五免五减”的所得税优惠；允许并鼓励外商采取并购方式，对西北国有企业实行资产重组试点，为下一轮拓展利用外资方式积累经验。在发展边境贸易方面，要根据各口岸的不同性质和特点，对西北现有边境口岸实行分类规划和建设；同时，为促进西北对外经济交往与合作，建议尽快开放银川、西宁出入境口岸，并将兰州二类陆运口岸升为一类口岸。在有条件的地区，可以考虑进行内陆保税区的试点。观察20世纪的国际经验可以发现，亚洲“四小龙”等以外向型经济发展为特征的新兴工业化经济，在收入分配的公平程度没有恶化甚至有所改善的同时，获得了快速的经济增长；形成对比的是，拉美国家以及印度等奉行进口替代以及重化工业优先发展的国家，不仅经济增长绩效不如人意，收入分配状况也日益恶化。归纳这些重大的经验现象不难理解，一个经济体的收入分配状况，与其经济发展战略有内在的联系。收入分配公平程度的提高过程，本质上就是经济地位低下的群体提高其在全社会相对经济地位的过程；而经济地位低下的群体所具有的能够用来获取财富的全部手段和资产，几乎只是他们的劳动力。要提高他们的经济地位，惟一可持续的途径是，给予他们所拥有的劳动能力以最大、最充分的就业机会和按供求决定的合理价格。对于广大发展中国家来说，要素禀赋结构的特征一般是劳动力相对丰富、资本相对稀缺。如果他们按照自身的比较优势大力发展劳动密集型产业，就能使劳动者获得最大的就业机会，分享经济发展的果实。而且，按此战略来发展经济，可以最快地积累资本，使要素禀赋结构由劳动力相对丰富、资本相对短缺的状况，逐渐改变为劳动力相对短缺、资本相对丰富的状况。在这个发展过程中，劳动者的收入也就会随着资本的积累、产业和技术的升级以及劳动边际生产力的提高而不断增加，收入分配的情形也就会随着经济的增长而不断改善。反之，如果一个发展中国家在资本相对稀缺的早期发展阶段就确立高技术的资本密集产业和技术优先发展的赶超战略，那么，由于这些部门不能创造足够的就业机会，绝大多数劳动力只能滞留在劳动边际生产率低下的传统部门就业，工资水平难于提高。同时，政府为了达到赶超的目标，必然扭曲各种价格信号，用行政的力量来配置资源，以便扶持具体承担赶超任务的企业。凡此种种，最终至少会在以下四个方面人为地恶化社会公平问题。首先，赶超战略将拉大人际之间的收入差距。赶超战略之下具体承担赶超任务的企业大量使用这些经济体中相对昂贵的资本，而较少使用相对便宜的劳动力，所以这些企业的成本水平比较高。如果任由市场调节而没有政府的扶持，这些企业就不会自发地建立起来。为了实现赶超的目标，政府就要通过种种方式予以扶持。发展中国家由于经济活动水平低下、经济剩余少，可以动员起来用于扶持赶超企业的转移支付的资源极其有限，所以，主要的扶持手段是扭曲各种价格体系。在各种比价关系中，最主要的是压低资本相对于劳动的相对价格。压低资本的相对价格之后，优先发展部门面临的成本被人为压低，但同时也刺激了非优先发展部门对于资本的需求，并抑制了这些部门对于劳动的需求。非优先发展部门会和优先发展部门争夺资本。为了保障优先发展部门的发展目标，政府往往人为地把要素市场分割为一种“二元市场”的格局。其中的一元是政府从全部社会生产要素禀赋资源中，先拿出足以满足优先发展部门需要的资源，配置到优先发展的部门中去。显然，这一元要素市场占有的资本量非常大，而吸收的劳动力比较少。由此导致的结果是，另一元要素市场的“剩余资本禀赋量”和“剩余劳动禀赋量”之比的结构，甚至低于全社会的总比例。这就导致非优先发展的部门实际面临的资本和劳动的相对价格，高于优先发展部门所面对的水平，甚至高于没有任何扭曲时的市场均衡的资本和劳动的相对价格。这种分割的二元要素市场的直接含义，就是拉大不同部门就业人员的收入差距。优先发展部门就业人员的工资，会高于非优先发展部门就业人员的工资。除了压低资本相对价格，政府为了扶持重点部门的发展，也会压低初级原料和其他中间投入品的价格。由此导致这些投入品的供给部门的利润空间缩小，进而其从业人员的收入水平也就不可避免地相应压低，使收入分配趋向于不平等。其次，违背比较优势的发展模式会拉大地区差距。发展中国家和地区本来就存在地区之间发展水平的差距。在实施赶超发展战略时，政府不仅不能让各个地区之间协调发展，反而会以压低价格的方式动员整个经济体中可以动员的一切必要资源，来扶持少数地区中少数项目的发展。结果使具有资源比较优势的地区无法将其优势变为经济上的比较优势，资源上不具优势的较富的地区经济越发展，从资源具有优势的较穷的地区获得的产品就越多，相当于较穷地区在不断补贴较富地区的发展；于是经济越发展，地区差距就越大。第三，赶超战略之下，腐败的滋生和大量的非生产性活动对收入分配也会产生负面影响。赶超战略优先发展的部门在社会当中享有的地位要高于其他部门，游说政府的能力高于其他部门。这个事实造成两方面的效应：其一，有大量的资源用于游说政府，争取补贴和扶持，滋长了寻租之风，造成了极大的浪费；其二，优先发展部门的各种优惠条件为腐败活动提供了先天的土壤。通过游说得到补贴较之改善管理、提高绩效，要容易得多。同时，决策阶层实际上掌握着大量的资源。为了得到这些资源，即使是各个优先发展的部门之间，也要展开竞争。但是他们往往通过腐败手段来争取资源。倘若一个经济体的法治或者行政系统自上而下的监控还能够有效地运转，那么腐败尚且不会严重恶化；但是，一旦法治和行政系统运转不畅，腐败问题会急剧恶化。腐败和寻租导致了社会特权阶层的形成，必然拉大收入差距，严重影响社会公平。最后，实施赶超战略减少了社会经济剩余，致使对社会上不具备劳动能力以及丧失劳动力的弱势群体的救济水平降低，也会使收入差距拉大、社会公平问题恶化。广大发展中国家必须放弃赶超战略，代之以符合自身比较优势的发展战略，才能快速发展经济，使要素禀赋结构以可持续的最快速度提升。同时，在顺应比较优势的发展战略之下，资本、劳动力及其他要素和资源的市场无须人为分割，各种要素可以自由流动，有最为充分的就业机会，各种生产要素和资源获得市场均衡价格，进而人际之间的收入差距和地区之间的差距趋于缩小，而腐败和寻租行为的制度基础在比较优势战略之下也不复存在。赶超战略不能导致经济发展成功的根本原因在于它压抑了市场机制的作用。这直接表相对价格不能准确地反映资源的稀缺程度，从而导致宏观层次上产业结构的高度扭曲以及微观层次上的资源配置缺乏效率。赶超战略在社会主义国家没有取得成功，在其它发展中资本主义国家也没有取得成功的根本原因不在于社会性质，而在于这种战略本身。
第87篇 项目管理三角形
所谓项目管理三角形，是指项目管理中范围、时间、成本三个因素之间的互相影响的关系。项目作为一个整体，要使各方面的资源能够协调一致，就要特别熟悉项目三角形的概念。项目三角形中的范围，除了要考虑对项目直接成果的要求，还要考虑与之相关的在人力资源管理、质量管理、沟通管理、风险管理等方面的工作要求。项目三角形中的成本，主要来自于所需资源的成本，自然也包括人力资源的成本，这些资源通过不同的方式获得，可以对应不同的成本，对资源的需求与工作范围和工作时间都有直接的联系。项目三角形强调的是三方面的这种相互影响的紧密关系。1）为了缩短项目时间，就需要增加项目成本（资源）或减少项目范围；2）为了节约项目成本（资源），可以减少项目范围或延长项目时间；如果需求变化导致增加项目范围，就需要增加项目成本（资源）或延长项目时间。因此，项目计划的制定过程是一个多次反复的过程，根据各方面的不同要求，不断调整计划来协调它们之间的关系。在项目执行过程中，当项目的某一因素发生变更时，往往会直接影响到其他因素，需要同时考虑一项变更给其他因素造成的影响，项目的控制过程就是要保证项目各方面的因素从整体上能够相互协调。项目管理三角形涉及到项目管理知识体系中全部九个知识领域。要保证项目成功地完成所要求的全部工作，而且只完成所要求的工作。这一知识领域包括：1）项目启动：对项目或项目的阶段授权。2）范围计划：制定一个书面的范围陈述，作为未来项目决策的基础。3）范围定义：把项目应提交的成果进一步分解成为更小、更易管理的组成部分。4）范围确认：正式地认可项目满足了范围要求。|5）范围变更控制：控制项目范围的变更。要保证项目按时完成。这个知识领域包括：1）活动定义：识别出为产生项目提交成果而必须执行的特定活动。2）活动排序：识别并记录活动之间的相互依赖关系。3）活动时间估计：估计完成每一个活动将需要的工作时间。4）制定时间表：分析活动顺序、活动时间的估计和资源需求，建立项目时间表。5）时间表控制：控制项目时间表的变更。要保证项目在批准的预算内完成。这一知识领域包括：1）资源计划：决定为执行项目活动所需要的资源的种类（人员、设备、材料）和数量。2）成本估算：对于为了完成项目活动所需资源的成本进行估计。3）成本预算：把估算的总成本分配到每一个工作活动中。4）成本控制：控制项目预算的变更。要保证项目的完成能够使需求得到满足。这一领域具体包括：1）质量计划：找出与项目相关的质量标准，并决定如何满足标准的要求。2）质量保证：对项目绩效做经常性地评价，使得有信心达到质量标准的要求。3）质量控制：监视特定的项目结果以判定是否满足相关的质量标准，并找出方法来消除不能满足要求的原因。尽可能有效地使用项目中涉及的人力资源。这包括：1）组织的计划：识别、记录、指派项目的角色、责任和报告关系。2）人员获得：使项目所需的人力资源得到任命并在项目中开始工作。3）团队建设：开发个人的和团队的技能来提高项目的绩效。保证适当、及时地产生、收集、发布、储存和最终处理项目信息。其中包括：1）沟通计划：决定项目相关者的信息和沟通的需求，包括谁需要什么信息，什么时间需要，以及得到信息的方式。2）信息发布：及时地把所需的信息提供给相关者使用。3）绩效报告：收集、分发绩效信息，包括状态报告、进度衡量和预测。4）管理上的结束：产生、收集、分发信息，使项目或项目阶段正式地结束。对项目的风险进行识别、分析和响应的系统化的方法，包括使有利的事件机会和结果最大化和使不利的事件的可能和结果最小化。这一知识领域包括：1）风险管理计划：决定如何处理并计划项目的风险管理活动。2）风险识别：决定哪些风险可能会影响项目，并记录风险的特征。3）风险定性分析：对风险和条件进行定性分析，根据对项目目标的作用排定优先级。4）风险量化分析：度量风险的可能性和后果，并评估它们对项目目标的影响。5）风险响应计划：对于影响项目目标的风险制定过程和方法来增加机会和减少威胁。6）风险监视和控制：监视已知的风险，识别新的风险，执行风险减低计划，在整个项目生命周期中评价它们的有效性。为达到项目范围的要求，从外部企业获得货物和服务的过程。在这一知识领域中包括：1）采购计划：决定采购的内容和时间。2）邀请计划：记录产品需求，识别潜在来源。3）邀请：根据需要获得价格、报价、投标、建议书等。4）来源选择：从潜在的销售商中进行选择。5）合同管理：管理与销售商的关系。6）合同结束：合同的完成和结算，包括解决任何遗留问题。保证项目中不同的因素能适当协调。这一领域包括：1）制定项目计划：集成、协调全部的项目计划内容，形成一致的、联系紧密的文件。2）执行项目计划：通过执行其中的活动来执行项目计划。3）集成的变更控制：在整个项目中协调变更。在PMBOK的什么是项目管理，除了PMI的权威项目管理的定义，剩下的就是三角形关系了，可以见到项目管理中的三角形关系的重要性。三角形关系，也就是项目范围、项目时间和项目成本的相互制约的关系，而项目的质量是受这三个因素的平衡关系所决定的。如果形象上看，项目范围、时间和成本就是三角形的三条边，而项目质量就是这个三角形的面积。要得到目标质量的项目产品，就要确定项目的范围、时间和成本。如果这三项中任一项发生变化，势必会影响另两项中的至少一项发生随动。项目是以人力作为主要成本的项目。由于在计划阶段项目团队和客户为减小预算成本，以达成双方都能接受的费用，不可避免的大大低估了项目范围也就是项目的复杂程度，从而预算80个人，三个月完成此项目。而项目的成本也就是用人员小时计算的。当项目开始后，由于客户配合工作等原因，项目整体进度推迟一个月，这是我们当时有准备的，因此没有给项目带来过大的成本支出。问题出现的项目正式开始后2周，当所有人员到位并开展具体工作后，我们发现所有下属小组都面临大量缺少资源的问题，虽然，在短短时间内把所缺人员凑齐（已经是计划的3倍，达到240人），但由于人员的频繁变动及大部分后增人员为临时性人员，很难管理，导致项目进度大大延迟，而此延迟又发作用于人力资源，我们已经到了山穷水尽的地步，已经不可能把这240人一直无限期的保留在此项目上，到此时，项目失败，项目团队与客户进行近一步谈判，并教育客户接受目前阶段的项目成果。
第88篇 转关运输货物
转关运输货物”属海关监管货物系指由进境地入境后，向海关申请转关运输、运往另一设关地点办理进口海关手续的货物；在启运地已办理出口海关手续运往出境地，由出境地海关监管放行的货物；由关境内一设关地点转运到另一设关地点应受海关监管的货物。问：具备哪些条件可准予按转关运输货物办理？答：进口货物经收货人或其代理人向进境地海关提出申请，并具备下列条件者，可核准办理转关运输：(1)指运地设有海关机构，或虽未设海关机构，但经分管海关同意的；(2)在向海关交验的进境运输工具货运单据上列明的；(3)运输工具和货物符合海关监管要求，并具有加封条件和装置的；(4)因特殊情由，经海关核准的，也可以办理转关运输。转关运输货物除特殊情部外，申请人应当是经海关核准、认可的报关单位，并由持有海关发给的报关员证书的人员向海关办理申请手续。转关运输货物未经海关许可，不得开拆、改装、调换、提取、交付；对海关加封的运输工具和货物，申请人和承运人应当保持海关封志完整，不得擅自开启或损坏。转关运输货物必须存放在经海关同意的仓库、场所。存放转关运输货物的仓库、场所的经理人应依法向海关负责，并按照海关规定，办理收存、交付手续。海关需要派员押运转关货物时，申请人应当按规定向海关缴纳规费，并提供为执行监管任务必要的方便。问：承运转关运输货物的汽车应具备什么条件？答：承运转关运输货物的汽车应具有海关认可的加封设备，其技术条件如下：(1)与车架固定一体的厢体全部或局部密封，构成永久性密封体，其密封部位具有坚固性、可靠性；(2)与车架固定一体没有隐蔽空隙；(3)可以装载货物的一切空间，都便于海关检查。经海关检验认可的汽车，因故更换、改装或维修车厢车体的，必须事先报经海关核准并及时报经海关重新检验认可。问：海关对承运转关运输货物的汽车驾驶人员有什么要求？答：汽车驾驶人员应接受海关培训，经考核合格后，方可核发有关批准证件。驾驶人员如有变动应向海关报告。海关每年对注册登记单位及汽车驾驶人员进行年审，并核发有关证件。问：按海关监管货物办理手续使用什么单据？答：办理转关运输手续时，申请人应向海关如实申报，并递交下列单证。(1)进口转关应向进境地海关填报《中化人民共和国海关进口转关运输货物申报单》（以下简称申报单）一式三份（国际铁路联运货物为货车装载清单三份），并交验有关证件和货运单证。申请办理属于需申领进口许可证的转关运输货物，应事先向指运地海关交验进口许可证，经审核后由指运地海关核发进口转关运输货物联系单并封交申请人带交进境地海关。另外，申请人或承运人应当负责将进境地海关签发的关封，完整、及时地带交指运地海关，并在海关规定的期限内办理进口手续。空运转关运输货物的指运地与国际运单的目的地相同的可免填申报单，由海关在运单上加盖海关监管货物的印章。(2)出口转关应向启运地海关填报《中华人民共和国海关出口转达关运输货物申报单》一式两份和《中华人民共和国海关出口货物报关单》办理报关纳税手续，出境地海关在货物出口后按规定向启运地海关退寄回执。问：海关对从事转关运输货物的？答：从事转关运输货物的境内承运人，应依法如实向海关申报，事先向海关办理下列手续并承担有关责任：(1)向所在地或主管海关办理企业、运输工具以及驾驶人员的注册登记手续。海关认为必要时，承运人应向海关提供经济担保、银行担保或海关认可的其它方式的担保。(2)承运人办理注册登记手续时应提交下列证件：①工商行政管理部门签发的企业营业执照副本或影印件；②交通管理部门签发的运输工具的行驶证（影印件）；③驾驶人员执照（影印件，船舶可免交验）；④承运转关运输货物申请表。经海关审核同意后，颁发有关批准注册登记证书。问：保税仓库间的货物转关应怎样办理海关手续？答：保税仓库间的货物转关，应经海关核准，除应办理正常的货物进出保税仓手续外，还应填写转关进境申报单，并在指运地栏内注明货物将要存入的保税仓名称，不再填写进出口货物报关单。问：转关运输货物在国内储运中发生损坏、短少、灭失情况时应怎么办？答：转关运输货物在国内储运中发生损坏、短少、灭失情况时，承运人、申请人和保税仓库负责人应当及时向有关海关报告。对所损坏、短少、灭失的货物，除不可抗力的原因外，承运人、申请人和保税仓库负责人应承担税责任。问：是否所有的进出口货物均可办理转关运输手续？答：不是。国家规定。对以一般贸易方式进口的下列8种配额机电产品以及它们的成套散件、关键件或配套设备一律实行口岸征税验放。它们是：汽车及其关键件；摩托车及其关键件；收、录音机（音响）及其机芯；电子计算机及其外部设备；彩色电视机及其显像管；录像设备及其关键件；电冰箱及其压缩机；空调器及其压缩机等。但是，对国家批准的汽车、摩托车定点生产企业进口的汽车、摩托车关键件、零部件，可按规定办理转关运输手续。对上述其余6种机电产品，属铁路运输的，只要内地国家定点企业向指运地海关提出书面申请且符合加封条件，指运地海关向进境地海关出具证明，进境地海关免收保证金予以办理转关手续。对上述其余6种机电产品，铁路转关运输整车或专列货物的指运地与运单的目的地一致并且中途不改变运输方式，指运地设有海关机构或海关派有监管人员的，进境地海关在货物运单上加盖“海关监管货物”章，直接转关至指运地海关办理征税验放等手续。对上述8种机电产品，属空运的，只要国家定点企业向指运地海关提出书面申请且符合加封条件、指运地海关向进境地海关出具证明，进境地海关免收保证金予以办理转关手续。对上述8种机电产品，空运转关运输货物的指运地与国际航空货运单的目的地相同，且不改变运输方式、指运地设有海关机构或海关派有人员的，可在运单上加盖“海关监管货物”印章，直接办理转关手续。对上述规定中的几个名词解释如下：1.进境地：指货物进入关境的口岸。2.出境地：指货物运出关境的口岸。3.指运地：指转关运输进口货物指定运达的地点，或海关监管货物国内转运时的到达地。4.启动地：指转关运输出口货物办理报关发运的地方或海关监管货物在国内转运时的始发地。5.主管海关：指根据海关总署的规定,负责办理管辖地区海关业务的海关。6.申请人；指向海关申请办理转关运输的进口货物的收货人、出口货物的发货人或其代理人。7.承运人：指经海关核准，承运转关运输货物的企业。8.驾驶人员：指承运人向海关注册登记并经海关核准的运输工具驾驶人员。
第89篇 乘数理论
凯恩斯在消费倾向的基础上，乘数原理的经济含义可以归结为:投资变动给国民收入带来的影响，要比投资变动更大，这种变动往往是投资的变动的倍数。通过乘数原理，凯恩斯得到了国民收入（Y）与投资量（I）之间的确切关系。1.乘数指自发性支出增加一倍所导致的均衡国民收入增加的倍数。2.投资乘数指投资增加一倍所导致均衡国民收入增加的倍数。ki=Δy/Δi3.乘数原理：投资增加引起的国民收入的增加量是投资增加量的若干倍。凯恩斯的著作：指货币的作用被逐层放大，产生了有利于国民经济发展的效益。——什么是“乘数”？在宏观经济学中，乘数有广义上和狭义上两种含义：广义含义，是指均衡国民收入的变化量与引起这一变动的变量的变化量之间的比率。狭义含义，特指投资乘数，即在一定的边际消费倾向条件下，投资的增加（或减少）可导致国民收入和就业量若干倍的增加（或减少）。收入增量与投资增量之比即为投资乘数。其中，K表示乘数，△Y表示收入增量，△I表示投资增量。同时，由于投资增加而引起的总收入增加中还包括由此而间接引起的消费增量（△C）在内，即△Y=△I+△C，这使投资乘数的大小与消费倾向有着密切的关系，两者之间的关系可用数学公式推导如下：K=△Y/△I=△Y/(△Y-△C)=1/(1-△C/△Y)其中，△C/△Y为边际消费倾向。由上式可见，边际消费倾向越高，投资乘数越大，反之则投资乘数越小。乘数作用条件：社会上各种资源没有得到充分利用.经济各部门密切相连，一个部门、产业投资的增加，也会在其他部门引起连锁反应；收入的增加会持续带来需求的增加。乘数作用的双重性：总需求增加，引起国民收入大幅度的增加；总需求减少，引起国民收入大幅度的减少。——理解什么是“乘数效应”一、什么是乘数效应？乘数效应包括正反两个方面。当政府投资或公共支出扩大、税收减少时，对国民收入有加倍扩大的作用，从而产生宏观经济的扩张效应。当政府投资或公共支出削减、税收增加时，对国民收入有加倍收缩的作用，从而产生宏观经济的紧缩效应。二、乘数效应的类型1、投资或公共支出乘数效应它是指投资或政府公共支出变动引起的社会总需求变动对国民收入增加或减少的影响程度。一个部门或企业的投资支出会转化为其他部门的收入，这个部门把得到的收入在扣除储蓄后用于消费或投资，又会转化为另外一个部门的收入。如此循环下去，就会导致国民收入以投资或支出的倍数递增。以上道理同样适用于投资的减少。投资的减少将导致国民收入以投资的倍数递减。公共支出乘数的作用原理与投资乘数相同。2、税收乘数效应它是指税收的增加或减少对国民收入减少或增加的程度。由于增加了税收，消费需求和投资需求就会下降。一个部门收入的下降又会引起另一个部门收入的下降，如此循环下去，国民收入就会以税收增加的倍数下降，这时税收乘数为负值。相反，由于减少了税收，使私人消费和投资增加，从而通过乘数影响国民收入增加更多，这时税收乘数为正值。一般来说，税收乘数小于投资乘数和政府公共支出乘数。3、预算平衡乘数效应预算平衡乘数效应，指的是这样一种情况：当政府支出的扩大与税收的增加相等时，国民收入的扩大正好等于政府支出的扩大量或税收的增加量，当政府支出减少与税收的减少相等时，国民收入的缩小正好等于政府支出的减少量或税收的减少量。三、乘数效应的运用比如激励政策来说，管理者采取了诸如结果激励方法，或者过程激励方法，但是最好的结果也可能只是对某些具体的行为产生效果，而持续的激励或者自发的激励效果却不可能实现。这里面，管理者希望能够实现一个乘数效应，即一种措施产生多重效果。我国古代有很多乘数效应的例子，比如古代忠孝从某种意义上来说就是一种乘数效应，对于忠孝者而言，君或者长辈对他们的教育或者激励也仅仅限于几次偶尔的说教或者奖赏，但是这种思想却一直延续下去。达到了很好的乘数效应。管理者当然也希望使管理能达到乘数效应。但是这里要注意一个问题，乘数效应不是一劳永逸。乘数效应是包括一系列的措施在里面的。只有这些相应的配套措施发挥了功效，乘数效应才可能发生功效的。所谓的配套措施是使当初的措施的效果进一步发挥的配套措施，比如管理中的激励措施，如果单纯的激励是不可能在没有激励的情况下继续发挥作用的。必须要相应的比如企业文化等的配套才可以的。只有做好相应的这些措施效果才可能发挥的。
第90篇 效用价值论
效用价值论（utilitytheoryofvalue)以物品满足人的欲望的能力或人对物品效用的主观心理评价解释价值及其形成过程的经济理论。它同劳动价值论相对立。在19世纪60年代前主要表现为一般效用论，自19世纪70年代后主要表现为边际效用论。[1]把商品交换的基础归结为物品效用的观点，在古希腊思想家亚里士多德和中世纪教会思想家托马斯·阿奎那的著作中已见端倪。效用价值论在17～18世纪上半期经济学著作中有了明确的表述和充分的发挥。英国早期经济学家N.巴本（1640～1698）是最早明确表述效用价值观点的思想家之一。他指出，一切物品的价值都来自它们的效用；无用之物，便无价值；物品效用在于满足需求；一切物品能满足人类天生的肉体和精神欲望，才成为有用的东西，从而才有价值。意大利经济学家F.加利亚尼（1728～1787）是最初提出效用价值观点的人之一。他指出，价值是物品同需求的比率，价值取决于交换当事人对商品效用的估价，或者说，由效用和物品稀少性决定。效用价值论在18世纪下半期和19世纪初期处于踏步不前状态。产业革命的实现和社会生产力的大发展，为古典经济学建立劳动价值论和以它为基础的理论体系创造了客观前提。英国古典经济学的代表A.斯密和D.李嘉图在阐述劳动价值论过程中，对效用价值论作了有力的批判。在这一时期，尽管还有一些经济学家，如英国的罗德戴尔伯爵（1759～1839）和法国的J.-B.萨伊,仍然坚持效用价值观点，但他们并没有给这种理论增添新内容。加利亚尼19世纪30年代后，在对抗古典经济学劳动价值论的背景下，逐渐出现了边际效用价值论。英国经济学家W.F.劳埃德（1795～1852）是这一理论的直接先驱者之一。他在1833年指出，商品价值只表示商品的效用，不表示商品某种内在的性质；价值取决于人的欲望以及人对物品的估价；人的欲望和估价会随物品数量的变动而变化，并在被满足和不被满足的欲望之间的边际上表现出来。他实际上区分了总效用和边际效用这两个概念，而且暗示物品价值取决于边际效用。与此同时，爱尔兰经济学家M.朗菲尔德（1802～1884）也发表了类似观点。他指出，物品市场价格总是由能够引起实际购买的最低程度需求强度来调节的。德国经济学家H.H.戈森（1810～1858）是边际效用论的主要先驱者。他在《论人类交换规律的发展及由此而引起的人类行为规范》（1854）中,重申了效用价值论,同时提出了满足需求的三条定理（后来被称为“戈森定理”），从而为边际效用价值论奠定了理论基础。这三条定理是：①效用递减定理，即随着物品占有量的增加，人的欲望或物品的效用是递减的。②边际效用相等定理，即在物品有限条件下，为使人的欲望得到最大限度满足，务必将这些物品在各种欲望之间作适当分配，使人的各种欲望被满足的程度相等。③在原有欲望已被满足的条件下，要取得更多享乐量，只有发现新享乐或扩充旧享乐。边际效用价值论完成于19世纪70年代初。1871年，英国经济学家W.S.杰文斯在其《政治经济学理论》中提出了“最后效用程度”价值论；同年，奥地利经济学家C.门格尔在其《国民经济学原理》（1871）中提出了类似的理论；1874年，法国经济学家L.瓦尔拉斯在其《纯粹经济学纲要》（1874～1877）中，提出了“稀少性”价值论。这三人各自独立地提出了自己的理论，他们同是边际效用价值论的创始人。19世纪80～90年代，边际效用论的发展形成为两个支流,一是以奥地利学派为代表的心理学派,一是以洛桑学派为代表的数理学派。奥地利学派以门格尔和他的两个继承者F.von维塞尔和E.von柏姆－巴维克为代表。洛桑学派以瓦尔拉斯和他的继承者V.帕累托为代表。杰文斯和洛桑学派一起通常被看作数理经济学派的代表。边际效用论者从对商品效用的估价引出价值，并且指出价值量取决于边际效用量，即满足人的最后的亦即最小欲望的那一单位商品的效用[2]。边际效用一词，由维塞尔所首创。价值纯粹是一种主观现象，正如门格尔所指出的，“价值既不是附属于财货之物，也不是财货应有的属性，更不是它自身可以独立存在的。经济人所支配的财货，对其生命与福利，必具有一定的意义。价值就是经济人对于财货所具有的意义所下的判断。因而它绝不存在于经济人的意识之外。”（门格尔：《国民经济学原理》）[3]价值起源于效用，又以物品稀缺性为条件，效用和稀缺性是价值得以出现的充分条件。因为只有在物品相对于人的欲望来说稀缺的时候，才构成人的福利（甚至生命）的不可缺少的条件，从而引起人的评价即价值。价值尺度是边际效用，而边际效用的出现是人的享乐定理即“戈森定理”发生作用的结果。按照效用递减定理，人对物品的欲望会随欲望的不断被满足而递减；如果物品数量无限，则欲望可得到完全满足即达到欲望饱和状态，这意味着效用强度递减到零，从而物品效用（价值）也完全消失。然而，数量无限的物品只限于空气、阳光和泉水等少数的几种（自由物品），除此而外的大多数物品的供给量是有限的（经济物品）。在供给量有限的条件下，人不能不在欲望达于饱和前的某一点放弃他的满足；如果涉及的欲望不止一种（这是通例），按照戈森的边际欲望相等规律,为取得最大限度满足,务必把数量有限的物品在各种欲望之间作适当的分配，使各种欲望被满足的程度相等，这样，各种欲望都要在达到完全满足之前的某一点中止下来。这个中止点上的欲望，必然是一系列递减的欲望中最后被满足的最不重要的欲望,它处在被满足和不被满足的边沿上,这就是边际欲望；物品满足边际欲望的能力就是边际效用，它必然是物品一系列递减效用中最后一单位所具有的效用，即最小效用。因为只有这个边际欲望和边际效用最能显示物品价值量的变动，即随物品数量增减而发生的相反方向的价值变动，所以，边际效用能够作为价值尺度。边际效用论者深刻指出，不能直接满足人的欲望的生产资料的价值，由它们参与生产的最终消费品的边际效用决定。维塞尔在生产三要素论基础上，将这个论点发展为一种“归属论”。这一理论正确地指出，各生产要素（土地、劳动和资本）都具有生产力即创造价值的能力；生产要素的不同组合可以产生不同的效用（价值）；据此，便可列出表示不同组合带来不同效用的方程式；在方程式数目等于未知数（生产要素）数目的条件下，便可计算出各生产要素的生产性贡献，即应归属于它的份额。维塞尔的归属论是生产论和分配论的综合。边际效用论者用主观价值论和供求论来说明市场价格的形成和决定，指出物品市价是供求双方对物品主观评价达于均衡的结果。不过，依照分析条件和分析方法的不同，价格论又有局部均衡和一般均衡之分。如果假定其他商品价格不变，则某一商品市价只由该商品供求双方的主观评价来调节，并由能使供求达于均衡的边际评价来决定，这属于局部均衡分析，杰文斯和洛桑学派代表者的价格论即是如此。如果考察所有商品在相互影响和制约条件下的价格决定，则各商品的价格之比应等于它们的稀少性（即边际效用）之比，这属于一般均衡分析，瓦尔拉斯的价格论就是如此。帕累托师承瓦尔拉斯，但他又以效用序数论和无差异曲线方法，修正和发展了瓦尔拉斯的一般均衡分析。帕累托指出，痛苦与快乐不能从数量上加以计量，不能用1、2、3、4、…这样的基数表示出来；但人们日常在不同物品组合之间进行选择的事实证明，物品满足欲望的能力的大小是可相互比较的，并可用第1、第2、第3、第4、……这样的序数来表示,而这对于决定经济均衡条件来说也就够了。因此，帕累托抛弃了基于效用基数论的效用函数，而采取了基于效用序数论的指数函数，并以无差异曲线表示之。在此基础上，他进而提出了一种适用于一切经济活动（不限于价格决定）的最普遍的均衡分析，即一切经济活动都可归结为偏好和满足这种偏好时所遇到的障碍之间对立的产物。偏好意谓人的主观欲望，它是行为的动力。障碍意谓在满足效用时可能遇到的各种各样的限制。当偏好所引起的变动中途受到某种障碍的限制时，均衡就出现了。无差异曲线是帕累托从英国经济学家F.Y.埃奇沃思（1845～1926）所提出的契约曲线引伸出来的。埃奇沃思在《数理心理学：论数学在精神科学中的应用》（1881）一书中，曾以“契约曲线”说明“劳动与工资”在市场上交易的条件。帕累托把这个曲线略加修改，用在消费者选择行为上，表示两种商品不同数量的组合对消费者所提供的享乐量是相等的。例如：对某消费者来说，面包和酒的下列各单位组合所提供的共同效用可以是相等的：面包1.61.41.20.6…酒0.70.80.91.8…这个可以无限扩展的系列被称为无差别系列，把这个系列标在坐标图上,便可得到无差异曲线。图中x轴表示面包,y轴表示酒。无差异曲线L1上每一点所表示的面包和酒的共同效用相等。另一条无差异曲线L2所表示的效用高于L1曲线，但L2曲线上任一点所表示的面包和酒的共同效用同样是相等的、无差异的。帕累托指出，无差异曲线既显示了物品满足人的欲望能力的大小，又避开了效用的计量，因此是一个更合用的分析工具。由帕累托所提出的效用序数论和无差异曲线方法，后来被J.R.希克斯（1904～）等人所发展，而效用基数论则由A.马歇尔等人所继承。效用价值论边际效用价值论反映了经济学中实证主义原则的进一步贯彻。作为经济学一般理论的重要组成部分，贯穿在这个理论中的边际分析法、局部均衡和一般均衡分析，以及对数学方法的运用等，被经济学所广泛采用。[3]马克思对效用的性质及其经济意义作了分析。他驳斥了某些经济学家关于使用价值没有任何作用的说法。马克思指出，构成财富物质内容的、不反映社会生产关系的物品有用性或效用法，不属于政治经济学的范围，然而，“使用价值一旦由于现代生产关系而发生形态变化，或者它本身影响现代生产关系并使之发生形态变化，它就属于政治经济学的范围了”（《马克思恩格斯全集》第46卷下册,第411页）。马克思对效用的研究是从分析一定的经济结构得出的，而且随着他的整个理论分析的展开而逐步深入，成为他对商品生产和资本主义生产方式运动规律分析的一个有机组成部分。关于效用的经济作用，马克思认为，它固然不能起价值的作用，但除此以外，它起着重要作用。例如：使用价值是价值的物质承担者和表现形态；劳动力商品的使用价值是价值的源泉；使用价值是资本流通过程的重要条件；使用价值在社会再生产过程中也起着重要作用；供给与需求调节市场价格的波动；社会对使用价值的需求是决定商品市场价值的前提条件等。马克思的分析对进一步研究社会需求的性质、作用和运动规律，具有指导意义。
第91篇 最高限价
最高限价是指国家用行政手段规定的价格上限。适用范围：(1)价格放开后，供不应求，价格猛涨，不利于生产和人民生活的农产品收购价格、工农业生产资料的议价、城镇集市贸易大路菜，重要副食品的成交价格，在价格上限以下，生产者、经营者、消费者可自行确定价格，属指导价格的一种形式。(2)边远地区商业部门出售某些享受财政补贴的农业生产资料、工业消费品的销售价格，企业只能执行限价，无权变动。属国家定价的一种形式。(3)在国际贸易中，进口国政府对某些商品允许进口的上限价格。[1]最高限价指政府规定某种产品或服务的价格不得超过某个水平,如规定某种医疗服务的价格不得超过80元.有效的最高限价必定导致供不应求.这是因为,有效的最高限价必定低于自由市场价格.如果某种医疗服务本来的市场价格是每次100元,那么,价格不得超过120元的规定不会起作用,因为价格本来就不会超过100元....最高限价是国家指导价的一种形式,是国家规定商品买卖的最高价格。适用于以下情况:1.限制市场商品零售价格上涨。2.限制边远地区某些工业品的零售价格。3.对进口商品实行最高限价。4.浮动价的上限。实行最高限价的目的:为了保持市场物价的基本稳定，抑制某些产品的价格上涨，尤其是应对通货膨胀。有时，为了限制某些行业，特别是一些垄断性很强的公用事业的价格，政府也会采用最高限价的做法。[2]政府制定最高价格的原因一般是出于对公平的考虑。如在战争或饥荒时，政府会为生活必需品制定最高限价，使穷人能够负担得起，以利于社会稳定。然而因此导致的短缺会引起更深远的问题，如果政府仅仅制定价格没有采取进一步的干预，就可能会导致以下结果：（1）基于“先来先得”的分配，可能引起排长队。某些国家进行的经济改革允许价格上升，明显有利于降低或消除排队的现象，但同时使低收入的人生活非常艰难。（2）政府被迫采用定量供应的制度，如为每一种配给的产品发给人们一定数量的配给票。（3）最高价格的主要问题是可能出现黑市，顾客不能在合法市场中买到足够的东西，可能会转向黑市，用高昂的价格来购买。（4）另外一个问题是最高价格减少了已经短缺的商品的生产数量。例如，在饥荒时人为制定的低价可能会降低食物供给。在许多发展中国家，政府为帮助城市贫民，控制食物的价格，结果降低了农民的收入，这些农民就会离开土地涌向城市，从而减少了农作物的生产。最低限价又称“保护价”。是指一国政府对某种进口商品规定的最低价格界限，即当进口货物的价格低于规定的最低价格时，则对其征收进口附加税或禁止进口。这是一种非关税保护措施。按照1981年正式生效的新估价法规（于关贸总协定东京回合签定）的要求，最低限价的估价方法在关贸总协定成员国中被禁止使用。这是因为最低限价是对以成交价格为估价基础的估价制度的否定，违背了新法规确立的估价原则。但是，在新估价法规议定书中，发达国家成员国对发展中国家成员国就这一问题作了让步，同意发展中国家在过渡时期内保留最低限价的做法，以缓和因实施新法规而引起的财政收入减少的矛盾
第92篇 国营工业企业工作条例（草案）
《条例》（草案）是一九六一年九月十六日，党中央起草的关于国营工业企业工作条例的草案。这个条例草案的目的，是要把我们领导工业企业的经验，特别是当时近三年多的经验，系统地加以总结，制定出一个适合我国实际情况的和能够更好地为总路线、大跃进服务的，管理企业的规章制度。文件全文总则一、国营工业企业是社会主义的全民所有制的经济组织。它的生产活动，服从国家的统一计划。它的产品，由国家统一调拨。它按照国家的规定，上缴利润和缴纳税款。国营工业企业的全民所有制，必须坚决维护，不许侵犯。国营工业企业对职工的劳动报酬，实行各尽所能、按劳分配的社会主义原则。国营工业企业又是独立的生产经营单位，都有按照国家规定独立进行经济核算的权利。它对国家交给的固定资产和流动资金，负全部责任，没有经过国家管理机关的批准，不能变卖或者转让。它有权使用国家交给的固定资产和流动资金，按照国家计划进行生产。它有权同别的企业订立经济合同。它有权使用国家发给的企业奖金，来改善企业的劳动条件和职工生活。二、国营工业企业的根本任务，是全面完成和超额完成国家计划，增加社会产品，扩大社会主义积累。每个企业，都必须认真执行国家规定的产品的品种、质量、数量的计划，在适当扩大品种、不断提高质量的基础上增加数量。为了全面地实现国家计划，每个企业都必须充分依靠群众建立各级的、各个方面的和各个环节的责任制度。克服和防止工作上的无人负责和生产上、技术上的瞎指挥现象。每个企业，都必须严肃地对待国家计划，指标不许任意修改。反对在计划统计工作中的弄虚作假现象。三、国营工业企业必须严格遵守社会主义的节约原则，认真实行经济核算。每个企业，都必须有计划组织生产，精确进行计算，不断发掘和合理利用企业内部的潜在力量，以最少的劳动消耗，取得最大的经济效果。每个企业，都必须积极进行技术革新，努力提高技术水平，合理改进生产方法，切实改善劳动组织，不断提高劳动生产率。每个企业，都必须勤俭经营，节约人力，节约劳动时间，节约物资消耗，节约非生产性开支，不断降低成本，增加赢利。反对不计工本、不计盈亏的作法，克服和防止赔钱亏本现象。四、统一领导、分级管理，是国家对国营工业企业的管理原则，也是国营工业企业内部的管理原则。国家对国营工业企业的管理，一般地分为三级：（1）中央和中央局，（2）省、直辖市、自治区和大工业市，（3）专区、县、中等工业市、直辖市的区和大工业市的区。重要的企业，分别由中央和省、直辖市、自治区或者大工业市管理。工业管理体制调整的权力，集中在中央。每个企业在行政上，只能由一个行政主管机关负责管理，不能多头领导。除了按照中央的规定或者经过企业的直接行政主管机关的同意，任何部门、任何地方、任何人员，都不许直接向企业分配任务，抽调人员、物资和资金。国营工业企业内部的管理，一般地分为三级：（1）厂部，（2）车间或者分厂，（3）工段或者小组。企业的主要管理权力，集中在厂级。联合企业的主要管理权力，集中在公司。五、在国营工业企业中，必须发扬民主，贯彻执行群众路线，放手发动群众，充分发挥全体工人、技术人员、职员的积极性和创造性，提高他们的主人翁责任感，把实行集中管理和开展群众运动正确地结合起来。在国营工业企业中，计划的制定和执行，技术的革新，先进经验的推广，一切规章制度的建立和执行，都必须依靠职工群众的积极性。必须吸收广大职工参加管理，广泛开展生产的、政治的和学习技术、文化的群众运动，依靠群众、办好企业。每个企业，都必须认真实行职工代表大会制度。每个企业，都必须健全工会和共青团的组织，加强它们的工作，充分发挥它们的积极作用。六、中国共产党在企业中的组织，是企业工作的领导核心。在国营工业企业中，实行党委领导下的行政管理上的厂长负责制，这是我国企业管理的根本制度。国营工业企业中的党委员会，对于企业的行政管理工作、思想政治工作、工会工作、共青团工作，以及企业中生产的、政治的、文化的群众运动，实行全面的统一领导。企业内的一切重大问题，必须经过党委讨论决定。企业党委必须领导企业的全体职工，贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，贯彻执行党的方针、政策，实行政治挂帅和物质鼓励相结合的调动群众积极性的原则，实行尊重科学、破除迷信、解放思想的发挥群众创造性的原则，保证胜利地全面地超额地完成国家计划。企业党委必须组织企业中所有能够学习的职工，特别是干部，在自愿的基础上，认真地学习毛泽东同志的著作，学习马克思列宁主义的理论。要不断地教育全体职工，提高他们的思想政治水平。第一章计划管理七、每个企业，必须加强计划管理，组织正常生产，全面完成国家统一计划所规定的本企业的任务。国家对企业提出计划任务，必须充分考虑每个企业生产的内部和外部的条件。每个企业的计划任务确定以后，国家必须从物资供应、生产协作、产品销售等方面，给以可靠的保证。八、为了加强整个工业生产的计划性，保证企业生产正常的进行，为了在计划管理工作中正确处理国家和企业的关系，在计划方法上真正实现自下而上和自上而下的结合，国家对企业必须实行“五定”，企业对国家必须实行“五保”。“五定”是国家对企业规定的生产要求，和提供的生产条件，“五保”是企业对国家必须承担的责任。国家对企业实行“五定”，就是：（1）定产品方案和生产规模；（2）定人员和机构；（3）定主要的原料、材料、燃料、动力、工具的消耗定额和供应来源；（4）定固定资产和流动资金；（5）定协作关系。企业对国家实行“五保”，就是：（1）保证产品的品种、质量、数量；（2）保证不超过工资总额；（3）保证完成成本计划，并且力求降低成本；（4）保证完成上缴利润；（5）保证主要设备的使用期限。实行“五定”、“五保”，先由上级机关和企业一起，对企业生产的内部和外部的条件，进行详细的调查研究，共同商量，提出方案，经过逐级的综合平衡，然后定案。“五定”、“五保”一经确定，三年基本不变，但是每年可以按照国家年度计划的要求调整一次。企业对分厂、车间，车间、工段对小组、个人，也可以参照“五定”、“五保”办法，实行几定、几保。企业在“五定”范围以内，超额完成“五保”任务的，根据多超多得的原则，按照规定的比例，在上缴利润中提取奖励基金。完不成“五保”任务的，不能提奖。企业在保证完成“五保”任务的条件下，可以：（1）精简定员以内的人员，用工资总额的结余部分，按照国家的规定增加职工的奖金，改善职工的生活福利。（2）按照国家的规定，同有关的企业或者单位，调剂使用原料、材料、燃料的结余部分，增加国家计划规定的产品的生产，但是不能用来交换生活用品和进行基本建设。在实行“五定”、“五保”以后，企业的技术措施费、新产品试制费、劳动保护费、零星固定资产购置费，由国家另行拨款。九、每个企业，要在“五定”、“五保”的基础上，根据国家的年度计划，采取领导和群众相结合的方法，编制本企业的生产、技术、财务计划，提出完成和超额完成国家计划的增产节约指标。非经上级行政主管机关的批准，任何企业，都不得挪用国家计划内的物资，去进行国家计划产品以外的生产和基本建设。企业的生产、技术、财务计划一般地应当包括以下内容：（1）产品的品种、规格、质量、数量计划，（2）技术组织措施计划，（3）设备维修计划，（4）辅助生产计划，（5）劳动、工资计划，（6）物资、技术供应计划，（7）运输计划，（8）成本计划，（9）财务计划。有新产品试制任务的企业，应当编制新产品试制计划。有基本建设任务的企业，应当编制基本建设计划。企业的各项计划，要照顾前后左右，互相衔接。企业生产计划的编制，一定要从实际出发，一定要经过综合平衡、积极可靠，并且尽可能保持必要的后备力量。企业计划确定以后，上级机关一般地不应当另派“专案”任务。必需另派“专案”任务的，一定要有物资保证，一定要经过国家计划机关的批准。企业在计划确定以后，如果生产能力有余，而当地又能够供应生产所需要的各种物资，可以在保证完成国家计划任务、不占用国家计划分配的材料和遵守等价交换原则的前提下，承担当地分配的力所能及的生产任务。十、企业应当根据国家批准的企业年度计划和各种有关的经济合同，编制季度计划、月度计划和作业计划。企业的季度计划要报告上级行政主管机关核准。企业应当通过季度计划、月度计划和作业计划，从人员、设备、工具、原料、材料、燃料、动力、运输以及技术资料等等方面，做好生产准备工作和生产调度工作，并且要检查和督促生产作业计划的执行，及时发现和解决生产中的问题，保证全厂生产能够逐旬、逐月有节奏地进行。十一、企业要作好统计工作，为加强企业的计划管理提供可靠的统计资料。要定期向职工群众公布生产的统计数字，以便群众对生产进行监督。要按照国家规定的统计制度，定期地如实地向上级报告计划的执行情况，报告统计资料，不许虚报谎报或者延期不报。第二章技术管理十二、每个企业，都必须执行国家的技术政策，加强技术管理工作。企业的全体职工，在自己的工作和生产中，都必须尊重科学技术原理，严格遵守各项技术管理的规章制度。十三、总工程师在厂长或者生产副厂长的领导下，对企业的技术工作负全部责任。各个企业要根据自己的实际需要和可能条件，给总工程师配备必要的管理工艺、动力、机械、设计、试验等工作的助手，建立和健全企业各级的技术管理机构。车间和有关技术管理的专职机构，在技术工作上，必须服从总工程师的指挥。企业中重要的技术文件，必须由总工程师签署。没有条件设置总工程师的企业，技术工作要有专人负责。企业的总工程师、工程师、技术员，都必须认真地履行自己的职责；必须深入实际，联系群众，倾听职工群众的意见，总结工人群众的实践经验，并且经常学习技术理论。企业的领导人员，必须倾听技术人员的意见，教育全体职工，尊重技术人员的职权；必须保证技术人员进行工作所必需的条件，使技术人员能够在他们的职权范围内，勇于负责，发挥应有的作用。十四、每个企业，都要加强设备管理，使设备经常处在良好状态，能够正常运转。禁止用超负荷运转等损坏设备的办法追求高产。企业的全体职工都要爱护设备，作好保养工作。设备归谁使用，就由谁负责保养，实行“包机制”。不能实行“包机制”的设备，应当由专职的保养工负责保养。精密设备、关键设备和精密仪表，要制定特殊的维护、保养办法，要由专门的技术人员或者高级技工掌握。企业要加强各种工具的管理，由专人保管，不许乱拿乱用。要保证工具齐全，并且有必要的备份。十五、设备要按照计划进行大修、中修和小修。检修要保证质量，认真验收。检修所需要的备品、备件，要有必要的储备。企业的领导机关，要结合生产的情况和需要，妥善地安排检修工作和检修时间。企业必须配备同检修任务相适当的机修力量，固定检修和机修的人员，固定设备，固定材料。机修厂（车间、工段）变为制造厂的，或者变为制造为主、机修为辅的，凡是必须的，都应当改回来，实在不能改的，必须另行安排机修力量。十六、每个企业，都要加强工艺管理工作，按照科学要求和工人实践经验，正确地制定工艺规程。要教育工人严格遵守设计图纸和工艺规程进行操作，不许违反。对于设计图纸和工艺规程，如果发现有不妥当的地方，任何人都有权并且有责任提出修改的意见，但在没有作出修改决定以前。一切人都必须遵守。企业要根据各自的特点，制定安全技术规程，定期进行自上而下和自下而上的技术安全的检查。全体职工都要严格遵守有关安全生产的规定，不许冒险作业。新工人必须学习安全技术规程，考试合格后，才能进入操作岗位。十七、每个企业，都要把保证产品质量和不断提高产品质量当成首要任务。反对片面追求产量、粗制滥造的作法。所有产品，都要规定质量标准，都要按照质量标准进行生产。产品的质量标准，一般地要由国家或者工业管理机关制定。产品质量标准的规定，要根据实际的可能，要符合科学技术的要求，符合国家的技术政策，符合经济、适用的原则，符合使用部门的需要。产品的质量，只许提高不许降低。检验成品和半成品质量的权力，要集中到厂部。质量检验机构，直接归厂长领导。要把工人自检、互检和专职人员检验结合起来，而以专职人员的检验为主。专职检验人员在进行工作的时候，要严肃地履行自己的职责，同时要热情地帮助工人。为了保证和提高产品质量，所有企业都必须认真地检验原料、材料、燃料的质量，检验备品、备件的质量。在生产过程中，必须认真地检验产品的每一道工序的质量。产品出厂以前，必须进行最后的质量检验，合格的发给合格证，不合格的不许出厂。企业应当经常征求使用部门的意见，不断地改进产品质量。由于检查不严而出厂的不合格产品，使用部门有权退回原生产单位修理、改制，或者按质降价。有些企业，应当由有关部门派人驻厂，负责产品验收，对于不合格的产品，有权拒绝收货。十八、每个企业，都必须完成国家所规定的品种、规格计划，不能不顾国家计划，不顾社会需要，只生产产值高的、吨位大的、技术差的或者费工小的品种。社会需要的品种，被盲目挤掉了的，应当立即恢复生产。有些品种，确实需要淘汰的，应当经过上级行政主管机关的批准。企业要按照国家计划，加强新产品的试制工作，增加产品品种。新产品的试制和生产，一般地应当遵守如下程序：（1）研究、试验，（2）设计，（3）试制、鉴定、定型，（4）小批生产、成批生产。新产品的研究、试验和设计工作，可以交叉地进行，但是不许采取边设计、边生产、边推广的错误作法。对于同本企业有关的外国新产品，要收集资料进行系统的研究。按照外国设计生产新产品，一般地要先仿制，只在确实有把握的条件下，才可以修改原来的设计。为了增加产品品种，企业要根据可能的条件，加强产品设计机构，建立试制车间或者试制工段。十九、企业要密切结合生产，经常地充分地发动群众，提合理化建议，进行技术革新的工作：改进工艺程序，改进技术操作，改进设备、工具，改进原料、材料、燃料的利用方法，改进产品设计；同时，根据可能的条件，逐步地实现生产、运输设备的半机械化、机械化、半自动化、自动化。对于群众的一切创造发明，必须给以热情的鼓励和积极的支持。重要的技术革新的项目，一定要经过反复试验和科学鉴定。要先典型试验，总结经验，在确有把握以后，才可以根据条件和需要，在小范围内试行，逐步过渡到普遍推广。反对不经试验、不顾条件、盲目推行。重要的技术革新活动，都要正确地执行领导干部、技术人员和工人群众相结合的办法，要尊重技术人员的有科学根据的意见，要尊重工人群众的实际经验。有条件的企业，都要根据生产的需要，加强生产技术的试验和研究工作，建立强有力的中心试验室。有条件的企业，可以根据国家的规划，组织技术力量，进行科学研究工作。企业要建立和加强技术档案、技术资料的管理工作。第三章劳动管理二十、每个企业，都必须从做好定员工作，改善劳动组织，提高职工的思想觉悟、技术熟练程度和业务水平，加强劳动保护等方面，来不断地提高劳动生产率，用更少的劳动时间，生产质量更好、数量更多的产品。二十一、企业必须根据自己的生产条件，按照国家确定的生产规模，生产任务和劳动定额，认真进行定员工作，坚决消除人浮于事、效率低下的浪费现象。在规定的编制以内，补充新的职工，由劳动部门统一调配，不许私自招工。企业的定员，包括长期职工、临时职工和学徒。凡是临时性的工作，都应当用临时职工，由企业和他们订立有期限的书面合同，合同期满即解除工作，或者根据需要另订合同。对于季节性生产企业的多数职工，也应当采取合同制度，实行有生产任务就来厂生产、没有生产任务就离厂回家的办法。短期轮训的在职职工，包括在企业定员之内，由企业具体安排。新建和扩建的企业，要根据生产能力逐步增加的实际情况，规定每个时期职工的人数，切实防止用人过早、过多的浪费现象。下列各方面的人员不列入企业的编制，不由企业支付工资，分别采取不同办法妥善处理。（1）企业的“卫星工厂”，为企业进行农、副产品生产的单位，不宜于由企业经营的生活服务单位，都实行独立经济核算。（2）长期离开工厂参加农业劳动或者其他劳动的人员，由使用单位支付劳动报酬；为扩大生产而培训的人员，由国家另立编制，统一安排；丧失劳动能力的老、弱、病、残人员，按照劳动保险条例的规定办理。（3）企业已经举办的小学和中学，连同房屋、设备，交给当地政府管理，所需经费由企业照旧拨付。二十二、企业要根据设备的生产、技术要求，合理地配备人员。企业要适当增加生产工人和技术人员的比重，努力降低行政管理人员和服务人员的比重。严格执行考勤制度，提高职工出勤率。教育职工严格遵守劳动纪律，不要旷工，不要迟到早退。每个职工要做够规定的劳动时间。对于经常旷工、破坏劳动纪律的职工，应当给以纪律处分；情节严重、屡教不改的，企业有权开除。二十三、企业应当根据生产的需要和技术的状况，有计划地举办业余文化、技术学校，开办短期技术训练班，组织师傅带徒弟，举行技术操作示范表演，派人到有关先进工厂实习，来不断地提高职工的技术水平。二十四、企业必须实行安全生产制度，认真做好劳动保护工作，改善劳动防护设施，教育工人严格执行安全操作规程，切实避免工伤事故。做好劳动保护用品的供应、分配和管理工作。对于高温、高空、井下作业和有害身体健康的工种的工人，在劳动保护方面应当享受的各项待遇，必须切实保证；需要定期轮换工作的职工，必须按期轮换。在车间内外、厂区内外要经常保持整齐、清洁、卫生。切实保护职工的健康，定期进行健康检查，逐步减少、努力消灭职工中的职业病。认真实行劳逸结合，不许随便加班加点。要坚决精简会议，取消不必要的业余集体活动，使职工有足够的睡眠、休息、学习、娱乐和从事家务活动的时间。企业中职工的党、团、工会的会议和社会活动，以及统一规定的政治学习，都应当利用业余时间进行，在通常的情况下，每周不得超过四小时。其余的业余时间，都应当由职工自己支配。业余的文化、技术学习，完全由职工自愿参加。职工必须参加的集体活动，尽可能不要安排在星期六晚上和星期日。分配女工的工作，要切实照顾女工的生理特点，不适宜由女工做的工作，不要让女工去做。要特别注意女工在经期、孕期、产期、哺乳期的劳动保护。第四章工资、奖励、生活福利二十五、国营工业企业的工资、奖励制度，必须体现按劳分配的原则，克服平均主义。工人、技术人员、一般职员的劳动报酬的多少，应当按照本人技术业务的熟练程度和劳动的数量质量来决定，不应当按照其他标准。二十六、工人的工资形式，凡是需要实行计时工资制的，就应当实行计时工资制；凡是需要和可能实行计件工资制的，就应当实行计件工资制；目的是为了提高劳动生产率。技术人员和职员，实行计时工资制。计时工资制包括标准工资加奖金。实行计时工资制的单位，要按照职工超额完成任务的情况，合理地评定和分配奖金，不许平均分配。计件工资制分个人计件和集体计件（包活）两种。实行计件工资制的单位；要做好定额工作，要特别注意提高产品质量和节省原料、材料、工具。二十七、实行计时工资制的职工，在完成产量、质量、节约等指标以后，发给综合奖。实行必要的单项奖。单项奖的项目，由企业根据生产特点和每个时期的实际情况规定，但是，不宜过多。不论实行计时工资制或者计件工资制的工人，都可以按照规定的条件获得单项奖。工人、技术人员和职员，凡有新的创造发明，经过试验、鉴定，证明确有成效的，应当按照对国家贡献的大小，分别给以奖励。防止和消灭重大事故，使国家财产免受损失或者少受损失的，应当给以奖励。企业在全面完成和超额完成计划以后，所有干部，都可以得奖。奖金的多少，按照每个人的工作成绩来评定。企业主要领导干部的奖金，不得超过本企业熟练工人所得奖金的最高数额。集体计奖的单位，奖金不应当平均分配，也不应当按工资等级分配，应当按照各人实现得奖条件的情况分配。小组、工段没有完成任务，而个人完成和超额完成任务或者定额的，应当按照规定发奖。职工的奖金，每月评定一次。工人按月发奖，技术人员和职员按季发奖。二十八、实行计时工资制和计件工资制，都要有合理的劳动定额。劳动定额，一般地应当每年修改一次；生产条件发生了变化，可以即时修改。由于企业管理不善或者生产条件变坏而使工人不能完成定额的，要保证工人标准工资的收入。企业暂时停工或者部分停工的时候，按照国家规定的标准发给工资。由于本人劳动态度不好而达不到定额的，应当按照完成定额的多少，发给工资。旷工的，应当按照规定扣发工资。二十九、职工级别的调整，每年进行一次。每年升级的职工，一般地可以占企业职工总数的百分之二十至二十五。学徒工、见习的技术员和职员，都要按照规定转正和定级。企业应当定期地对技术人员进行考核，应当提升的就提升。技术人员的职别（总工程师、副总工程师、工程师、技术员、见习技术员）的确定和提升，要根据他们的工作任务、工作质量和技术水平。对其中优秀的，应当不受资历、学历的限制。职员也应当按照上述原则办理。职工转正、定级和升级，都要经过考核和民主评议。年老体衰的职工，符合退休、退职条件的，一般地应当退休、退职。从事重体力劳动和有害健康的劳动的职工，没有达到退休年龄，但是不能继续从事原来的劳动的，可以调做轻便的工作，除按照新工作岗位发给工资外酌加补贴。三十、对于达到本工种最高技术等级、工龄在十年以上的工人，对于没有达到本工种最高技术等级、工龄在十五年以上的工人，对于工龄在十五年以上的技术人员和职员，实行工龄津贴制度。对于有特殊技术的高级技工和技术人员，对于业务特别熟练的职员，可以发给特别津贴。师傅带徒弟，要按照规定发给津贴。三十一、企业的领导人员，必须经常关心职工的生活，切实注意做好生活福利工作，热心帮助职工解决生活上的困难问题，职工是否参加食堂，完全由职工自己决定。职工食堂必须办好，要由加入食堂的职工选举代表组成伙食委员会，对食堂实行民主管理和监督，保证职工吃够应得的口粮和副食品，严格防止贪污、浪费、盗窃。职工节约的粮食，全部归自己。组织职工家属，利用住宅周围的空闲土地，种植蔬菜，饲养家禽、家畜，所有收入都归个人所有。根据需要和可能，有计划地修建职工宿舍。在人员精减以后，可以对职工宿舍进行合理调剂。要加强职工宿舍的修缮和管理工作。职工自建的房屋，永远归职工个人所有。按照规定，认真保证职工的探亲假。加强职工疾病的预防和治疗工作。积极改善职工个人的、家庭的和食堂的卫生条件。职工有病，应当及时治疗。对于生活困难的职工，经过群众评议和企业工会批准，给以适当的补助。积极办好企业的哺乳室、托儿所、卫生所、澡堂、理发室和文化娱乐等集体福利事业。凡是合乎条件的企业，都要按照劳动保险条例的规定，做好劳动保险工作。第五章经济核算和财务管理三十二、每个企业，都必须实行全面的经济核算。凡是产品方案和生产规模的确定，技术措施和生产方法的制订，综合利用和多种经营的安排，以及一切生产、技术、财务活动，都要保证质量，讲究经济效果，都要真正地体现多快好省的根本要求。每个企业，都必须遵守国家财政制度，必须经常教育全体职工，爱护国家财产，同贪污、浪费、盗窃国家财产和一切违反国家财政制度的行为作斗争。三十三、企业必须编制成本计划，加强定额管理，不断地降低产品成本。企业的成本计划，要交给群众讨论。降低成本的指标，要落实到车间、工段、小组，有的还要落实到个人。企业要根据已经达到的水平，制定平均先进的技术经济定额。定额的制定和修改，要经过群众讨论。主要定额，要经过上级行政主管机关批准。定额主要有：（1）劳动定额，（2）原料、材料、燃料、动力、运输力的消耗定额，（3）设备利用、工具消耗定额，（4）管理费用定额。为了加强定额管理，要有必需的计量工具，要做好能够准确反映生产实际情况的原始记录。企业必须严格执行主管机关关于成本开支范围的规定。一切不属生产成本开支的费用，不许列入成本。三十四、企业必须加强对原料、材料、燃料、动力、运输力的管理，建立和健全领料、退料制度和物资保管制度，改进仓库工作，切实防止物资的损耗变质。企业必须合理利用和严格节约原料、材料、燃料，不许大材小用，优材劣用。能够回收利用的物资，要实行退旧领新制度。要合理利用废料。使用新的材料，采用代用材料，都必须经过反复试验和科学鉴定，重要的要经过国家有关主管部门批准。三十五、企业必须加强资金的管理，严格按照主管部门核定的流动资金定额，节约地使用资金，加速资金的周转。企业应当根据生产周期的长短，规定原料、材料、燃料和半成品的合理储备量，定期盘点物资，定期审核资金的使用情况。不许超过必须的储备量积压物资，不许超过定额占用资金。企业的流动资金只能用于生产周转和商品流通的需要，不能用于基本建设和其他财政性开支。企业的流动资金和基本建设投资必须严格划清，分别管理，分别使用，不得挪用。企业之间，不准以产品和原料、材料进行交易。三十六、每个企业，都要努力增加社会主义积累。企业应当上缴的利润和税金，必须及时上缴，不准拖欠、占用。经过国家批准的在一定时期内需要补贴的企业，必须精打细算，力求减少补贴，并且尽早地变为赢利的企业。企业对外的现金往来、物资供销、债权债务的结算，都由厂部负责办理。车间、工段、小组，不得自行对外发生经济往来。三十七、企业的厂部、车间、小组三级都要实行经济核算，建立和健全经济活动分析制度。企业必须发动群众，认真作好经济活动分析。通过分析对比，挖掘潜力，提出措施，促进生产，降低成本。三十八、企业必须严格按照国家规定的工业产品出厂价格，出售产品。国家指定由企业自订的产品价格，要经过主管部门报请国家计划机关批准。企业不执行规定的出厂价格的，使用部门有权拒付货款的抬价部分。新产品的出厂价格，必须由上级主管部门审查批准，规定执行期限，到期以后，重新审订。企业生产的不合格的但是可以使用的产品，应当按质降价，由国家有关部门统一收购，不许自销。三十九、企业必须建立财产的保管和使用制度，管好用好国家财产。企业要有详细的财产目录。基本建设工程在交付使用以后，要立即列入财产目录。企业财产的增减、转移，一定要按照规定程序办理。非经主管机关的批准，企业不得擅自处理。企业的财产，至少每年清查一次；清查以后，发现多余或者亏损的情形，都要报告上级主管机关审查处理。四十、企业的财务机构，必须单独设置。车间也要设置财务机构或者专职人员。有条件的企业，设置总会计师，在厂长领导下负责计算和审查本企业一切技术措施和生产经营的经济效果，设计和审查企业的财务、会计事项，监督本企业执行财务制度和财政纪律。企业对外提供的一切会计报表，必须经过厂长和总会计师共同签署。没有条件设置总会计师的企业，财务会计工作要有专人负责。车间的财务会计负责人，由厂长直接任免。企业的总会计师和其他财务会计负责人，由上一级行政主管机关直接任免。对于一切不合制度、不合手续的开支，财务会计人员有权拒绝支付和报销。如果发生争论，应当报告厂长和总会计师决定，或者由厂长提交厂务会议讨论决定。对于违反财政纪律的行为，财务会计人员有权越级上告。四十一、为了促进企业的经济核算，上级管理部门应当正确地制定计划，做好物资供销工作。由于企业的上级机关变更计划而造成的损失，由上级机关负责。由于物资不能按照合同供应而造成的损失，由供应单位负责。由于运输、收购部门不按照合同办事而造成的损失，由运输、收购单位负责。企业在正常条件下，由于经营管理不善而发生亏本赔钱、设备损坏、财产损失等情况，应当给有关人员以批评教育；严重失职的和屡教不改的，应当给以处分。第六章协作四十二、每个企业，都必须根据国家规定的任务和本企业的具体情况，提出自己需要的协作要求，提出自己能够承担的协作任务，分别同有关企业、有关单位建立协作关系。原有的协作关系已经中断而需要恢复的，要尽可能迅速恢复。不能恢复的协作关系，要另行安排。原来没有协作关系的，要迅速建立。企业在协作关系建立以后，必须按照合同的规定，切实保证完成自己承担的对别的企业的协作任务，不能采取不负责任的态度。四十三、企业要通过各种形式，有计划地组织协作，实行物资的定点供应。凡是企业和企业间能够和需要直接联系的，都要直接建立协作关系；不能够直接联系的，可以按行业把有关的工厂组成生产性的专业公司（如通用机械公司、仪表公司等等），可以按专业产品组成销售公司（如五金公司、化工原料公司等等）或者购销站，由它们分别负责组织产品的生产和供应。四十四、凡是需要和能够固定的协作关系，都必须固定下来。固定协作关系，要分级安排：属于省、市、自治区范围以内的，由省、市、自治区安排；属于大区范围以内的，由大区安排；属于大区之间的，由中央有关部门安排。在安排企业之间的协作任务的时候，必须遵守先全国、后地方的原则。重要生产资料的固定协作任务，都要纳入各级计划。组织协作的主管机关，是各级经济委员会。四十五、在地区经济分工的基础上，应当组织地区之间的生产协作。凡是全国需要的产品，各地区必须按照国家计划，首先完成和超额完成生产和外调的任务。生产这类产品的企业，已经停办了的，或者转产其他产品的，都必须按照国家计划的要求，迅速恢复生产。四十六、协作双方必须签订经济合同，具体规定产品的品种、规格、质量、数量、价格和交货期限，具体规定双方承担的义务。经济合同具有法律效力，必须严格执行，不准单方面废除。不执行合同的，要负经济上的赔偿责任。企业之间、部门之间有关经济合同的纠纷，由各级经济委员会设置专门机构裁决和处理。四十七、国营工业企业和城市人民公社企业之间的协作关系，要严格实行双方自愿、等价交换的原则。不许国营工业企业平调城市人民公社企业的物资和劳动力，或者把城市人民公社企业变为自己的“卫星工厂”，也不许城市人民公社企业平调国营工业企业的物资和劳动力。国营工业企业和农村人民公社的经济关系，也应当按照上述原则办理。第七章责任制度四十八、每个企业，都要根据本企业的特点，总结已有的经验，经过群众充分讨论，建立和健全厂部、车间、工段、小组各级的行政领导责任制，建立和健全生产、技术、劳动、供销、运输、财务、生活、人事等专职机构和专职人员的责任制，建立和健全每个工人的岗位责任制。从厂部到生产小组，直到每一个人，都要有明确的分工，有明确的职责。要使每一件事情，每一台设备，每一种工具，每一份材料，每一个产品，都有专人负责。必须提高每个职工的自觉性和责任感，同各种无人负责、秩序混乱的现象进行坚决斗争。四十九、每个企业，都应当在党委领导下建立以厂长为首的全厂统一的生产行政指挥系统，集中领导企业的生产、技术、财务等活动，保证全厂生产有秩序地进行。不要随便组织各种各样的指挥部、办公室，不要采取“分片包干”的办法，以免削弱、破坏这种统一的指挥系统，打乱正常的生产秩序。企业行政工作的指挥中心是厂部。凡是计划的制定，生产的调度，财务的管理，产品的设计，质量的检验和厂以下各车间之间的人员、材料、设备的调动等，都由厂部负责。在厂长的领导下，各个副厂长、总工程师、总会计师都要有明确的分工，分别负责企业的生产、技术、劳动、供销、运输、财务、生后、人事等工作。要建立和健全必要的科室等专职机构，分别在厂长、副厂长、总工程师、总会计师的领导下进行工作。企业要建立强有力的生产调度机构，由生产副厂长领导。以厂部的生产调度机构为中心，组成全厂的生产调度网。厂长要定期召开由副厂长、总工程师、总会计师和其他有关人员参加的厂务会议，集体讨论和研究行政工作中的重大问题，具体安排和解决日常工作问题。五十、在厂部的统一领导下，车间、工段和小组，厂部的专职机构，都在各自的职责范围内，负责管理工作。车间、工段、小组的生产、技术等工作，分别由车间主任、工段长、小组长负责。专职机构的行政工作，由科长、室主任负责。企业的各级行政组织和专职机构，企业的全体职工，都要认真贯彻执行厂部的指示和命令。车间、工段、小组，在业务上，要接受厂部有关专职机构的指导。企业中的各级行政副职，都归正职领导。五十一、企业中主要的责任制，应当通过规章制度明确地规定出来。企业要建立以下各个方面的制度：有关计划管理的制度；有关技术管理、质量检查、安全生产和事故分析报告的制度；有关劳动、工资的制度；有关物资供应、产品销售的制度；有关经济核算和财务管理的制度；有关奖惩的制度。企业要同各项管理制度和责任制度相适应，经过群众讨论，制定有关的规程和条例。规程、条例应当简明扼要、切实可行，不要繁琐。规程、条例中规定的办事手续，应当力求简化；表报、文件，应当尽量减少，不要泛滥成灾。新建的企业，应当参照同类老企业的经验，结合本企业的情况，迅速地认真地把各种必要的责任制和规章制度建立和健全起来。五十二、企业的领导干部和全体职工，都必须明确了解自己的职责，严格遵守规章制度。每个企业，都必须教育职工，自觉地遵守规章制度，互相帮助、互相监督。每个企业，都应当自上而下地和自下而上地加强监察工作，认真检查各种责任制和各方面的规章制度的执行情况。对于不负责任、违反规章制度而造成损失的，应当根据情节的轻重和损失的大小，给以不同的处分，直至提请法院给以刑事处分。五十三、企业的规章制度，应当有一定的稳定性，不能随意修改和废除。对于某些确实限制了群众积极性提高、阻碍了生产力发展的规章制度，应当修改或者废除。但是，必须采取严肃态度和慎重步骤，必须经过群众充分讨论和典型试验。对需要修改的规章制度应当进行具体分析，保存其中合理的部分，去掉不合理的部分。在经验还不成熟、新的规章制度还没有定出以前，原有的规章制度，应当继续执行，不应当匆忙地轻率地加以废除。拟订新的规章制度，也必须经过群众充分讨论，先在小范围内试行，在取得实际效果以后，才能够在全厂范围内普遍推广。原有规章制度的修改、废除，新规章制度的建立，应当由厂部统一负责，重要的必须报请上级行政主管机关批准。第八章党委领导下的厂长负责制五十四、企业的生产行政上，实行党委领导下的厂长负责制，实行集体领导和个人负责相结合的制度。企业党委对于生产行政工作的领导责任是：（1）贯彻执行党的路线、方针、政策，保证全面完成和超额完成国家计划，保证实现上级行政主管机关布置的任务。（2）讨论和决定企业工作中的各项重大问题。（3）检查和监督各级行政领导人员对国家计划、上级指示、企业党委决定的执行。在企业党委的领导下，企业生产行政工作的指挥，由厂长负责。五十五、企业生产行政中的下列重大问题，必须由企业党委讨论和决定。（1）企业的年度计划、季度计划、月度计划和实现计划的主要措施，（2）企业的扩建、改建和综合利用、多种经营的方案，（3）生产、技术、供销、运输、财务方面的重大问题，（4）劳动、工资、奖励、生活福利方面的重大问题，（5）重要的规章制度的建立、修改和废除，（6）企业主要机构的调整，（7）车间、科室以上行政干部和工程师以上技术干部的任免、奖惩，职工的开除，（8）企业奖励基金的使用，（9）企业工作中的其他重大问题。企业党委无权改变国家计划。企业党委的决定，不能同中央决定、指示和企业上级行政主管机关布置的任务和下达的指示相抵触。企业党委对生产、技术、财务、生活等重大问题作出决定以后，应当由厂长下达，并且由厂长负责组织执行。五十六、企业党委应当积极支持以厂长为首的全厂统一的行政指挥系统行使职权，应当认真维护各级的和各方面的责任制。五十七、车间、工段和专职机构的党总支委员会、支部委员会的主要任务，是做好思想政治工作和党的建设工作，团结全体工人、技术人员和职员，贯彻执行企业党委员会的决议，贯彻执行厂部的指示、命令。如果对上级行政的决议、指示、命令有不同意见，应当请示企业党委员会处理，不能自行决定。车间、工段党总支委员会、支部委员会，对本单位生产行政工作的完成，起保证和监督作用。在车间、工段，不应当实行党总支委员会、支部委员会领导下的车间主任、工段长负责制。专职机构的党支部委员会的作用，相当于机关党支部委员会的作用。在专职机构中，不应当实行党支部委员会领导下的科长、室主任负责制。第九章工会和职工代表大会五十八、每个企业，都必须加强工会工作。企业中工会的主要任务是：发动和组织职工积极生产，提高职工的思想政治觉悟和文化技术水平，及时反映职工的意见和要求，维护职工的民主权利，改善职工的生活福利。应当使工会真正成为党在企业中联系群众的有力助手，真正成为吸引全体职工参加企业管理的群众组织，真正成为共产主义的学校。五十九、企业中的工会组织，应当在党委的领导下，协同行政，努力做好以下工作：（1）发挥全体职工的积极性和创造性，开展社会主义劳动竞赛，总结和推广先进经验，全面完成和超额完成生产任务。（2）教育全体职工加强组织性和纪律性，模范地执行国家的政策、法令和企业的规章制度，自觉地遵守劳动纪律，爱护机器设备和一切公共财物。（3）教育全体职工发挥阶级友爱，互相学习，互相帮助，加强青年工人和老工人之间的团结，加强工人、技术人员、职员之间的团结。（4）时刻关心职工的生活福利，正确执行工资政策和奖励制度，执行国家的劳动保护法令和劳动保险条例，依靠群众，认真办好管好食堂、宿舍、澡堂、托儿所、卫生所等等集体福利事业，并且做好困难补助工作，组织职工开展互相活动，切实解决职工生活中的具体困难。（5）组织职工的业余文化、技术学习，开展职工的文化、娱乐、体育活动。（6）配合当地政府，深入地具体地进行职工家属的思想教育工作，使他们热爱劳动，关心集体，团结互助，勤俭持家。企业中的各级工会组织，要定期向会员报告工作，公布账目，听取会员的意见，接受会员群众的批评。六十、企业的职工代表大会制，是吸收广大职工群众参加企业管理和监督行政的重要制度。企业各级的职工代表大会和职工大会，要讨论和解决企业管理工作中的重要问题，要讨论和解决职工群众最关心的问题，要保证大会决议的实行，切实避免形式主义。企业各级的职工代表大会和职工大会，有权对企业的任何领导人员提出批评，有权向上级建议处分、撤换某些严重失职、作风恶劣的领导人员，并且有权越级控告。职工代表大会的代表，实行常任制，每年改选一次。企业的职工代表大会，每年至少开会四次。在代表大会闭会期间，要按照生产单位或者工作单位组织代表小组，经常反映职工群众的意见，督促和检查大会决议的执行。企业各级的职工代表大会和职工大会，必须按期由工会召开，不能以干部扩大会议代替。职工代表大会在闭会期间，日常工作由工会主持。六十一、工人参加生产小组的日常管理，是工人参加企业管理的一个重要内容。厂部和车间的专职机构，应当为工人参加小组管理工作创造各种条件，加强对他们的业务指导。企业应当总结工人参加生产小组管理的经验，逐步形成制度。第十章党的工作六十二、企业党组织是中国共产党在企业中的基层组织，在当地党委领导下，企业党委员会是企业中一切工作的领导核心。企业中党的主要领导权力，应当集中在企业党委员会。企业中的各级党组织，都应当遵守党章的规定，健全党的生活，加强党的思想建设和组织建设。充分发挥党支部的堡垒作用和党员的模范作用。要定期召开党的小组会和支部大会，加强党员对党的政策的学习和党章的学习，检查党员在群众中间的工作，进行批评和自我批评。每个党员，都应当宣传党的主张，贯彻执行党的指示，遵守党的决议，出色地完成任务，用自己的模范行动影响群众和带动群众。企业党委员会要紧缩编制，尽可能减少脱产的工作人员。企业党委的书记不宜过多。六十三、企业中党的各级委员会，应当定期开会，不应当以“一揽子会”、“碰头会”代替。党委会在开会的时候，应当使每个人自由发表意见，不允许压制不同的意见。党委会在决定问题的时候，必须严格遵守少数服从多数的原则，不能由个人决定。在党委会作出决定以后，党委会的任何成员必须坚决执行，但是，应当允许人保留不同的意见。党委会对成熟的问题要及时作出决议，对不成熟的问题要深入调查研究，反复交换意见，不要轻率决定。六十四、政治是统帅，是灵魂。企业党委应当把做好思想政治工作放在重要地位。企业中政治工作的主要任务，是提高职工的政治觉悟和生产积极性，更好地完成企业的生产计划。政治工作要深入细致，生动活泼，要克服和防止形式主义和简单化。要把加强思想政治教育工作和贯彻按劳分配原则结合起来，提高职工群众的生产积极性。各级党组织要经常了解职工群众的思想状况，具体解决职工群众的思想问题。在企业中，对不同的人要具体地进行工作。对老工人，要教育他们发扬工人阶级的优良传统，发挥他们在生产中的骨干作用，要关心他们在政治、工作、学习、生活等方面的要求。歧视老工人，是错误的。对新工人，要加强阶级教育和组织性、纪律性教育。对女工，要经常关心她们在政治思想、生产技术、文化学习方面的进步，帮助她们解决特殊的困难。技术人员和职员是工人阶级的一部分。要对他们加强政治教育，鼓励他们学习政治，学习技术、业务，鼓励他们同工人群众密切结合，并且给他们一定的条件，使他们向又红又专的目标努力。不能把钻研技术、钻研业务看作是“走白专道路”。区别职工的先进和落后，既要看职工本人政治觉悟的高低，又要看完成生产任务和工作任务的好坏。不能把那些埋头苦干、参加社会活动少的人当作落后分子。对先进的人要经常教育，使他们发扬优点，克服缺点，防止自满，不断进步；对一时落后的人要耐心帮助，不要歧视。对于那些仅仅对党的方针、政策不够了解、有点怀疑的人，以及对企业党委的决定有不同意见的人，不能一律当作落后分子，更不能乱扣帽子。六十五、企业中的政治工作，要有专门机构负责。在设立了政治部的企业中，由政治部负责；在不设立政治部的企业中，由党委的工作部门负责。企业中的政治部，是企业党委的工作机关，负责企业中党的思想建设和组织建设工作。它受党委的委托，领导工会、共青团的工作。企业中的政治部，由原来企业党委的工作机构组成，不许扩大编制。六十六、企业党委必须加强对工会、共青团的领导，使它们真正发挥党联系群众的纽带作用。共青团应当努力做好团的建设工作，成为党的有力助手。共青团组织要加强对青年职工的思想教育，发挥他们的积极性和勇于进取的精神，同时要教育团员和青年尊敬老工人，向老工人学习，尊敬师傅，搞好师徒关系。共青团组织要协助行政和工会，开展文化、娱乐、体育活动。六十七、企业中的各级党组织，必须教育党员。经常注意加强同非党群众的团结。每个党员，都要以平等的态度对待非党群众，虚心地同他们商量问题，善于同他们共事，在政治上关心他们的进步，在生活上关心他们的困难。每个党员，都要执行党中央关于团结技术人员的政策，同非党技术人员亲密合作。每个党员，对于所在单位的行政、技术领导人员，不管是不是党员，都应当尊重他们的职权，服从他们的领导。六十八、企业党委要教育全体干部，认真执行“党政干部三大纪律、八项注意”。三大纪律是：（一）如实反映情况。（二）正确执行党的政策。（三）实行民主集中制。八项注意是：（一）参加劳动。（二）以平等的态度对人。（三）办事公道。（四）不特殊化。（五）工作要同群众商量。（六）没有调查没有发言权。（七）按照实际情况办事。（八）提高政治水平。六十九、企业党委必须教育全体党员和全体干部，贯彻执行群众路线，使企业的生产运动、政治运动、文化运动都成为群众自觉的运动。企业的领导干部，必须深入群众，经常到车间去、工段去、小组去，到职工宿舍去，到职工食堂去，同职工群众交朋友、谈心，了解群众的要求，解决群众的困难，遇事同群众商量。企业中的全体干部，都必须坚持民主作风，反对强迫命令。不许压制民主，不许打击报复。严禁用非法的办法处罚职工。企业的领导干部，都必须坚持实事求是的作风，凡是规定任务，提出指标，采取措施，决定问题，都要从实际出发，进行精确计算，尊重科学技术。企业中生产上和技术上的重大问题，应当采取领导干部、技术人员和工人群众相结合的办法解决。企业党委的主要领导干部，应当用主要精力和大部分时间进行调查研究工作，努力发现企业管理工作中的关键性问题，认真研究解决的办法，提交党委会讨论和决定。企业党委要经常注意改进工作方法。党、工会、共青团的各级组织，都要切实精简会议和文件、表报。党、工会、共青团的活动，一般地不应当占用每周四小时以外的由职工自己支配的业余时间。七十、企业党委必须组织全体干部，认真地学习马克思列宁主义关于社会主义建设的理论，学习毛泽东同志阐明的我国社会主义建设的理论和实践问题，学习党的社会主义建设总路线和方针、政策，并且认真地学习经济业务，钻研科学技术，使广大干部又红又专，成为通晓本身工作的内行。
第93篇 测评结果反馈
反馈是测评实现其价值的重要手段。在人员测评结束后，为了改进受测者的工作能力和工作态度，必须把人员测评的结果向受测者反馈。当然，这种反馈并不是简单地告诉其测评分数，也不是刻意地去指出受测者的缺点。而应本着“扬长避短，有则改之，无则加勉”的原则，通过反馈去努力提高受测者的工作积极性和工作绩效。因此，人力资源工作者必须采取有效的方法，科学地反馈人员测评的结果。参与性原则，即人力资源工作者须鼓励受测者积极参与到人员测评反馈过程中来。这时，人力资源工作者可以采取三种方法对受测者进行反馈。第一种是“讲述—推销法”，这也是应用最多的一种方法。即人力资源工作者告诉受测者测评结果，然后让受测者独自接受这种结果。第二种是“讲述—倾听法”，即人力资源工作者先把测评结果告诉受测者，然后再让他们谈一谈自己对这种评价的看法。最后一种方法是“解决问题法”，即人力资源工作者和受测者在一种相互尊重和相互鼓励的氛围中，讨论如何解决受测对象在人员测评中所反映出来的问题。事实证明，第三种方法的效果最好。情景性原则是指反馈测评结果时，要综合考虑多种影响测评结果的因素。人员测评结果中某一个或多个指标的分数，只反映了测评者当前的状况，而这个状况受到了多种因素的影响。如受测者本身的主观性，所从事工作的难度，受测者面临的上下级人际关系的状况，以及近来受测者家庭生活的变化等等。因此，在反馈时，要关注受测者的整体背景和个人经历，不能因为某个指标得分低就横加指责，也不能因为某个指标得分高就大力表扬。针对情景性因素导致的得分偏低的情况，可以和受测者一起商量解决问题的方法，由于个人主观性因素导致的得分偏低的情况，则要求受测者从主观上提高认识，努力改进。相反，从个人素质具有可塑性和发展性的特点角度来说（素质的可塑性表现在人的大部分素质如知识、技能、观念和道德多是经过后天培养形成的，而随着社会环境的变化，个人素质的不断提高则是素质的发展性的体现），对测评结果的武断解释和反馈则会打击受测者的信心，形成不良的心理暗示效应，进而，有可能影响其职业生涯发展。正激励原则是指多赞扬、肯定受测者的优点和长处，尽量少批评其缺点和短处。人们通常认为，人员测评反馈过程的焦点，应当集中在受测者能力素质和工作方法方面所存在的问题上。持这种看法的人，往往会把测评结果反馈看成是一个对受测者进行批评惩罚的机会，这是很片面的。人员测评反馈的目的是提供准确的测评结果，以扬长避短。其中既包括查找不良的工作方法和素质，也包括对优良工作方法、优秀素质的认可。赞扬受测者有助于强化他的相应理念。此外，它能使受测者意识到，测评不仅仅是一个查找自己问题的过程，同时也是一个探寻自己的优势和潜力的过程。这样，就可以增加受测者对人员测评的接受程度。正激励原则也意味着，尽量减少负激励。如果一位受测者的得分低于规定的标准，那么必然要对其进行某种批评，但这种批评，并不表明人力资源工作者就可以没有一点儿技巧地对受测者随意贬损一番。人员测评是一种测验，一个测验的有效性必须考虑这个测验的常模总体和不同的施测条件。不同的常模总体和不同的施测条件，对测评结果的影响很大。因此，要根据从最相近的总体、最匹配的情境中获得的资料来解释测评分数。由于受测者的工作环境、工作对象和工作内容的区别，分数往往有很大的差异。例如，在基层测评中，参与测评的往往是普通职工，可能对管理者的意见很大，因而导致他们的得分很低。而在办公室管理人员的测评中，参与测评的往往是同事，大家一团和气，可能导致得分虚高。因此，必须将不同总体的得分分别进行比较和反馈，才能真实地反映受测者的情况。同时，须注意在进行结果反馈时，不能拿不同岗位、不同职级的测评结果直接进行比较。坚持保密性原则，就是在人员测评结果反馈中尊重和保护受测者的隐私。这是直接关系到结果反馈效果的一条重要原则。首先，只有为受测者保密，才能给受测者提供一种心理安全感，减轻他们的心理负担，使其愿意敞开心扉。其次，受测者的隐私又往往正是个人问题所在，只有顺利、深入地了解问题的原因，才能提供有效的解决方法。保密性原则涉及的内容很多，比如，除特许的本部门的专业人员以及有关司法部门人员外，不允许任何个人和单位查阅人员测评结果等等。坚持效率性原则，是指在进行人员测评结果反馈时，考虑到反馈的效率，必须把人员测评结果反馈的重点放在重要的问题上。这里的重要问题可能是与企业发展战略有密切关系的问题。如战略发展部门员工的工作绩效状况或者对企业形象影响巨大的员工个体特征等。那些与组织目标关系不大的问题则可以简化，以提高反馈效率。从根本上讲，企业人才测评工作就是为了其结果的使用。人才测评本身不是目的，因此应当特别注意考评结果的运用。考评结果可以提供大量有用的信息，主要包括：1、从各个角度为人事决策如任用、晋升、提薪、奖励等提供依据。这时，应当妥善利用考评结果。态度考评--体现管理上的需要，以此确定给予员工的任用和报酬，例如忠诚对会计人员就是决定性指标，其他指标再好也枉然。能力考评--以此确定加薪和晋升，鼓励员工发挥自己的创造性和技能。业绩考评--反映员工贡献大小和成果的客观状况，以此确定报酬的多寡，给予员工相应的奖励。2、利用向员工反馈考评结果，帮助员工改进绩效，如能结合目标管理，则效果更佳。3、检查企业管理各项政策，如企业在人员配置、员工培训等方面是否有失误，是否有效。如对在职员工的已发挥能力、潜在能力、工作适应性和工作态度均作出全面的了解与分析，形成的结果就是人事调整的基础资料。根据企业考评的结果，可以针对存在的不足进行改善培训和按照某种需要而进行再提高的开发。4、此外，考评的结果也可为企业人力资源规划与招聘提供反馈信息。
第94篇 柯氏模式
柯氏模式(KirkpatrickModel)，又叫柯氏四级培训评估模式，由国际著名学者威斯康辛大学（WisconsinUniversity）教授唐纳德。L.柯克帕特里克（Donald.L.Kirkpatrick）于1959年提出，因此这种评估模式就被称为"柯氏模式"。是世界上应用最广泛的培训评估工具，在培训评估领域具有难以撼动的地位。柯当纳教授认为，评估培训效果有四种方式：一是观察学员的反应，二是检查学员的学习结果，三是衡量培训前后的工作表现，四是衡量公司经营业绩的变化。反应评估(Reaction)：评估被培训者的满意程度；反应评估是指受训人员对培训项目的印象如何，包括对讲师和培训科目、设施、方法、内容、自己收获的大小等方面的看法。反应层评估主要是在培训项目结束时，通过问卷调查来收集受训人员对于培训项目的效果和有用性的反应。这个层次的评估可以作为改进培训内容、培训方式、教学进度等方面的建议或综合评估的参考，但不能作为评估的结果。学习评估(Learning)：测定被培训者的学习获得程度；学习评估是目前最常见、也是最常用到的一种评价方式。它是测量受训人员对原理、技能、态度等培训内容的理解和掌握程度。学习层评估可以采用笔试、实地操作和工作模拟等方法来考查。培训组织者可以通过书面考试、操作测试等方法来了解受训人员在培训前后，知识以及技能的掌握方面有多大程度的提高。行为评估(Behavior)：考察被培训者的知识运用程度；行为的评估指在培训结束后的一段时间里，由受训人员的上级、同事、下属或者客户观察他们的行为在培训前后是否发生变化，是否在工作中运用了培训中学到的知识。这个层次的评估可以包括受训人员的主观感觉、下属和同事对其培训前后行为变化的对比，以及受训人员本人的自评。这通常需要借助于一系列的评估表来考察受训人员培训后在实际工作中行为的变化，以判断所学知识、技能对实际工作的影响。行为层是考查培训效果的最重要的指标。[1]成果评估(Result)：计算培训创出的经济效益。效果的评估即判断培训是否能给企业的经营成果带来具体而直接的贡献，这一层次的评估上升到了组织的高度。效果层评估可以通过一系列指标来衡量，如事故率、生产率、员工离职率、次品率、员工士气以及客户满意度等。通过对这些指标的分析，管理层能够了解培训所带来的收益。投资报酬率评估投资报酬率评估(ROI)。也有人在这个基础上发展了第五级。尽管将培训视为投资而不是花费具有一定的前瞻性，但它在实践中显然会遇到挑战，因为培训虽然有可能增加企业收益，但它并不能保证此结果一定出现，而且随着人才流动的加剧，盲目的培训往往是在给别人做嫁衣。另外，充斥于市场的大量培训项目良莠不齐，员工受训所学和所经历的情景与实际工作内容、工作环境常常是大相径庭，许多培训行为是缺乏效率和失败的，就像德鲁克曾经说过的那样："顶多是把白痴变成了低能儿。"那么，有没有衡量和筛选培训项目的通用原则呢？其实很简单，任何培训的实施都必须依据企业的目标，必须与企业的战略相互协调，必须与企业的生存、发展和竞争等方面的组织需求相联系，培训计划必须是企业计划的一个组成部分。只有这样，培训工作才会是有效果、有效率和有针对性的。阶段一、学员反应在培训结束时，向学员发放满意度调查表，征求学员对培训的反应和感受。问题主要包括：对讲师培训技巧的反应；对课程内容的设计的反应；对教材挑选及内容，质量的反应；对课程组织的反应；是否在将来的工作中，能够用到所培训的知识和技能。柯氏模式学员最明了他们完成工作所需要的是什么。如果学员对课程的反应是消极的，就应该分析区分是课程开发设计的问题还是实施带来的问题。这一阶段的评估还未涉及培训的效果。学员是否能将学到的知识技能应用到工作中去还不能确定。但这一阶段的评估是必要的。培训参加者的兴趣，受到的激励，对培训的关注对任何培训项目都是重要的。同时，在对培训进行积极的回顾与评价时，学员能够更好地总结他们所学习的内容。阶段二、学习的效果确定学员在培训结束时，是否在知识，技能，态度等反面得到了提高。实际上要回答一个问题：“参加者学到东西了吗？”这一阶段的评估要求通过对学员参加培训前和培训结束后知识技能测试的结果进行比较，以了解是否他们学习到新的东西。同时也是对培训设计中设定的培训目标进行核对。这一评估的结果也可体现出讲师的工作是否是有效的。但此时，人们仍无法确定参加培训的人员是否能将他们学到的知识与技能应用到工作中去。柯氏模式阶段三、行为改变这一阶段的评估要确定培训参加者在多大程度上通过培训而发生的行为上的改进。可以通过对参加者进行正式的测评或非正式的方式如观察来进行。总之，要回答一个问题：“人们在工作中使用了他们所学到的知识，技能和态度了吗？”尽管，这一阶段的评估数据较难获得，但意义重大。只有培训参与者真正将所学的东西应用到工作中，才达到了培训的目的。只有这样，才能为开展新的培训打下基础。需要注意的是，因这一阶段的评估只有在学员回到工作中去时才能实施，这一评估一般要求与参与者一同工作的人员如督导人员等参加。阶段四、产生的效果这一阶段的评估要考察的不在是受训者的情况，而是从部门和组织的大范围内，了解因培训而带来的组织上的改变效果。既要回答“培训为企业带来了什么影响？”可能是经济上的，也可能是精神上的。如产品质量得到了改变，生产效率得到了提高，客户的投诉减少了等等。这一阶段评估的费用和时间，难度都是最大的。但对企业的意义也是最重要的。以上培训评估的四个层次，实施从易到难，费用从低到高。一般最常用的方法是阶段一。而最有用的数据是培训对组织的影响。是否评估，评估到第几个阶段，应根据培训的重要性决定。随着企业对培训效果评估的日益重视，柯氏评估模型已成为企业培训效果评估的主要标准。但是正如唐·柯克帕特里克的儿子吉姆·柯克帕特里克所说，企业在使用该模型时存在着很多误区，其中表现最为鲜明的误区有以下三种：柯氏模式误区之一：柯氏评估模型的作用只能有限地发挥在前两个层次，即评估反应层和学习层由于存在着执行难度的原因，大多数企业对柯氏评估模型的使用，都只是进行到了反应层和学习层，很少企业能够推进到行为层和效果层。也就是说，对于培训后续效果的评估比较有限。尽管如此，吉姆·柯克帕特里克认为虽然柯氏评估模型还不是一种尽善尽美的评估方法，但目前包括财富500强在内的企业都没有将隐藏在这一模型背后的真正功能发挥出来，即没有对培训的效果层评估进行有益的尝试。误区之二：柯氏评估模型仅对一般的培训课程和项目的评估有效事实上，柯克帕特里克在其原著里指出，设计这个四层次评估模型是为了更好地评估针对管理人员的培训项目。今天的培训更多的是基于战略开展的，是为满足企业发展战略服务的，因此对企业的培训效果的评估也需要与企业的发展战略紧密连在一起，而柯氏四层次评估模型正是以此为出发点的。柯氏模式误区之三：柯氏评估模型和培训教学设计、胜任特征以及绩效管理毫无关联吉姆·柯克帕特里克指出，他通过把四层次评估模型和教学设计、胜任特征、绩效管理结合起来进行的一系列的研究发现，把它们联系在一起可以增加四层次评估模型的运用深度，并且可以在此基础上形成战略协同性，这就从真正意义上使人力资源管理中的培训活动成为企业发展战略的“业务伙伴”。柯氏评估模型在提高培训的效果和论证培训活动的有效性方面具有十分重要的作用，但正是上面所述的三个误区以及其他一些误解限制了这些作用的发挥，使这些作用被“隐藏起来”了。培训效果的评估活动是一种有目的、有意识的行为，因此在开展培训评估活动时，人们首先需要做的就是决定采用什么样的技术和工具。只要确定了评估的技术和工具，就可以配置资源来开发评估工具、分析信息并且对培训效果做出评价。柯氏模式借助柯氏评估模型，可以确定有效的评估技术和工具。吉姆·柯克帕特里克通过一系列的研究之后强烈建议要有针对性地对培训活动的效果进行评估。很明显，构建胜任特征模型，并将它与特定的培训项目或课程以及绩效管理体系结合起来，就可以保证培训评估活动的效率和效果。
第95篇 混沌经济学
混沌经济学(chaoticeconomics)，也称为chaoticeconomics（nonlineareconomics），是20世纪80年代兴起的一门新兴的学科，是指应用非线性混沌理论解释现实经济现象，在经济建模中充分考虑经济活动的非线性相互作用，在模型的分析上充分利用非线性动力学的分叉、分形和混沌等理论与方法混沌经济学(chaoticeconomics)，分析经济系统的动态行为，以期产生新的经济概念、新的经济思想、新的经济分析方法，得到新的经济规律的一门新兴交叉科学。传统经济学自亚当·斯密1776年《国富论》问世以来，已逐步在西方经济学中确立统治地位。“完全竞争”市场的自动调节机制在瓦尔拉斯一般均衡理论和马歇尔的“均衡价格论”体系上取得规范的形式，并在经典科学的基础上建立了一整套分析方法。实际上，传统经济学所构建的经济分析框架，是牛顿力学的绝对时空观（即均衡流逝的绝对时间和恒等且不动的绝对空间）和拉普拉斯决定的可预测宇宙观（即一个单一的公式可以解释所有的现象并结束不确定性）在经济领域的重现。而从现状经济角度看，由于种种意外因素的存在和人类所面临的不确定性。不确定性是现实经济运行过程中最主要的特征之一。自然地，混沌学作为一种科学范式也就成为经济学家们研究经济系统的复杂性、不确定性和非线性的有力工具，成为社会、经济、技术预测的有力工具。混沌经济学(或非线性经济学)已经成为当代经济学研究的前沿领域，并取得迅速的进展。在文献中正式使用混沌一词的是李天岩和Yorke，他们在1975年发表的题为《周期三蕴涵混沌》的文章中对最简单的数学模型，即只有一个变量的模型，证明了一个重要定理，开启了近代混沌现象研究的先河。下面我们用f表示只有一个变量的函数略加说明。系统(即f)可能是周期的。同是周期现象有一个周期长短的问题。这个定理的第一部分说明，如果这样的系统有一个3周期点，即存在初始值x，使得x，f(x)，f2(x)两两不等，但x=f3(x)1，它就存在以任意整数为周期的周期点。周期现象重要，但非周期现象更重要。为此我们引进一个术语。对任意初始值或点x，x在f的迭代作用下的轨道，是一个点列。如果这个点列收敛到一个固定的点，即系统向一个固定的目标运行。如果系统不向一个固定的目标运行，情况就变得复杂了。定理的第二部分说明，存在由不可数无穷多点或初始值组成的I的子集合S，其中任意不同两点在同步迭代作用下的轨道时而聚拢，时而分离。这个现象说明，如果系统的初始值选在S内的点上，那么系统的运行就将是复杂多变的和不可预测的。也就是出现了混沌现象。1982年6月和1983年5月美国经济学家德依（Day，R）发表的“非规则增长周期”、“经典增长中显现的混沌”完成了混沌经济学理论上、实验上的突破，以1987年“黑色星期一”为契机，混沌经济学形成了一股不小的研究热潮，使混沌经济学开始步入主流经济学的领地。在研究对象和研究方法上，混沌经济学与传统经济学都是利用提出假设，利用数学工具通过规范推演和实证检验来揭示社会经济现象的客观规律；但是由于客观地认识到经济系统的非均衡、非线性、非理性、时间不可逆、多重解和复杂性等特点，混沌经济学在研究和解决问题的具体思维方式和假设前提上以及确切的方法论上，与传统经济学存在显著差异。混沌经济学假设关系是非线性的，认为经济系统所呈现的短期不规则涨落并非外部随机冲击的结果，而是系统内部的机制所引起的。经济系统中时间不可逆、多重因果反馈环及不确定性的存在使经济系统本身处于一个不均匀的时空中，具有极为复杂的非线性特征。非对称的供给需求、非对称的经济周期波动(现已证明：经济周期波动呈“泊松分布”而非“正态分布”)非对称的信息、货币的对称破缺（符号经济与实物经济的非一一对应）、经济变量迭代过程中的时滞、人的行为的“有限理性”等正是这种非线性特征的表现。混沌经济学的时间概念是时间具有不可逆性。认为系统的演化具有累进特征(积累效应)，时间之矢是永远向上的。随着时间的演进，系统总是不断地具有新的性态，绝不重复，原因与结果之间的联系并非唯一确定的，是一种循环因果关系。因此，混沌经济学的一个核心命题是“对初始条件的敏感依赖性”(亦称“蝴蝶效应”)。用通俗的语言来说，混沌系统象一个放大装置，可以将初始条件带进的差异迅速放大，最终将真实状态掩盖，从而实质上导致长期演变轨道的不可预测性。混沌经济学更注重对递增报酬的研究，认为经济系统在一定条件下（指系统结构演化的各种临界值），小效果的影响力不但不会衰减，而且还倾向于扩大。而这种小效果的扩大趋势也正是由非线性动力系统内的本质特征所决定的。混沌经济学并不排除理性因素，只是认为那种完全理性的假设是不现实的，只有将理性因素和非理性因素综合起来考虑才更符合现实。它认为混沌这种表面上看起来是随机的现象后面隐藏着一定的规律性和秩序，如奇异吸引子、分支、窗口等。混沌学研究的内容就是找出其中存在的规律和秩序，并将事物发展的必然性和偶然性，几率描述和决定论描述统一起来，最后再将研究结果作为工具去解决实践中困扰我们的复杂性难题。受到众多自然、富有创建性思想体系综合启发的混沌经济学，其思想根基比传统经济学触及更广的自然科学领域，因而也就开阔了它的经济研究视野。混沌经济学的方法论是集体(整体)主义，即“理论必须根植于不可再分的个人集团的行为”。在混沌经济学看来，经济系统由数以百万计的个体和组织的相互作用所决定，而每一个个体和组织又涉及到数以千计的商品和数以万计的生产过程，因此，个体行为并非是一种孤立的存在，仅仅完备地认识个体的行为并不能使我们掌握整个经济系统的演化状态。运用整体主义的方法论，混沌经济学在经济增长、经济波动、股市涨落、厂商行为、汇率浮动等领域进行探索，得出了经济波动源于经济系统的内生机制而非随机震荡、非均衡是经济系统的常态、杂乱无章的经济现象背后隐藏着良好的结构而非随机状态等一系列在新古典个人主义方法论下所无法得到的、更符合现实的结果。国外的混沌经济学已涉及经济周期、货币、财政、股市、厂商供求、储蓄、跨代经济等几乎所有经济领域。威廉·鲍莫尔（WilliamJ.Baumol）和爱德华·沃尔夫(EdwardWolff)等人从微观经济角度研究了混沌经济问题。1983年他们在考虑企业的研究开发(R&D)支出水平与企业生产增长率之间关系时发现，在R&D支出水平占企业销售收入的比例到达一定范围时，企业的生产增长率就会呈周期性或混沌态。1985年，鲍莫尔(Baumol)和夸得特(R.E.Quandt)发表了论文“混沌模型及可预测性”，研究了利润与广告的关系模型：Pt=ayt(1一Yt)式中Pt为t时的总利润，Yt为t时的广告支出．他们假定厂商按本期利润的一个固定比例b用于下一期的广告支出，即Yt+1=b×Pt，则在a×b=α的条件下，可得到Yt+1=α×Yt(1一Yt)；研究表明，这种关系模型经一段时间后，就会出现大幅度振荡，甚至出现混沌。戴(R．Day，1982，1983)研究了包括人口净自然出生率、生产函数和平均工资收入的古典经济增长模型，在最大人口数量时的收入若低于维持最低生活水平所需的收入时，人口的变化将会出现混沌状态。他和本哈比(Benhbib，1981)还研究了不同消费倾向将会产生不同的消费者行为：穷人的消费选择很可能是相当稳定的，而富人的消费行为则可能是周期波动的，甚至是混沌的。博尔丁(Boldrin，1988)的研究表明，经济现象的不规则波动是受到市场力、技术变革和消费倾向三者共同作用下经济系统内生决定的结果。鲁塞(J.B.Rosser，l993)等人以东欧集团国家的经济变革作了实证说明。中央计划的社会主义经济既会出现周期性波动，也会出现混沌，而进入混沌的条件，往往也是将要发生经济制度变革之时。1992年，底考斯持（D.P.Decoster）和米契尔(D.W.Mitchell)研究了货币动力系统混沌问题。布劳克(Brock，1988)、沙因克曼(Schenkman)和莱伯伦(LeBaron，1986)等人提出了用关联性、“搅拌”、“残差”等方法诊断经济时间序列的混沌性。索耶斯(Sayers)、巴雷特(Barnett)和费兰克(Frank)等人也都在股票证券、外汇交易、期货等市场产生高频经济数据的经济活动中找到了低维混沌吸引子。这意味着只需少数几个经济变量就可以描述这类复杂的经济现象。在国内，1987年，旅美经济学学者陈平用实际数据，计算了分维，从宏观货币指数中发现了维数为1.5左右的奇怪吸引子。自他将混沌经济学研究引入中国后，1992年杨培才等人在论文“经济混沌的实例及可预报性”中，用伦敦外汇市场发布的英镑对美元周平均汇率的时间序列作为原始数据，研究了外汇系统中的奇怪吸引子，推出了汇价变动的规律性及近期的可预报性。1993年．王军等在“标准普尔500指数(S&P500)的混沌吸引子”一文中指出了S&500有一个混沌吸引子，其维数为2.33，并论述了该吸引子对资本市场运动的意义。刘洪在《系统工程理论方法应用》论证了道格拉斯生产函数产生混沌的条件。1994年，黄登仕、李后强在《非线性经济学的理论与方法》一书中．对经济系统中的分形特征作了较深入研究。他们首次使用非线性经济学的一些统计方法、预测方法(BDS统计、R/S分析)对香港黄金价格、深圳股市价格等进行了预测和实证研究。现在国内已有越来越多的学者从事混沌经济的研究工作。如庄新田等运用混沌经济学的方法，对股票市场的流动性及交易群体数量变动问题进行分析，探讨如何实现市场的流动性和均衡状态。王春峰、康莉等利用混沌经济学和向量自回归（VAR）方法，实证分析了我国通货紧缩的成因及发展趋势。沈华嵩等根据中国国民经济的数据，提出确认经济混沌的理论模型。今后经济混沌的研究应从两个方面加强：要扩大经济混沌的实证范围和提高实证的质量；要在经济系统的动力模型方面深入研究，以期在控制和预测方面有所突破。混沌经济学的发展对经济学的贡献将是不可估量的，而且将会引起数理经济学及计量经济学的变革，从而可能在新的规范下建立包容已往各据一词的各个学派的统一经济理论，更好地解释现代经济的运行规律。
第96篇 渣打银行
渣打是一家领先的国际银行，业务网络遍及全球60个最有活力的市场，为来自145个市场的客户提供服务。渣打网络与“一带一路”沿线市场的重合度达到近70%。[1]渣打的使命是利用其独特的多样性促进商业繁荣和增进人类福祉。渣打的文化传承和企业价值都在其品牌承诺“一心做好，始终如一（Hereforgood）”中得到充分体现。[2]渣打集团有限公司除在伦敦及香港的交易所上市外，还在印度的孟买以及印度国家证券交易所上市。作为扎根中国历史最悠久的外资银行之一，渣打银行从1858年在上海设立首家分行开始，在华业务从未间断。2007年4月，渣打银行（中国）有限公司成为第一批本地法人银行之一。目前，渣打中国的营业网点已覆盖近30个沿海和内陆城市，充分显示了渣打对中国市场的长远承诺。2018年，渣打银行赢得众多行业机构和媒体颁发的奖项和荣誉，包括上海市人民政府上海金融创新成果奖，中国外汇交易中心最佳外币对做市奖，上海黄金交易所上海金定价市场特别贡献奖，《第一财经》年度创新外资法人银行，《财资》最佳移动支付用户体验，《亚洲货币》“一带一路”最佳国际银行，《GlobalRMB》最佳离岸人民币债券机构，《贸易金融》最佳跨境金融服务银行，《华尔街见闻》年度卓越中小企业金融服务银行，《上海证券报》银行财富管理品牌卓越奖，渣打财富管理APP被《财经》评为最具品牌价值金融APP，猎聘网年度多元非凡雇主，陆家嘴年度公益榜资教赋能实践奖等。[3]渣打银行全球分布图渣打业务网络遍及全球60个最有活力的市场，为来自145个市场的客户提供服务。渣打网络与“一带一路”沿线市场的重合度达到近70%。[1]渣打银行在45个‘一带一路’沿线市场设有营业网点，多于其它任何一家银行，在其中26个市场运营超过百年，是最早将‘一带一路’业务列为集团战略重点的国际银行之一。[7]渣打中国的营业网点已覆盖近30个沿海和内陆城市，充分显示了渣打对中国市场的长远承诺。[8]渣打银行在华有超过160多年的历史，自1858年在中国上海开设首家分行开始，在华业务经营从未间断。渣打对中国市场具有长期承诺，并坚持“一心做好，始终如一（Hereforgood）”。2007年4月，渣打银行（中国）有限公司成为第一批本地法人银行之一。这充分显示了渣打对中国市场的承诺以及在银行业的领先地位。渣打中国的营业网点已覆盖近30个沿海和内陆城市，是外资银行中牌照最全的银行之一。[9]渣打银行（中国）获批基金托管资格为首家外资机构。[10]2018年1月31日,国家开发银行与渣打集团在北京签署《国家开发银行与渣打银行100亿人民币“一带一路”项目授信贷款备忘录》。根据备忘录，双方将在“一带一路”倡议下加强合作，促进共同发展，推动人民币国际化，共同支持“一带一路”领域项目合作。[11]中国是渣打集团最为重要的战略性市场，也是集团收入的主要贡献者。渣打在中国将持续进行投资。渣打中国很荣幸成为中国改革开放的积极参与者、贡献者和受益者。中国持续的金融开放给渣打银行带来了巨大的发展机遇。渣打的业务将继续聚焦于既符合中国经济未来发展方向，又能充分发挥渣打的优势和专长的领域，包括支持“一带一路”倡议、粤港澳大湾区规划、人民币国际化、债券市场开放、跨境贸易，以及支持中小企业，为我们的客户，包括国企，外企，私企和个人，提供优质创新的产品和服务。[9]支持整个中小企行业的健康和持续增长。[4]1858年（咸丰八年）7月31日，上海的《字林西报》上，出现了这样一条启事：“蒙董事会之许可，渣打银行本日在上海设立分行,行址在北门街（今河南南路的延安东路至人民路一段）”。这标志着印度-新金山-中国渣打银行（theCharteredBankofIndia,AustraliaandChina，以下简称渣打银行）的上海分行正式成立了。由于其首任经理名为约翰·麦加利（JohnMackellar），渣打银行在中国大陆的分行均被称为麦加利银行（除香港外）。早期的渣打银行在中国的银行的业务，主要经营外汇，兑换外国币券及旅行支票，吸收存款，活存透支，发放贷款，国内汇兑等项。国外汇款，除英镑、美元外，以印度卢比为较多；国内汇兑主要是申汇，多以钱庄为对象。[12]1859年，渣打银行开始在香港和新加坡营业。1862年，渣打银行得到授权在香港发钞。同年，英属南非标准银行（theStandardBankofBritishSouthAfrica，以下简称标准银行）在南非伊丽莎白港（PortElizabeth）开张。1863年，渣打银行在中国的汉口分行成立，是汉口第一家外资银行。19世纪80年代渣打银行在中国得到迅速的发展。在这10年之中，英国的丽如银行、呵加剌银行、有利银行连5%的股息都难以应付的时候，渣打银行始终能保持7%的高额股息。这10年之中，银行的资本，虽然没有增加，但全部资产却由900万镑上升到1600万镑，增加了将近一倍。[13]上海原外滩18号[12]1892年，渣打银行以16,000英镑向丽如银行买进大楼和地皮，入驻外滩18号（今中山东一路18号），成为外滩18号历史上最长的业主，也重新打造了外滩18号如今的建筑面貌。1895年，渣打银行天津分行成立，是天津市最大的一家外国银行。19世纪末，渣打银行积极向清政府借款，比如他们提供清政府的克萨借款为100万镑。通过借款成为在华的最主要外资金融机构之一。[14]1914年（民国3年）至1917年，第一次世界大战期间，渣打银行开办透支贷款和汇兑，并支持外商在汉口收购战略物资，以帮助协约国民需之用，故致其年利润猛增至30余万两。1929年虽发生世界经济恐慌，但仍获得年利润10余万元。故渣打在汉口经营80余年，其累计利润达1000万余元以上。1917年（民国6年），渣打银行青岛分行成立，主要经营外汇业务。1919年（民国8年），渣打银行北京分行成立。截止1943年，渣打银行在中国哈尔滨、大连等10个城市设立了分行。[12]成立于1919年的北京东交民巷渣打银行北京分行[12]1930年(民国19年)当蒋介石和阎锡山在中原交战时，阎锡山命天津市长崔廷献拨款100万元，由买办邓扬洲经手，存入渣打银行作为筹建中华建设银行资本。1937年（民国26年）冬，南京被日军占领，很多官僚、军阀和巨商，都将大批现款汇往香港，大多数都是由渣打银行汇出。其放款一项，多为贴现及押汇，也是以钱庄为主要对象。1939年（民国28年），已在广州经营十年的大英银行（theBankofEngland）并入渣打银行,使其实力更雄厚。但是，在第二次世界大战期间，渣打银行在华业务严重受阻，曾一度被日本三井银行接管。[13]在那段兵荒马乱的年代，有钱人认为外国银行可靠，纷纷将贵重物品送到外国银行托管，手中的现金则用来购买黄金或港币。第二次世界大战结束后，仅渣打银行、汇丰银行、法国东方汇理银行在中国发行的货币最多达3.5亿元，到1949年，中国的港币竟达6亿元，使港币在广州及珠江三角洲一带几乎代替了中国法定货币的地位。[13]解放后，渣打银行除上海分行以外其他分行均停业，并且上海分行也并入香港分行，在上海圆明园路185号设立留守办事处。1949年，新中国成立后，中国政府只保留了渣打银行、汇丰银行、东亚银行和华侨银行4家外资银行继续在上海营业。幸运的是，渣打银行成为中国人民银行“指定银行”经营外汇业务，并应政府要求协助打开新中国的金融局面，其对中国的贷款业务着重放在化学及钢铁工业之上。1965年香港遭遇股灾，主因是广东信托银行挤提事件。恒生指数在这次股灾中跌了四分之一。渣打银行出手支持道亨银行及广安银行，使两家银行免受波及。[13]1969年5月，渣打银行（CharteredBankofIndian，AustraliaofChina）和标准银行（theStandardBankofBritishSouthAfrica）合并，成立（标准）渣打银行集团（StandardCharteredPLC），但合并后两行仍沿用原名对外营业。经过长期的筹备，至1975年10月才正式以渣打银行集团（以下统称为渣打银行）的名义统一对外营业，业务区域集中在亚洲和非洲。[13]八十年代改革开放，渣打银行率先重建在中国的服务网络。加之已有的上海分行，渣打银行遍布了中国的14个城市，成为在华网络最广的外资银行之一。其中,1982年,在北京设立办事处（1998年升级为分行）；1983年在深圳设立分行；1985年在广州设立办事处；1987年厦门分行成立；1988年在天津建立办事处（1992年升级为分行）。由于政策限制，直到1984年，渣打银行才逐步扩大业务经营。这一年是中国开放后银行业第一阶段的改革开始，由单一中央银行的一元银行体系演变为二元银行体系，中央银行专司政策制定，不再过问存贷款业务，将其转交给专业银行办理。[13]1999年，渣打银行收购瑞士银行的环球贸易融资业务而跻身9大美元清算银行。同年，开设台中分行并扩迁台北、高雄两地分行，是台湾地区金融业第一家获得贸易服务、企业资金营业、贷款管理、证券托管最新版ISO9001国际标准认证的银行。[13]2000年带给渣打银行两个最大的并购，分别是ANZ集团的Grindlays银行和香港的Chase消费者银行业务。这些并购代表了渣打银行对新市场的强烈使命感。渣打银行通过一系列收购增强了在核心市场的竞争力，并完成了在新的具有发展潜力的市场的部署。2002年，渣打银行在香港联交所双重上市，为深入发展亚洲业务奠定了基础。7月，香港金管局宣布将在2003年第二季度推出欧元结算系统，并委任渣打银行为欧元结算系统的结算机构，该事件被称为香港发展金融基础设施的一个里程碑。[14]2004年7月1日渣打银行完成在香港注册的手续，成立渣打银行（香港）有限公司。同年，渣打银行入股渤海银行。2006年10月23日，渣打银行收购台湾新竹商业银行，并将新竹国际商业银行在与渣打银行在台湾的三家分支机构合并后更名为台湾渣打商业银行股份有限公司（StandardCharteredBankTaiwan）。2007年3月27日，渣打银行（中国）有限公司成为中国首批外资本地法人银行之一。[14]在企业及金融机构部，渣打支持中国经济的多元化增长，特别是“新经济”行业；渣打将帮助重点的客户，积极推动他们的发展；积极把握“中国的全球化”所带来的机遇，特别是人民币国际化和“一带一路”；利用境内资本市场开放的机遇，包括中国银行间债券市场、资产证券化和债务资本市场。[15]商业银行部致力于在中国成为那些快速成长且有国际化业务需求的商业客户的首选国际银行。渣打利用在岸和离岸实力为客户提供金融产品和服务，继续帮助企业客户缔造健康、可持续发展的金融生态圈，以专业的综合金融服务，化解企业融资难题。[15]中国的个人金融团队致力于通过专业的服务团队，持续的技术投资、产品创新以及网络优势，为客户和他们的家庭提供定制的金融服务。渣打通过以城市为中心的策略，综合考虑各个城市的发展阶段和业务机会，制定相应的网点策略。渣打的愿景是成为有国际需求的中国家庭和中小企业客户的最佳国际银行伙伴，并为这些客户进入海外重点市场提供金融服务支持。[15]渣打在“一带一路”相关业务方面具有优势，能帮助客户把握“一带一路”所带来的机遇。渣打银行有85，000名员工分布在全球60多个市场，其中45个市场位于“一带一路”沿线，渣打银行在26个“一带一路”市场的运营历史超过了100年。对当地的政治、经济和文化环境的深刻理解，再加上渣打产品和金融服务，使渣打成为客户的合作伙伴。[16]拥有对“一带一路”所涉及的行业的知识，包括基础与公用设施、能源行业、制造业以及环保行业。为客户提供量身定制的金融产品，覆盖出口融资、并购融资、银团贷款、债权资本市场、交易与现金管理及金融市场产品。有着和主要金融机构合作支持“一带一路”项目的丰富经验和雄厚实力，从中国的政策性银行到区域性发展银行，例如丝路基金、亚洲基础设施投资银行和新开发银行。[16]2017年渣打推出了专门针对中小企业的“一带一路贸易包”，为中小企业把握一带一路机遇提供全方位的金融服务支持。在北京举行的第九届中英经济财金对话期间，渣打银行宣布将在2020年底前为“一带一路”倡议相关项目提供总值至少200亿美元的融资支持。[3]2018年，渣打银行参与近100个“一带一路”相关项目，项目金额总值超过200亿美元。其中，50%以上的项目涉及交通基础设施建设，主要位于非洲和南亚国家，其次是旨在提升人们生活福祉的能源和水/废物处理项目。此外，渣打银行参与清洁可再生能源项目，在2018年参与的此类项目比2017年翻了一番。[16]渣打是人民币业务的领先者，支持人民币国际化的发展。渣打拥有11种外币的直接交易做市商资格，包括：美元/英镑/新加坡元/南非兰特/瑞典克朗/土耳其里拉/瑞士法郎/加拿大元/沙特里亚尔/韩元/阿联酋迪拉姆；渣打在34个国家及地区为企业客户提供人民币贸易结算、现金管理、人民币债券发行、投资业务等业务；[16]渣打是首批获得人民币跨境支付系统（CIPS）直接参与资格的银行之一，并且在这一业务处于市场领先地位；渣打是提供人民币清算服务的国际银行，同时也是国内最大的人民币清算机构之一；渣打为客户提供关于人民币国际化的领先的顾问服务；渣打人民币环球指数是这是市场上首个从多方位追踪人民币发展的指标，帮助企业和投资者全面、量化地了解离岸人民币活动的走势、规模和水平。[16]自中国债券市场改革开放之初，渣打银行就参与其中。渣打不但在国际上有众多的客户，在两地的市场也拥有业务根基，多年来连接中国资本市场和境外的交易为渣打积累了经验。持续为中国银行间市场引入境外投资者，支持中国债券市场的不断发展：渣打银行是领先的债券通托管行。截至2018年底，渣打在债券通开户数方面排名第一。在CIBM市场，截至2018年底，渣打被51家境外机构委任为债券结算代理行，占整个市场份额的12.8%。积极参与国内债券市场的创新，促进债券发行主体的多元化：2018年1月，渣打中国成为率先获得“承销类会员（外资银行类）参与非金融企业债务融资工具B类主承销业务资格（即由境外非金融企业发行熊猫债）”的外资行之一。[16]2018全年渣打银行参与承销了包括菲律宾主权在内的十只熊猫债的发行。渣打香港是首家获得中国人民银行批淮在境内发行SDR债券的商业机构，渣打中国是负责统筹及承销这次债券发行的联席主承销商和联席簿记管理人；渣打作为联合主承销商为新开发银行在中国银行间债券市场发行其第一支绿色人民币债券。这也是渣打第一次帮助跨国机构发行人民币债券；作为承销团成员，参与上海自贸区的第一支地方政府债券的发行。[16]渣打中国作为联席主承销商，助力福特汽车金融（中国）有限公司成功发行其第七单汽车贷款资产证券化项目，也是银行间市场发行的首单“债券通（北向通）”资产证券化项目。2018年8月，渣打银行参与承销了银行间市场发行的首单具有国际评级的“债券通（北向通）”资产支持票据（ABN）项目，这也是渣打中国承销的首单资产支持票据项目及首单消费金融类资产证券化产品。[16]渣打致力于为中国客户提供专业、安全、高效的数字银行产品和应用。渣打是率先与支付宝、微信支付合作，开发和提供个人及企业银行服务的全球性外资银行，包括移动快捷支付、企业电子商务解决方案、“中小企业零售通”等。在区块链应用方面，处于市场领先地位，包括作为唯一一家外资银行，参与由央行组织推动的“湾区贸易金融区块链平台”；成为蚂蚁金服新推出的区块链跨境汇款服务之核心伙伴银行；与中国最大的独立B2B供应链金融平台之一联易融合作，通过数字区块链技术，从根源上化解授信难题。[5]2017年渣打在中国推出企业移动收款解决方案，是国内首家推出该业务的外资银行，并因此被评为“2017年最佳现金管理产品创新银行”。2018年渣打推出了财富管理专属APP，帮助中国投资者构建符合家庭需要和风险偏好的财富管理模式。2018年11月，针对渣打企业客户的供应商推出供应商预付款融资APP。即使供应商不是渣打银行的客户，也可通过手机或其他移动终端自助注册，在渣打银行Straight2Bank电子平台上快速完成贸易融资申请的提交、授权和状态查询，大大提高企业客户的供应链、尤其是供应商的流动性和营运效率。[17]2018年12月，向深诺集团开放应用程序接口（ApplicationProgrammingInterface，简称API），并成功实施了虚拟账户API项目，成为在国内率先推出开放式服务的外资银行。远程开户：渣打中国实现了移动端客户体验从开户到支付的完整“闭环”，是国内首家全面实现手机APP和网银平台人民币存款账户（II、III类）远程开户功能的国际性外资银行。[18]渣打是国内领先的支持中小企业发展的外资银行。在2003年就设立了专门的中小企业业务团队，是所有国内外资银行中最早的。拥有国内规模最大的专门服务中小企业客户的团队，遍布国内各个主要城市。通过分支网点的创新为中小企业提供更便利的点对点服务，如在国内开设的中小企业支行和中小企业客户中心。自2012年起发布渣打中小企业信心指数，现已成为业内衡量国内中小企业现状和发展趋势的权威指标之一。该指数也成为彭博社衡量国内经济状况的重要指数之一。[18]2019年，渣打银行举办覆盖“一带一路”沿线多个国家和市场的国际跑步赛事——渣打“一带一路”跑。该赛事依托渣打独特的“一带一路”网络优势，以及渣打举办大型国际马拉松和跑步赛事的经验，体现渣打银行对“一带一路”倡议的持续支持，增进沿线市场民众对“一带一路”倡议的了解，展示“一带一路”倡议的实施对社区和商业发展的积极作用，促进民心相通。[16][19]渣打“一带一路”跑将由2019年2月的香港马拉松鸣枪起跑，历时90天左右，覆盖40多个市场，并于5月份跑至北京，以北京10公里跑收官。8名从渣打全球8万多名员工中选出的渣打员工跑手，与来自客户、渣打全球分支机构、合作伙伴和社区的跑手，并肩齐跑，跨越40多个市场。[16][19]“一带一路”跑2019年，渣打启动全新社区公益项目“未来企业家”，旨在助力大学生获得更多学习和发展机会，实现创新创业。该项目为渣打集团全新可持续发展社区战略Futuremakers"未来创客"实施后的中国新项目。Futuremakers"未来创客"计划在2023年之前在全球筹集5,000万美元善款，在渣打开展业务的市场提倡平等包容的精神，帮助更多青年人和社区居民共享经济发展带来的益处，助力下一代获得更多学习、工作与成长的机会。渣打中国“未来企业家”项目与公益机构创行（Enactus）合作，将通过一系列面向大学生的赛事和培训，帮助青年学生群体针对社会问题提供创新的商业解决方案，培养企业家精神，为成为未来的企业家打下坚实基础。[5]作为集团战略的一部分，此次渣打中国“未来企业家”项目将延续在“看得见的希望”等项目执行过程中积累的成功经验，与已有的“女孩加油”和“理财小学堂”金融教育等中国本土项目相结合，共同落实渣打集团Futuremakers"未来创客"的全球战略，帮助年轻一代获得机会实现心中梦想。员工志愿者：2018年，中国员工为当地社区提供志愿服务累计达到5756天。[5]渣打银行是利物浦足球俱乐部的主赞助商。双方一直保持着合作，自2010年6月合作以来已经三次续约——最近一次在2018年5月完成，合约将延续至2023年底。[15]利物浦足球俱乐部在全球拥有庞大的球迷群体，其中大量支持者们分布在包括亚洲、非洲和中东在内的渣打银行的核心市场，这也为主赞助商渣打银行提供了在这些地区建立并提升品牌影响的机会。同时，渣打银行通过邀请俱乐部的传奇球星和现役球员们举办丰富多彩球迷体验活动，为全世界的客户和球迷带来无与伦比的独特体验。[15]
第97篇 非程序化决策
非程序化决策，是指对那些不重复出现，不能以现成的程序来表达的问题作出决策。战略决策多属于非程序化决策。[1]非程序化决策所赖以进行的信息不完全，变量与变量之间的关系模糊、不确定非程序化决策。约束条件是由各种各样的社会发展变量，比如社会需求、消费偏好、个人收入、消费习惯等等之间的关系构成的。社会发展变量的不确定性制约着约束条件的稳定性，而且这种决策的贯彻实施还会引决策所影响对象的有意识反应，比如竞争对手采取与之相对应的措施，这就导致决策与决策实施结果之间关系的进一步复杂化。这种决策，是无法通过建立数学模型来为决策人制定决策提供优化方案的，在这种决策中，变量更多的是人的意志因素。而人又是一个奇怪的存在物，他的意志和欲望多种多样，并且各自的评价又不同。所以，这种决策就不是一种可以在数理基础上完成的逻辑选择。1.识别机会或诊断问题如何发现问题?从情况的突然变化中发现问题;非程序化决策根据计划的执行情况发现问题;从外界的批评中发现问题;从竞争中发现问题;从顾客的反馈中发现问题。2.确立目标有一个清楚正确的目标——有所为有所不为；坚定不移地围绕着目标开展工作——排除万难，抑制诱惑。3.拟订备选方案4.选择备选方案非程序化决策不能是随意的、莽撞的、为所欲为的决策，要进行科学的非程序决策，应该遵循以下四条原则：1.掌握决策对象的有关资料决策的两个客观要素是目标与环境，决策过程就是通过对环境的不断非程序化决策分析和识别，确定具体的目标。全部的环境要素，按照它们同目标之问的关系可以分两大类：一类是对目标起关键作用的要素即关键要素；另一类因素对目标有影响但不起关键作用即辅助要素。非程序决策要从大量的有关决策对象的情报资料中把握关键要素，关键要素把握得越准，决策的质量就越高。把握关键要素要适当，太多或太少都会影响决策的质量。我们应该注意的是，关键要素随目标和环境的变化而变化，准确地把握关键要素，是有效决策的必要条件，领导者一定要根据实际情况，及时准确地抓住关键要素。2.听取不同意见严格的科学程序决策要求充分重视和发展智囊专家的作用，然而在非程序化决策中，一般说来都没有智囊专家参与，许多规模较小的单位或时间紧迫的决策场合也根本找不到智囊专家，许多日常决策也不一定非要智囊专家参加，在这种情况下为了保证决策的可靠性和准确性，领导者应该重视听取各方面的意见，尽可能让下级参与决策。对于需要保密的事情，可在做好保密工作的前提下征求意见。决策的效果最终是由决策的质量和人们认同的程序这两个方面的因素决定的，听取不同意见，让下级参与决策，除了提高决策的质量外，还有利于提高下级对决策的认同程序，得到下级的支持。当然，听取下级意见并不是被下级的意见所左右，对下级的意见要注意分析，领导者永远都是决策的主人。3.实事求是非程序化决策解决的是实践过程中，不断涌现出来的新情况，新问题，没有现成的经验和办法可循，需要发挥创造性思维。没有创造性思维，非程序化决策就是一句空话。要提高自己的创造性决策能力，就必须解放思想，敢于打破僵化的陈规陋习，敢于向传统挑战；同时要加强培养自己的逻辑思维、联想和想像能力，以及直觉和顿悟灵感能力。4.只作属于自己职责范围内的决策美国总统罗斯福有一句名言：“一位最佳的领导者，是一位知人善任者，在下级甘心从事于其职守时，领导要有自我约束力量，不要随意插手干涉他们”。如果领导者代替自己的下级做决策，既浪费了自己宝贵的时间和精力，又会造就一批没有主见没有责任感的下级。一个人的精力和能力是有限的，事必躬亲的领导者肯定无法作出高质量的非程序决策。对比区别对于程序化决策，主要是运用人工智能，在精确计算的基础上，求取极限值非程序化决策，进行优化。这可以在严格变量关系分析的基础上，借助计算机技术来完成。而非程序化决策，则必须在明确价值观念的情况下，建立一个决策因素关联分析框架，并按照这既定的框架来制定决策。也就是说，把企业领导人所赖以形成决策的价值观念，具体化为一个分析框架，然后把所要进行分析的各种变量纳入这个框架之中来进行关联比较，最后做出选择。对这两种不同的决策，诺贝尔经济学奖得主西蒙教授作过专门分析。但在现实的企业决策中，人们往往对这两类决策并不加区分。有的把非程序化决策当做程序化决策来制定，强调所有决策都要通过数理逻辑运算来进行优化选择，结果所谓的优化，只不过是一种虚假的形式，因而导致决策的低质量。有的则不管是程序化决策，还是非程序化决策，统统用简单的信念化代替科学的分析论证，结果更是决策质量的下降。在这里必须明确一点，不能运用计算机技术进行优化计算的决策，远不等于靠拍脑袋获得灵感和知觉来决策，而是要通过建立决策关联分析框架，借助关联分析方法来决策。科学的决策分析方法是保证决策质量的关键。从2006年3月21日发现第一起非典病例起，至4月23日被宣布整体隔离，人民医院2000余名医务人员中，有93名相继被感染！成为SARS风暴以来世界上医务人员被感染最多的医疗机构。究其原因，无外乎这样几点：1、发病太急，短时间内大量非典病人就诊，医院无接收烈性传染病的条件和经验，防护用品供应不及时；2、医院建筑结构不合理，极易造成大面积传染；3、业务流程仿照国外的做法，病人太过于集中某一部门，最初无法将非典病人单独处理；4、接诊后的病人太多，医院无法容纳，隔离实施不足，又无法转出。以上情况，对于任何一家医疗机构来说，都是极为严峻的现实。但是痛定之余，人们不禁要问，一个月之内93名医务人员被感染的情况不能避免吗？作为北京市接诊量最大的三甲级医院之一，连基本的隔离条件都不能及时满足吗？其实细想一想情况并非如此，如果处理果断及时，利用现有条件，人民医院完全可以减少感染人数，至少后果不会如此严重。比如，在接诊第一例非典患者之后，迅速果断的停掉人民医院老院址的门诊，而利用其相对独立的楼房结构，产生更好的隔离效果，医务人员也因此可避免大面积交叉感染，但这些都是后话了。面对媒体，人民医院院长吕厚山曾无可奈何地回答：“人们尽了最大的努力”。的确，面对突如其来的SARS，人们有多少更好的心理准备和处理危机的能力呢？人们习惯的是根据既有条件，按部就班的处理病人，习惯于将本院处理不了的病人转到其他专门的医疗机构。因此一遇到极其特殊的情况，人们就失去了平衡，手足无策。人们缺乏的是一种处理危机的能力，这种能力，在决策学上被称为非程序化决策能力。程序化决策能力与非程序化决策能力是相辅相成的。所谓程序化决策能力是指按照一定的程序和指令完成既定的决策。如当工厂炼铁炉里的铁水达到一定温度，就要下达出炉的指令；在医院病人的体温升高时就要采取药物或物理降温；政府部门在节假日前要发布休假通知；学校要根据四季变化安排作息时间等等。所谓非程序化决策能力是指在当不可预见的危机突发时，迅速地进行分析判断，进而采取必要的手段和及时的措施，化解风险和危机带来的危害。由此可见，程序化决策是很多人可以胜任的，这种能力更多的是一种惯性使然，不需要刻意去培养。而非程序化决策能力则需要充分发挥个人的聪明才智，需要长期的锻炼和培养。
第98篇 货币错配
货币错配（currencymismatch，是发展中国家在经济金融全球化过程中所普遍面临的问题。大规模的货币错配对一国金融体系的稳定性、货币政策的有效性、汇率政策的灵活性和产出等方面会造成巨大的不利影响，甚至引发货币乃至金融危机。“货币错配”研究最早出现在关于主权债务币种结构的文献中(Cooper，1971；Calvo，1998；Mishkin，1996；1999)。20世纪90年代以来，新兴市场国家中爆发了数次影响较大的货币危机，因此出现了大量关于货币危机的研究文献。很多学者通过分析这些发生新型危机的国家的资产和负债情况，发现在危机爆发前夕和爆发时，这些国家普遍存在较为严重的货币错配现象，因此认为货币错配可能是引发危机的最直接原因之一，并就此进行了广泛的研究。Bunda(2003)认为货币错配是指这样一种状态，即新兴市场国家中的部分国内债务和全部外债是以没有对汇率风险进行对冲的外币计值的状态。Calvo(1998)把这种状态称为负债美元化(liabilitiesdollarization)，Ize&Yeyati(1998)则区分了金融美元化和实际美元化。所谓实际美元化(realdollarization)是指在实体经济中价格合约和工资合约普遍以外币定价的现象，金融美元化则是指居民的国内金融合约(包括存款和贷款)中很大比重是以外币(不一定是美元)计值的现象。McKinnon(2003)认为任何无法以本币进行国际信贷的国际债权国都会积累货币错配，并称之为“高储蓄两难综合症”(thesyndromeofconflictedvirtue)。Magud(2004)认为货币错配是指债务以外币计值(主要是美元，从而导致负债美元化)而收入通常是以本币计价的状况。根据Eichengreenetal．(2005)的定义，货币错配是指居民、企业、政府和经济总体的资产负债表上以外币计值的资产和负债在价值上的差异。而Goldstein&Turner(2005)对货币错配所下的定义是：由于一个权益实体(包括主权国家、银行、非金融企业和家庭)的收支活动使用了不同的货币计值，其资产和负债的币种结构不同，导致其净值或净收入(或者兼而有之)对汇率的变化非常敏感，即出现了所谓的货币错配。从存量的角度看，货币错配指的是资产负债表(即净值)对汇率变动的敏感性；从流量的角度看，货币错配则是指损益表(净收入)对汇率变动的敏感性。如上所述，对于货币错配的概念目前还没有一个一致公认的定义，但具体含义大同小异。相比之下，Goldstein&Turner的定义包括了资产和负债与收入和支出两方面，从而更为准确地反映了这一现象的本质——汇率风险敞口，而且具有更广的涵义。从本质上来说，货币错配所研究的主要内容还是汇率风险问题，即汇率波动对有关经济变量(如产出、投资、资产净值等)和经济金融稳定性的影响。货币错配不仅从宏观上研究汇率波动对经济金融稳定、政策制定等方面的影响，而且还从微观上研究汇率波动对微观经济主体的行为和稳定的影响，因而其研究的范围和内涵比汇率风险更为宽广，并提供了研究汇率问题的新思路。在20世纪后期金融自由化浪潮的背景下，随着经济全球化和金融一体化程度的加深，新兴市场国家的货币错配现象变得极为普遍，货币错配程度也逐步加深。对于发展中国家而言，货币错配的形成有内因和外因两个方面。就外因而言，主要表现在两方面。一方面，货币错配是全球贸易自由化、金融自由化和经济一体化的自然结果(Ize&Yeyati，1998；Arteta，2005)贸易自由化、金融自由化和经济一体化导致发展中国家实际部门的美元化，从而出现货币替代和资产替代的情况，进而导致金融美元化。金融美元化是实际美元化的反映，而货币错配则是这一过程的产物。另一方面，布雷顿森林体系崩溃以后形成了以美元和欧元为“关键货币”的国际货币体系，事实上将美、欧之外所有其他国家的货币都“边缘化”了，因此本币不是“关键货币”的国家都面临着程度不同的货币错配风险，而发展中国家尤为严重(李扬，2005)。至于内因，学者们强调了发展中国家金融市场欠发展、制度不健全、监管不力、政策不合理以及政治和经济存在较高的不确定性等方面。Jeanne(2003)列举了引发新兴市场国家货币错配的几种原因：货币发行人的可信度缺失、政府对货币错配借款人公开或不公开地进行救助、本国金融发展滞后、政府政策承诺或传导工具存在问题以及对国内部分企业的保险政策等等。(尤其是债券市场、外汇市场和衍生品市场)经济学家一致认为这是造成发展中国家货币错配最主要的原因之一。Goldstein&Turner指出，发展中国家一般都是实行赶超型发展战略，但是资金短缺，特别是进口先进技术和设备所需的外汇资金。同时，由于这些国家金融市场不完全，本国货币不能用于国际借贷，即存在所谓的原罪问题(originalsin)，因而只能通过借入外债来为本国发展筹集资金，货币错配问题从而不可避免。Eichengreenetal．(2005)认为货币错配是原罪的一个可能结果，取决于当局如何管理原罪的影响，或者说取决于这个国家的政府对国际债务的反应。另一方面，由于金融市场的欠发展，缺乏有效对冲货币风险的各种金融工具，导致货币错配不断积累。DeNicoloetal．(2003)认为制度因素是决定各国银行存款美元化程度差异的主要原因。DelaTorre&Schmukle(2003)认为发展中国家缺乏范围广泛、功能相对完善的市场及有关的制度性基础设施——包括法律制度、产权制度、会计制度、信息披露制度、监管制度、债权人信息以及治理结构等方面。所有这些是保持宏观经济稳定、有效实施金融监管和履行各种合约的基础。制度不健全导致发展中国家存在较高的系统性风险(如宏观价格风险、价格引致的违约风险等)，使得合约缺乏时间一致性(timeconsistency，即债务人合约在执行过程中可能重新考虑修改合约的有关条款)，因而短期美元合约成为代理人在全球化的市场中进行交易和应对系统性风险的理性反应。主要表现在不合理的宏观经济政策(如货币政策制定失误、固定汇率安排、金融账户开放太早、外汇管理和外债管理失误等)、政府隐含的或明确的救助担保、政策的多变性等方面。货币发行人缺乏可信度导致代理人更多地借入外币债务，较高的通货膨胀率阻碍了本币计值的债券市场发展，而固定的汇率安排对汇率风险套利行为形成不合适的激励(Jeanne，2003；Goldstein&Turner，2005)。在金融自由化和监管不力的情况下，资本的大规模流入会造成本币汇率高估，从而外币计值债务的事前成本较低(Bunda，2003)。Bussiereetal．(2004)发现货币错配程度与金融账户的开放程度正相关。Eichengreenetal．(2005)指出一国政府可能会忽视积累储备作为保护其免受汇率冲击的必要性，或者可能会误导银行和企业，使之相信汇率会永远保持钉住，使得他们低估汇率风险，因而低估外汇敞口头寸风险。新兴国家过多地借入外币债务是由于存在政府隐含的或明确的救助担保(McKinnon&Pill，1999；etal．)。Bunda(2003)认为，新兴市场国家政府一方面存在与汇率制度选择内在相关的隐含担保；另一方面，如果发生银行挤提，对外币计值的存款存在着隐含的担保。DelaTorre&Schmukle认为，持有美元债务的债务人预期政府会提供救助，因为他们“太大而不能倒闭”(toobigtofail)或“太多而不能跨”(toomanytofail)。在东南亚国家中至少存在三种影响私人投资者行为的政府担保：国家为保证国内金融体系的运行而采取的政策措施、政府对资本账户自由兑换的承诺和缺乏弹性的固定汇率制，后两种担保实际上是对私人短期对外融资的补贴(金洪飞，2004)。外国贷款人偏好外币贷款也是基于同样的原因，但是也受国内货币(抵押品)高估的因素所驱动。DelaTorre&Schmukle分析了与政府有关的时间不一致性和双重代理(dual—agency)问题，指出政策的多变性可能导致稀释风险(dilutionrisk)和没收风险(confiscationrisk)，所谓稀释风险是指新兴市场经济体主权政府作为本币债务的发放人，存在着通过较高的通货膨胀率来降低本币债务的激励所造成的风险。没收风险是指新兴市场经济体主权政府对金融合约在行政上所强加的强制性侵犯而带来的风险。稀释风险可以在不违反合约条款的情况下侵蚀金融合约的实际价值，没收风险来自于合约条款本身会被主权政府的法规所改变。因此，短期外币合约是理性贷款人和借款人之间的均衡结果。有些发展中国家政局不稳，甚至爆发战争、内乱等，国内经济也存在较高的风险，常常发生剧烈波动，使得公众对政府的宏观经济调控能力丧失信心。因此，外国投资者对发展中国家的偿付约束更紧，导致债务结构更多地倾向于短期外币债务，从而形成货币错配(DelaTorre&Schmukle，2003；Bussiereetal，2004)。根据货币错配的定义，不同的层面都可能存在货币错配，并造成不同的影响。在宏观层面上，大规模的货币错配对一个国家金融体系的稳定性、货币政策的有效性、汇率政策的灵活性和产出等方面会造成巨大的不利影响，甚至可能引发货币乃至金融危机(Goldstein&Turner，2005)。1．货币错配使得一国金融系统变得脆弱，增加了金融危机爆发的可能性。Mishkin(1996)首先指出，正是由于企业和银行的收入与债务的币种结构不同引发了墨西哥的银行危机。Allenetal．(2002)通过分析新兴市场国家在20世纪90年代危机中的资产负债敞口，认为几乎所有的危机都伴随着严重的货币错配问题。在存在货币错配的情况下，本币贬值会产生不利的资产负债效应，导致借款企业净值大幅缩水，从而陷入财务困境，甚至破产。企业的破产会对银行等金融机构造成不利影响，进而导致一系列的破产，最后引发大规模的货币金融危机。研究90年代以来新型货币危机的学者们认为货币错配是引发货币金融危机的重要因素之一。Bun&认为在金融自由化和监管缺失的情况下，新兴国家资产负债表上的期限错配和货币错配相结合会导致短期外币债务和投资的内生积累，从而实际汇率升值。当发生实际的不利冲击时，同样的积累过程会反向进行，导致货币贬值，并引发货币危机或国际收支危机。此外，货币错配会与期限错配相互作用，并加剧期限错配，使金融脆弱性变得更为严重(Bussiereetal．，2004；McKinnon，2005)。2．货币错配还会在发生外部冲击时降低货币政策的有效性。在国际性经济衰退导致国外需求减少时，一国货币政策的正常反应是降低利率，刺激国内需求，并让本币适度贬值，以确保隔断国际经济衰退的影响。但是，在存在货币错配的情况下，如果调低国内利率，会引起本币贬值，而贬值将导致上述的金融脆弱性；如果通过提高利率来维持本币汇率，那么企业的财务负担会加重，总需求将下降，经济衰退可能会更严重。Jeanne&Zettelmeyer(2002)通过模型得到，私人部门资产负债表上的货币错配和期限错配制约了货币政策和财政政策应对自实现的资本账户危机的能力。3．货币错配会对一国汇率制度的选择及汇率政策的实施带来困难。货币错配引起的金融脆弱性使得发展中国家虽然名义上实行弹性汇率制度，但实际上将汇率维持在对某一货币的一个狭小幅度内，形成了所谓的“浮动恐惧症”(fearoffloating)。Haus—nlallrletal．(2001)和Ganapolsky(2003)发现货币错配程度与汇率弹性负相关。另一方面，由于这些国家一般都是实行出口导向型发展战略，在情况有利(如资本流入或贸易条件改善)时积累了较大规模的外汇储备，从而导致本币面临升值压力，但它们不愿本币升值，担心升值会损害其国际竞争力和导致外汇储备价值缩水，并对金融体系和宏观经济带来冲击，从而又陷入了“高储蓄两难”的困境。Eichengreenetal．(2005)通过实证分析发现货币错配与较高的国际储备正相关。这时，如果这些国家不能在降低货币错配方面取得进展的话，它们只能选择对美元保持高度稳定的软钉住汇率制度，或者只能采取激进的方法——即实行本国经济的美元化。4．在出现外部冲击时货币错配会导致投资的收缩及产出的收缩和波动。货币错配与本币大幅贬值相互作用，会大大降低私人部门的净值和资信，进而导致投资和产出下降(Goldstein&Turner，2005)。货币错配会引起期限错配并恶化期限错配，使偿付约束更紧，导致债务结构更多地倾向于短期债务，因此面临风险的投资项目增加，造成产出波动加剧和投资收缩(Bussirreetal，2004；Ranciereetal．，2003)。存在货币错配的情况下发生贬值时，政府将在维持固定汇率的成本(非贸易部门的通货紧缩和国内产出的损失)和放弃固定汇率的成本(国家信用的损失)之间进行权衡，但两种情况下产出都会收缩(Bunda，2003)。Levy—Yeyati(2003)认为国内金融美元化与产出增长的波动性正相关。Calvoets1．(2004)发现国内银行的美元化增加了资本流入突然中止的可能性。C6spedes(2004)发现在外债水平上升时，贬值具有不断增强的紧缩效应。从微观角度来看，一个企业乃至一个家庭如果其资产与负债或收入与支出存在货币错配情况，那么其净值就不可避免地面临着汇率波动冲击的风险。但是，货币错配对企业的影响具有“双刃剑”效应。对于存在货币错配的企业，汇率变化会产生扩张性效应(贸易企业)和资产负债表效应(Magud．，2004)。如果扩张性效应大于资产负债效应，则对企业有利；反之，如果扩张性小于资产负债表效应，同时货币错配引起企业所支付的外部融资溢价上升，会导致许多企业净值和产出下降，进而无法偿还债务而破产。当然，货币错配对企业的具体影响还应考虑该企业货币错配的规模、企业的性质(是否为贸易企业)以及贸易企业的出口结构、贸易条件、收支的币种结构等其他因素。更为重要的是，宏观层面与微观层面的货币错配的影响会相互作用。一方面，货币错配对微观主体的影响会传导至银行等金融机构(尽管它们本身可能并不存在货币错配)，并叠加和传导至宏观层面，造成整个金融体系的脆弱性，影响一个国家宏观经济的稳定。另一方面，货币错配在宏观层面的影响——如浮动恐惧(固定汇率制度)，导致企业不会将汇率风险内部化，从而货币错配不断积累。鉴于货币错配对宏观经济和金融稳定及微观经济主体均具有重要影响，因此准确地衡量货币错配并对其进行监控就显得非常重要。国外金融学者们提出了一些初步的货币错配的衡量方法，在实践中具有一定的指导意义。Ganapolsky提出用外币债务对外币资产的比率来衡量金融系统货币错配程度，如果这一比率大于1。则说明金融体系存在贬值风险。Arteta则构造了银行部门美元化的比率：(1)贷款美元化(私人部门美元贷款占私人部门总贷款的比率或私人部门美元贷款占银行总资产的比率)；(2)存款美元化(美元存款占总存款的比率或美元存款占银行总负债的比率)；(3)存贷错配比率f美元存款与美元贷款的差占银行总负债的比率)。Goldstein&Turner认为短期外债对国际储备的比率(记为SFC/RES)和广义货币(M2)对外汇储备的比率(记为M2/RES)是预测是否发生货币危机的一个有价值的先行指标，可以作为测度货币错配程度的指标。同时。他们还构建了一个新的实际货币错配总额指标(AggregateEfectiveCurrencyMismatch。记为AECM)，计算公式为：;NFCA<O(1a);NFCA>O(1b)公式中的NFCA表示净外币资产，EXP(IMP)表示商品和劳务出(进)口总额，FC和TD表示外币债务和总债务。显然，在NFCA为负的情况下，NFCA(绝对值)越小、EXP越大或FC/TD越小，则AECM值越小，说明货币错配程度越小。NFCA为正的情况可做同样的分析。式(1a)中的负号为笔者所加，以使AECM大于0。Eichengreeneta1．(2005)也提出了自己的货币错配衡量指标(MISMATCH)，计算公式如下：；(2a)式中RES表示外汇储备总额，OSIN表示原罪指标，其计算公式如下：OSINi=max{1-i国以本币发行的证券总额/i国发行的证券总额}分子包括以i国货币发行的所有证券，而不管发行者国籍是否为i国。显然，MISMATCH越大，说明货币错配程度越高。Cowanetal指出，如果企业对其外币敞口进行了套期保值，那么将资产负债表上外币债务作为货币错配额可能会高估货币错配。因此。要准确地衡量货币错配水平，掌握资产、负债、收入流以及金融衍生品等的币种结构的全面资料是至关重要的(Arteta，Cowaneta1，Eiehengreeneta1，Goldstein&Turner，2005)。根据货币错配的成因，金融学者们纷纷提出了对货币错配风险进行管理的政策建议。针对发展中国家所普遍存在的原罪问题，学者们一致认为发展包括国内债券市场、外汇市场及金融衍生品市场等在内的国内金融市场，提供汇率风险的对冲保值工具，并降低外资银行的进入壁垒，对于降低货币错配风险具有关键性的意义。DelaTorre&Schmukle强调指出，新兴国家在没有解决导致系统性风险的根本原因之前所进行的反美元化(dedollarization)努力可能比通常认为的更难成功。并导致风险转移而不是降低风险，因此，加强制度基础设施建设，包括建立完善的市场制度、法制框架、监管制度、产权制度、会计制度、透明度要求等对于发展金融市场进而降低货币错配是非常重要的。同时还应加强对各微观主体有关数据的统计，以对其货币错配情况进行监控。Bunda指出，如果政府对外国贷款人做出可信的承诺，并以同样方式缔结和实施合约。则容易在国际金融市场上获得融资。Yeyati认为，一个国家如果要降低美元化，应以通货膨胀稳定为目标。而不是以汇率稳定为目标。通过对金融中介机构的本外币征收不同税收和实施管制政策可以有效降低美元化。但是可能产生资本外逃和金融脱媒的巨大代价。Eichengreeneta1(2005)认为较高的外汇储备水平有助于降低货币错配程度。因此，应提高政策可信度，采用通货膨胀目标的货币政策，实施审慎的财政政策、加强资本项目管理和外汇外债管理，实行稳健的宏观经济政策。鉴于在固定汇率制度下，银行和工商企业会认为他们不会受到汇率波动的影响．因而通常不会对美元债务进行套期保值，这样容易导致货币错配。Cowaneta1．Goldstein&Tumer认为实行有管理的浮动汇率制度可以通过消除隐含的汇率保险和迫使企业将汇率风险内在化而降低敞口风险，从而将货币错配风险控制在合理的范围内。但另一方面，也有少数人(Eichengreen&Hausmann，1999；McKinnon，2001)认为更具弹性的汇率会增加对冲的成本，从而不会导致货币错配的降低。Arteta发现浮动汇率制度与银行存款美元化和贷款美元化正相关，但前者相关程度比后者更强，结果导致国内金融中介机构的货币错配程度上升。但银行存贷错配并不意味着总外汇敞口一定上升，因为在浮动汇率下银行可能对其敞口进行对冲。就国际社会解决货币错配问题的作用而言。Eichengreen&Hausmann(2003)建议构造一个由新兴市场国家货币构成的货币篮子，并鼓励国际金融机构和十国集团政府发放以该篮子货币计值的债券；Goldstein&Tumer建议新兴市场借款人发行与GDP指数挂钩的以美元计值的债券，同时建议IMF公布各国总货币错配情况，并将其作为获得IMF贷款的条件。由于发达国家金融机构经常会做出一些不合适的贷款政策，如向新兴市场国家借款人发放规模巨大的短期外币贷款，加剧了新兴市场国家的金融风险，因此，AnneKrueger(2000)提出防止货币错配积累的两个方法：一是规定新兴市场国家国内经济主体的外币债务不由其国内司法来管辖实施，另一个则是要求七国集团立法规定其金融机构只能向新兴市场国家发放以该国货币计值的贷款。
第99篇 外汇倾销
外汇倾销(ExchangeDumping)是指出口企业利用本国货币对外贬值的机会，降低用外国货币表示的本国商品的价格，以达到扩大本国商品出口的目的。[1]一些国家之所以搞外汇倾销，这是因为本国货币贬值后，出口商品用外国货币表示价格降低，提高了该国商品在国际市场上的竞争力，有利于扩大出口；而因本国货币贬值，进口商品的价格上涨，削弱了进口商品的竞争力，限制了进口。外汇倾销需要一定的条件，主要是本国货币对外贬值速度要快于对内贬值以及对方不进行报复等。本国货币对外贬值，可以起到提高出口商品竞争能力和降低进口商品竞争能力的作用。因为，货币贬值意味着本国货币兑换外国货币比率的降低，在价格不变的情况下，出口商品用外国货币表示的价格降低，故提高了商品竞争能力；反之，进口商品用本国货币表示的价格则提高，故降低了进口商品的竞争能力。因此，可以起到扩大出口和限制进口的作用。1、外汇倾销的本币贬值会降低本国出口产品的价格水平，从而提高出口产品的国际竞争力，扩大出口。如1987年6月至1994年6月美元与日元的比价由1美元=150日元下跌到1美元=100日元，美元贬值了33.3%。假定一件在美国售价为100美元的商品出口到日本，按过去汇率折算，在日本市场售价为15000日元，而美元贬值后售价为10000日元。这时候出口商有三种均对自身有利的选择：（1）把价格降至10000日元，增强出口商品价格上的优势，在保持收益不变的情况下大大增加了出口额。（2）继续按15000日元的价格在日本市场出售该商品，按新汇率计算，每件商品可多收入5000日元（合50美元）的外汇倾销利润，出口额不变。（3）在10000～15000日元间酌量减价，既有一定的倾销利润，又会扩大出口额。2、外汇倾销使外国货币升值，提高了外国商品的价格水平，从而降低进口产品的国内市场竞争力，有利于控制进口规模。仍以上述例子为证：如按过去1美元=150日元的比价，一件在日本售价为15000日元的商品出口到美国值100美元，而美元贬值后同一商品在美国的售价就为150美元，这必然给日本厂商带来不利。值得注意的是，外汇倾销不能无限制和无条件地进行，只有在具备以下条件时，外汇倾销才可起到扩大出口的作用。1.货币贬值的程度要大于国内物价上涨的程度。一国货币的对外贬值必然会引起货币对内也贬值，从而导致国内物价的上涨。当国内物价上涨的程度赶上或超过货币贬值的程度时，出口商品的外销价格就会回升到甚至超过原先的价格，即货币贬值前的价格，因而使外汇倾销不能实行。2.其他国家不同时实行同等程度的货币贬值，当一国货币对外实行贬值时，如果其他国家也实行同等程度的货币贬值，这就会使两国货币之间的汇率保持不变，从而使出口商品的外销价格也保持不变，以致外汇倾销不能实现。3.其他国家不同时采取另外的报复性措施。如果外国采取提高关税等报复性措施，那也会提高出口商品在国外市场的价格，从而抵销外汇倾销的作用。
