第1篇 全球经济一体化
全球经济一体化是指世界经济活动超出了国界，使世界各国和地区之间的经济活动相互依存、相互关联，形成世界范围内的有机整体；或者说是指世界各国均参与全面的经济合作，其中任何一国经济领域的变动均会引起世界经济整体的变动。在国际经济活动不断深入，国际市场不断变化的过程中，跨国公司的影响非常大。现在世界500强大公司内几乎找不出一家企业是完全在国内生产、在国内销售的，几乎都是拥有遍及全球网点的超级企业。这些大公司的年销售额和年产值又都几乎可以和一个小国家，甚至一个中等国家的年国民生产总值相提并论。而这些大公司为谋求自身的发展正在进一步调整自己的经营方向和组织结构，希望把自己建设成为一个在组织内部进行国际化分工的公司。另一方面，信息技术的发展和其在经济领域的广泛应用，为世界经济一体化提供了物质技术基础。特别是互联网技术的发展，为各国企业进行全球信息沟通和操作提供了极大的方便。[1]在这个多国经济联盟的区域内，商品、资本和劳务能够自由流动，不存在任何贸易壁垒，并拥有一个统一的机构，来监督条约的执行和实施共同的政策及措施。广义的全球经济一体化即世界经济一体化，指世界各国经济之间彼此相互开放，形成相互联系、相互依赖的有机体。全球经济一体化狭义全球经济一体化，即地区经济一体化，指区域内两个或两个以上国家或地区，在一个由政府授权组成的并具有超国家性的共同机构下，通过制定统一的对内对外经济政策、财政与金融政策等，消除国别之间阻碍经济贸易发展的障碍，实现区域内互利互惠、协调发展和资源优化配置，最终形成一个政治经济高度协调统一的有机体的这一过程。在世界范围内，全球经济一体化指的是各国之间在经济上越来越多地相互依存。商品、服务、资本和技术越过边界的流量越来越大。下面的趋势提供了这方面的明显迹象。——从1989年到1996年，商品和服务的国际贸易额是以平均每年6.2%的速度增长的，几乎为同期全世界国内生产总值平均年增长速度3.2%的2倍。——从1980年到1994年，外国的直接投资从占世界国内生产总值的4.8%增长到9.6%。随着科学技术的进步和生产的发展，没有哪一个国家能够拥有发展本国经济所必需的全部资源、资金和技术，也没有哪一个国家能够生产自己所需要的一切产品，因此必须进行交流和相互合作。近50年来新技术革命的发展，又把世界各国的交往推到了一个新阶段。地球上的空间距离“缩短．了”，信息的“时间差”也趋于消失。这种局面不仅大大改变了人类的生活条件，而且加快了经济生活的国际化，使世界变得空前开放了。开放的世界使世界各国原有的“一国经济”正在走向“世界经济”，从而形成了“全球相互依赖”的经济格局。全球经济一体化能缓解社会产业转型的困境，具体来说是由于全球经济发展不平衡和各国经济要素的不平衡。只有全球经济一体化，才能使不平衡趋向平衡，在此过程中便能提高社会功效，缓解矛盾。所以就出现了全球经济一体化。根据各参加国的具体情况和条件以及它们的目标要求，有自由贸易区、关税同盟、共同市场和经济联盟四种形式。自由贸易区。自由贸易区是指由签订自由贸易协定的国家组成的贸易区。成员国之间免征关税和取消其他贸易限制。全球经济一体化关税同盟。关税同盟是指两个或两个以上国家为了取消彼此之间的关税或各种贸易壁垒，建立共同的对外关税而缔结的同盟。同盟内部商品自由流通和自由竞争。关税同盟在一体化程度上比自由贸易区进了一步。共同市场。指在关税同盟基础上实现生产要素的自由流动，在同盟内建立关税、贸易和市场一体化。其最终目标是要实现完全的经济联盟。经济联盟。是经济一体化的最终发展目标和最高级的形式。它要求其成员国在实现关税、贸易和市场一体化的基础上，建立一个超国家的管理机构，在国际经济决策中采取同一立场，行使统一的货币制度和组建统一的银行机构，进而在经济、财政、货币、关税、贸易和市场等方面实现全面的经济一体化。相互给予的贸易优惠成员国之间的自由贸易共同的对外关税生产要素的自由流动经济政策的协调统一的经济政策特惠关税区☆自由贸易区☆☆关税同盟☆☆☆共同市场☆☆☆☆经济同盟☆☆☆☆☆完全经济一体化☆☆☆☆☆☆欧盟的建立时间事件1950年5月9日提出欧洲国家煤和钢的资源供应共同规划；确立了创立“欧洲联邦”的战略目标。1951年5月欧洲煤钢共同体（ECSC）成立。1952年5月27日签署《欧洲防御联盟条约》，该条约在法国未得通过。1957年3月25日签订了《欧洲经济共同体条约》和《欧洲原子能共同体条约》，统称为《罗马条约》。1958年1月1日欧洲经济共同体正式成立。1959年1月1日首次降低关税10%。1962年1月30日共同农业政策生效。1967年7月1日欧洲煤钢联营、欧洲经济共同体和欧洲原子能委员会合为一体。1968年7月1日关税同盟生效，取消了欧盟内部工业产品流通关税，制定了共同对外关税税则。1968年7月29日欧盟内部劳务自由流通。1972年3月创立“洞中之蛇”汇率制度，使各国货币浮动幅度降至2.25%。1973年1月丹麦、英国和爱尔兰加入欧洲经济共同体，使共同体扩为9国。1975年2月28日签署洛美公约，同44个非洲、加勒比和太平洋国家建立联系。1978年4月3日同中国签署《贸易协定》。1978年欧洲煤钢联营、欧洲经济共同体和欧洲原子能委员会合为欧洲共体（EC）。1979年3月13日埃居体系取代货币蛇型浮动体系；欧洲货币单位（埃居）成为欧洲记账单位。1981年1月1日希腊加入欧共体。1986年1月1日西班牙和葡萄牙加入欧共体。1986年2月签署《单一欧洲法案》。1987年7月1日《单一欧洲法案》生效，规定在欧洲委员会中实行投票加权的表决规则，不再实行全体一致原则。1990年7月1日资本流动自由化，经济货币联盟第一阶段开始实施。1992年2月7日签订《马斯特里赫特条约》1993年1月1日欧共体实现单一大市场。1993年11月1日《马约》正式生效，欧共体改称欧洲联盟（EU）。1994年1月1日经济货币联盟第二阶段开始实施；欧洲货币局建立。1995年1月1日奥地利、瑞典和芬兰加入欧盟。1995年12月确定欧洲单一货币第三阶段于1999年1月1日开始启动。货币的名称为“欧元”（EURO）。1997年6月签署稳定与增长公约、第二汇率机制。1998年6月欧洲中央银行成立。1999年1月欧元诞生2000年1月15日准备接受保加利亚、罗马尼亚、斯洛文尼亚、拉脱维亚、立陶宛和马耳他等国加入欧盟。2001年1月2日希腊成为欧元区的第12个成员国。2002年1月1日欧元开始流通。2002年12月13日欧盟哥本哈根会议决定在2004年5月1日前，接受波兰、匈牙利、捷克、斯洛伐克、拉脱维亚、斯洛文尼亚、爱沙尼亚、塞浦路斯、立陶宛和马耳他等十国为欧盟的正式成员国。（一）欧盟的历史沿革欧洲经济一体化大事记全球经济一体化（二）欧盟东扩与欧洲一体化欧盟的东扩计划大体上经历了3个阶段：先期准备阶段（90年代上半期）。主要是与中东欧国家签署联系国协定（也称欧洲协定），制定入盟标准和实行先期准备战略。波兰和匈牙利于1991年，捷克、斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚于1993年，波罗的海三国于1995年，斯洛文尼亚于1996年分别与欧盟签署了联系国协定。联系国协定以法律形式确定了欧盟与联系国的政治经济关系，目的是使联系国逐步融入共同体中。联系国协定的目标是在2002年前实现工业品的自由贸易并为其他部门的经济合作奠定基础。全球经济一体化制定入盟谈判时间表阶段。1995年，马德里首脑会议提出入盟谈判应在政府间会议结束半年后开始。1996年，佛罗伦萨首脑会议认可了上述提议。在1997年6月的阿姆斯特丹会议上，首脑们指示理事会审查即将于7月推出的欧盟委员会对各申请国的意见。1997年7月欧盟委员会发表《2000年议程》。该议程分为三个部分，即共同体政策的前景、欧盟2000~2006年的财政框架以及欧盟东扩问题。在《2000年议程》中，欧盟委员会认为，依据哥本哈根标准，欧盟应首先接纳波兰、匈牙利、捷克、斯洛文尼亚、爱沙尼亚和塞浦路斯六国为成员国。1997年12月，欧盟卢森堡首脑会议批准了欧盟委员会的建议，决定首先同上述6国进行入盟谈判，而对剩下的5个国家即斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、立陶宛、拉脱维亚则视其进展而定。会议还拒绝了土耳其的候选国资格。正式入盟谈判阶段。1998年3月12日．在伦敦召开了欧洲大会，欧盟成员国以及申请加入欧盟国家的政府首脑参加了会议，土耳其拒绝与会。欧洲大会是与会者讨论共同外交和安全政策、司法和内政事务以及经济合作的一个论坛，旨在配合欧盟东扩进程。3月30日，欧盟各国外交部长和中东欧首批6国外交部长聚会布鲁塞尔，正式开始了入盟谈判进程。科素沃战争后欧盟明显加快了东扩步伐，同时决定对东扩战略进行调整。1999年12月，在欧盟赫尔辛基首脑会议上，欧盟宣布将于2000年同6个新候选国，即斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、立陶宛、拉脱维亚和马耳他开始人盟谈判，同时宣布给予土耳其入盟候选国资格，但暂不与之谈判。2000年2月14日，欧盟外长理事会正式开始了同新6国的入盟谈判。2002年12月中旬，欧盟哥本哈根首脑会议决定2004年5月1日将正式接纳波兰、匈牙利、捷克、斯洛文尼亚、爱沙尼亚、塞浦路斯、斯洛伐克、立陶宛、拉脱维亚和马耳他等10个国家加入欧盟，会议还对罗马尼亚、保加利亚的入盟时间及土耳其的入盟谈判问题作了较为明确的规定。2003年4月16日欧盟雅典非正式首脑会议期间，欧盟15国与上述10个申请国签订了加入条约。东扩是欧盟世纪之交的重大事件之一，它不仅对欧盟未来的发展将产生深远影响，也将对整个全球的政治与经济格局产生重大影响。欧共体成立之初，就已经表达了将一体化扩展到整个欧洲的愿望。《罗马条约》第一句话就是：“矢志为欧洲各国人民间日益紧密联盟奠定基础”，并“决心以共同行动消除分裂欧洲的障碍，确保其国家的经济与社会进步”。就是说，欧盟将最终成为欧洲一体化的代言人。但是，在欧盟内部，民族、国家的边界在相当长的时期内是不可能消失的；在欧盟的统一体外，还有其他利益集团的存在，外部的不平衡与不协调同样会影响内部均衡。这些都决定了东扩之后，欧盟的一体化之路不会一帆风顺。（三）欧盟对世界经济的影响及其发展前景欧盟的建立对世界经济的发展具有深远影响。一方面，它会产生“聚集效应”，如今它不仅吸引了西欧的众多国家参与，而且吸引了许多中东欧转型国家。这从经济上来看，主要是因为我们前面介绍的关税同盟效应；从政治上看，欧盟在国际事务中的政治影响远非单个成员国所能及。另一方面，它会产生“扩散效应”。这并非要求所有国家完全与欧盟一样，而是从一体化经济学角度来说，内部不同程度和不同范围的自由贸易会取得不同程度的贸易创造、贸易转移、规模经济、投资刺激等效应。欧盟的建立对于欧洲经济发展是有利的，但对非成员国向欧盟国家的商品和劳务出口、直接或间接投资就可能产生十分不利的影响。而且，由于欧盟内部生产要素、商品的自由流动所导致的生产的调节，也会出现各个集团利益的重新分配，从而使一部分企业和个人遭受损失。但从长远来看，欧盟同非成员国之间的贸易将很可能随着其经济实力的增强而扩大，内部也会采取有利措施来调节利益的分配。可以预言，随着欧盟经济一体化和政治一体化的发展，欧盟将在经济上持续走强并在国际事务中发挥越来越大的作用，不断地向建立“大欧洲自由贸易区”迈进。北美自由贸易区（一）北美自由贸易区的产生过程1989年1月1日，两国签署《加—美自由贸易协定》(Canada-U.S.FreeTradeAgreement)。1990年，墨西哥正式提出就北美自由贸易协定举行谈判。在经过了连续14个月的紧张谈判，美、加、墨三国外贸部长终于在1992年8月12日达成了《北美洲自由贸易协定》。1994年1月1日起，把美、加、墨三国经济更紧密地联系在一起的区域性经济一体化组织终于正式诞生了。（二）《北美自由贸易协定》的内容降低与取消关税开放金融保险市场放宽对外国投资的限制公平招标保护知识产权（三）对北美自由贸易区的评价首先，北美自由贸易区增进了地区合作，最突出的表现就是缓解了1994年底爆发的墨西哥金融危机。其次，北美自由贸易区促进了三国贸易投资的扩大。随着各成员国关税和非关税壁垒的逐步取消，自由贸易区内的规模日益扩大，区内贸易占各成员国总贸易的比重均有所提高。最后，北美自由贸易区促进了三国农业政策的调整。亚太经合组织亚太经合组织（Asia-PacificEconomicCooperation，APEC）已拥有21个成员国及地区，包括：中国、日本、韩国、中国台北、中国香港、泰国、越南、文莱、印度尼西亚、马来西亚、新加坡、菲律宾、澳大利亚、新西兰、巴布亚新几内亚、美国、加拿大、墨西哥、俄罗斯、智利、秘鲁。从规模上看，它是全球最大的区域性经济一体化组织。全球经济一体化（一）亚太经济合作组织的产生和发展（1）探索阶段（1989～1992年）。它是APEC寻找自身发展方向、道路和方式的阶段。在这一阶段里，除了APEC成立大会外，还包括1990年11月新加坡举行的第二届部长级会议、1991年11月汉城举行的第三届部长级会议和1992年11月曼谷举行的第四届部长级会议。（2）发展阶段（1993～1996年）。在这一阶段里，APEC成员数不断增加，先后接纳墨西哥、巴布亚新几内亚和智利为新成员，使APEC成员由15国增至18国；APEC朝着机制化方向迅速发展，拥有了秘书处、委员会、工作小组、专家组及各种专业部长会议、部长级会议和领导人非正式会议；APEC的行动计划获得通过，并已得到了实施。（3）调整阶段（1997～至今）。亚洲金融危机的爆发引发了APEC内部的各种矛盾，原有的一些内在缺陷暴露了出来，贸易投资自由化陷于停滞，经济和技术合作也缺乏实质性的行动。由于成员国在许多重大问题上的分歧难以化解，APEC内部的离心倾向加剧，各国对APEC的功效开始有所质疑。面对这些新情况，APEC就只能不断的进行调整，以保证组织能够正常运行。全球经济一体化（二）对亚太经济合作组织的评价亚太经济合作组织自成立以来，已走过了近15年的历程。经过各成员国的共同努力，APEC取得较大发展，特别是最近几年更是进展神速，且较为顺利。它在促进成员方贸易投资自由化和经济合作方面，尤其是实施单边行动计划方面取得了较大成绩，使得各成员方在区域内的贸易依存度日益增大。然而，由于亚太经济合作组织所固有的特点：成员庞杂、具有复合型结构特征、具有非机制性和非约束性的运行特征等，使得亚太经济合作组织的作用的发挥受到了限制。首先，在迄今为止的世界区域经济一体化组织中，APEC可谓是成员最多的，但其成员的经济发展水平却存在极大差异。其次，APEC无固定的组织机构，自身的运行主要靠会议和协商，沿用世贸组织规则，缺乏制度基础；APEC强调非约束性，任何贸易投资自由化和经济技术合作计划的提出都来自于各个成员国的自愿，这些计划的实施也依靠各个成员国的自愿行动。最后，APEC具有“大组织中有小组织”的复合型结构。一般而言，区域经济一体化组织都是单一的组织结构，在一个统一的组织下面就再没有次级组织。但由于文化、宗教、民族等的多样性，价值观或意识形态不同的政治制度的差别，APEC下面还存在由若干成员组成的“小集团”，即次区域经济一体化组织。主要有：东盟自由贸易区、北美自由贸易区和澳新自由贸易区等，以及正在实现中的“10+1”（中国—东盟自由贸易区）、“10+3”（中日韩与东盟自由贸易区）和未来可能形成的东亚自由贸易区等。东盟自由贸易区建设（一）东盟东南亚国家联盟，简称东盟（AssociationofSoutheastAsianNations，ASEAN），其前身是马来西亚、菲律宾和泰国于1961年7月31日在曼谷成立的东南亚联盟。1967年8月，印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡和泰国的外交部长在曼谷举行会议，正式宣布成立了东南亚国家联盟，从而取代原先的东南亚联盟，并由以前的军事结盟转向经济合作。这样，东南亚国家联盟就转变成为了一个次区域性的经济合作组织。之后，文莱（1984年）、越南（1995年）、老挝和缅甸（1997年）、柬埔寨（1999年）先后加入东盟。目前，东盟成员国包括：菲律宾、马来西亚、泰国、新加坡、文莱、印度尼西亚、越南、缅甸、老挝和柬埔寨等10国。（二）东盟自由贸易区2003年10月，在印度尼西亚的巴厘岛举行的东盟和中、日、韩领导人会议上，东盟发表了具有历史性意义的《巴厘宣言》，宣言声明：10个成员国决心在2020年建立东盟经济共同体，到那时，东盟将不仅是一个单一市场及生产基地，货物、服务、投资和资金将在此区域内自由流动，而且在政治、经济和安全等各个领域也进行了统合。与此同时，中、日、韩三国领导人签署了《中日韩推进三方合作联合宣言》，确立了推动东北亚经济合作的基本框架。中国正式加入《东南亚友好合作条约》，向建立中国—东盟自由贸易迈出了重要的一步。（三）中国—东盟自由贸易区面对世界范围内风起云涌的区域一体化浪潮，东亚各国开始奋起直追。其中最为世人瞩目的举动，就是在2001年末东盟—中国峰会上所宣布的10年内建成“中国—东盟自由贸易区”（China-ASEANFreeTradeAgreement，CAFTA）。“中国—东盟自由贸易区”的构想首先是在2000年新加坡举行的第四次中国与东盟领导人会议上被提出的。2001年3月，双方正式成立联合专家小组，对自由贸易区的可行性、经济效应及中国入世的影响进行了研究。专家小组认为：中国和东盟的贸易结构具有很强的互补性，而双方的贸易额占各自对外贸易额的比重都较小，表明双方之间的贸易潜力很大；如果成立自由贸易区的话，则会产生较大的贸易创造效应，使双方受益。此后，双方进行了一系列的磋商，在2001年11月文莱举行的第五次中国-东盟领导人会议上，双方正式达成了在10年内建立“中国—东盟自由贸易区”的协议。紧接着，双方于2002年11月4日在柬埔寨首都金边签署《中国—东盟全面经济合作框架协议》，确定了中国—东盟自由贸易区的基本构架。根据该协议，自由贸易区将包括货物贸易、服务贸易、投资和经济合作等内容，其中关于货物贸易的谈判将从2003年初开始，2004年6月30日前结束；关于服务贸易和投资的谈判将从2003年开始，并将尽快结束；在经济合作上，双方商定将以农业、信息通讯技术、人力资源开发、投资促进和湄公河流域开发为重点，并逐步向其他领域扩展。在此基础上，2003年10月1日起，中国和泰国开始执行蔬菜和水果零关税协议。另外，从2004年1月1日起，中国—东盟自由贸易区总体框架下的“早期收获”方案开始实施，谷物、乳品、蛋、饮料等产品将率先降低关税；从2005年1月1日起，包括钢材、机械配件、棉织品、肥料、化工品等将开始降低关税。
第2篇 财政法
财政法是调整国家财政收支关系的法律规范的总称。它是规范市场经济主体、维护市场经济秩序的重要工具。由于财政作为国家参与国民收入分配和再分配的重要工具和国家宏观调控的重要手段，处于各种利益分配的焦点上，涉及面广，政策性强，没有强有力的财政法作保障，财政的宏观调控作用就得不到充分发挥，因而财政法在振兴国家财政中的重要作用。法律意义上的财政可界定为以国家为主体的收入和支出活动以及在此过程中形成的各种关系。财政法新论由于财政行为而形成的财政关系可以从很多不同的角度进行分类。如财政收入关系、财政支出关系、财政收支平衡关系；内部财政关系、外部财政关系；财政实体关系、财政程序关系等。根据国家财政活动的范围，国家财政关系还可分为财政收支管理关系、财政管理权限关系和财政活动程序关系。在国家财政关系中，因筹集和取得财政资金、分配和使用财政资金而在国家与各种社会组织和公民之间发生的财政收支管理关系，是国家财政活动中形成的最主要、最广泛的社会关系，包括财政收入管理关系和财政支出管理关系。这是财政法调整对象的主要方面。其次，根据宪法的原则规定，需要在中央与地方政权之间划分财政管理权限，从而形成财政管理权限关系，这是财政法的调整对象。另外，在财政收入和财政支出的管理活动中所形成的财政活动程序关系，也是财政关系的重要组成部分。一般情况下，根据立法的实际和理解的便利，依照财政收支关系内容的不同，财政法的调整对象可以进一步分为以下几个方面：财政管理体制关系是在划分中央政府与地方政府行使财政管理权限而发生的财政关系，包括财政立法权限关系、财政收支权限关系、财政管理权限关系等方面。预算管理关系是国家各级机关在进行预算活动和预算管理过程中所发生的财政关系，包括国家立法机关和政府执行机关、中央与地方、总预算和单位预算之间的权责关系和收支分配关系及其预算活动程序关系。此外，与预算管理关系密切相关的预算外资金管理关系和国家金库管理关系，也属财政法的调整对象。税收关系是国家在税收征收、管理过程中所发生的财政关系。包括税收管理权限关系、税收征纳关系、税收征收管理程序关系等。国家信用管理关系是国家作为政权主体在参与信用活动过程中所形成的财政关系。包括国家债务管理关系和财政融资管理关系。财政监督管理关系，是指在国家对国民经济各部门和各单位的财政活动和财务收支等进行监督制约过程中所发生的监督关系。在自然经济条件下主要是实物和力役，而在市场经济和计划经济条件下则是货币。与此相关的是，国有资产管理关系仅仅是在国有资产经营预算方面可归入财政法的调整范围，而财务管理关系、会计管理关系则不是财政法的调整对象。1．财政法是规范市场经济主体、维护市场经济秩序的重要工具。税收、预算管理等方面的财政法是规范市场主体活动的重要准则。财政法为市场经济主体创造公正、公平的竞争环境，通过规范财经秩序，维护社会主义市场经济秩序。2．财政法是调节社会分配、规范财政收支的法律依据。在国家财政分配过程中，财政法以其确定性、稳定性、规范性为调节社会分配提供法律依据。国家依法组织财政收支，以确保实现国家职能；其他分配单位和个人，也要求财政分配法治化，以使他们与国家之间的利益分配格局处于稳定和规范化的状态。同时，财政法依据公平与效率相结合的原则，通过公平税负、财政转移支付等手段，调节社会分配。3．财政法是发展对外经济合作关系的重要条件。吸引外资、发展对外经济合作关系，必须有一个良好的法治环境。财政法中有关外商投资企业和外国企业的立法，将我国实际情况与国际惯例相结合，成为促进对外经济交往的可靠法律保证。1．深化财税体制改革，规范财税管理离不开财政法的确认和引导。从某种意义上说，财政体制改革的过程实质上就是财政法的废、改、立的过程。2．健全财政职能，理顺分配关系，需要财政法的规范。财政职能的健全、完善及其充分发挥作用，离不开财政法的规范、确认和保障。3．财政法是加强财政监督、维护财经秩序的重要手段。财政法规定财政监督的程序和方法，有利于国家实行多种形式的财政监督，发挥财政监督的重要作用。财政法还通过其鲜明的导向性和承担责任的确定性来维护财经秩序。4．加强国家的宏观调控，需要财政法的保障。财政作为国家参与国民收入分配和再分配的重要工具和国家宏观调控的重要手段，处于各种利益分配的焦点上，涉及面广，政策性强，没有强有力的财政法作保障，财政的宏观调控作用就得不到充分发挥。财政法的基本原则，是指贯穿于财政法治建设和财政管理活动全过程的根本指导思想和准则，是财政法本质的具体体现。财政法治建设的各个方面包括财政立法、财政执法、财政司法、财政守法和财政法律监督等环节和一切财政活动都必须以财政法的基本原则为依据。财政分配的公平，主要是指社会公平，包括纵向公平和横向公平。财政分配的效率，包括经济效率和社会效率。公平与效率既具有统一性，也具有对立性，二者必须兼顾。但在实际执行中，又不可避免地要根据一定时期的政治经济形势侧重于某一方面，同时兼顾另一方面。对于我国这一发展中国家来说，从总体上侧重于效率同时兼顾公平，是应有的选择。值得注意的是，公平不等于平均。在社会主义市场经济条件下，坚持公平与效率相结合的原则应注意两方面的倾向：一是要克服平均主义思想，二是收入差距要适度。经济原则要求我们必须从发展国民经济中来考虑财政收支；财政收支的方式和数量必须有利于促进经济的发展。在微观经济方面，国家财政充分运用财税杠杆调节经济的作用，引导企业开展公平竞争；在宏观经济方面，国家财政通过制定财政政策与财政法律、法规，调整国民收入在国民经济各部门之间的分配比例，以及国家、企业、个人之间的分配比例，制约社会总供给与总需求的平衡。在确定一定时期的财政分配总规模时，一方面要考虑政府实现其各项职能对资金的需要，另一方面也要考虑国民经济的承受能力，在兼顾量出为入和量入为出的基础上，确定合理的财政分配规模。在实践中，财政收入和财政支出是一对矛盾，而维持财政平衡则是不同历史时期解决这对矛盾的基本做法。我国现行宪法中，有财政立法依据的原则规定，也有直接涉及财政的条款。如《宪法》第56条规定“中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务”，第62条规定“全国人民代表大会审查和批准国家的预算和预算执行情况的报告”，第67条规定“全国人民代表大会常务委员会审查和批准国家预算在执行过程中所必须作的部分调整方案”，第89条规定“国务院编制和执行国家预算”，第117条规定“民族自治地方的自治机关有管理地方财政的自治权。凡是依照国家财政体制属于民族自治地方的财政收入，都应当由民族自治地方的自治机关自主地安排使用”等。我国法的渊源中，仅次于宪法的是由全国人民代表大会及其常务委员会制定的法律，即狭义上的法律。全国人民代表大会及其常委会所作的决议或决定，如果其内容属于规范性的规定，也应视为狭义上的法律。新中国成立以来，全国人民代表大会及其常委会制定的财政法律和法律性文件共80余件（部）。国务院是最高国家行政机关，可以根据宪法、法律和全国人民代表大会常务委员会的授权，制定、批准和发布财政行政法规及法规性文件，如决议、决定、命令等。这些法律文件的效力次于宪法和法律，但却是财政法的重要表现形式。新中国成立以来，国务院制定和批准的有关财政方面的行政法规和法规性文件达400余件（部）。此外，在国务院制定和批准的其他行政法规和规范性文件中，如果其中有涉及财政的法律规范，也属于财政法的渊源。财政部、国家税务总局等国务院职能部门根据宪法、法律、行政法规的规定在其权限范围内发布的有关财政方面的规定、决定、命令、细则等规范性文件，属于财政规章，是对财政法律、财政行政法规的补充、发展和具体化，在整个财政法中所占的比例最大，涉及面最广，具有及时、灵活和针对性强等特点，但其效力和地位均低于财政行政法规。新中国成立以来，国务院财政部门制定的有关财政工作的规章和规范性文件3000余件（部），现行有效的仍有1000余件（部）。地方性财政法规、规章，自治条例和单行条例，其中有关财政法律规范，也是我国财政法的渊源。特别行政区的财政法律包括特别行政区予以保留的原有的法律和特别行政区立法机关制定的法律，它们是特别行政区财政法重要的渊源。国际条约，是指我国同外国缔结的双边和多边条约及协定性质的文件，主要调整国家与国家之间的财政税收关系。财政法律解释，是指对财政法律规范的确切含义、真实意旨以及财政法律规范所使用的概念、术语等所作的说明。财政法律解释一般包括立法解释、司法解释和学理解释，能够成为财政法律渊源的财政法律解释主要是立法解释。财政法律解释中，国务院财政部门结合财政法律规范实施中的有关问题所作的解释是行政解释。我们认为，财政法律规范中包含着一定数量的行政法律规范，这是不容争辩的《日本财政法》事实，而财政政策立法的现象无疑也是客观存在的。财政法的法律性质与地位面临着三种选择，第一，将其归入行政法；第二，将其归入经济法；第三，将其分割为两个部门法，行政法律规范归入行政法，经济政策法律规范归入经济法。假如选择第一种方案，必然会导致整个宏观调控法都倒戈行政法，经济法的体系将难以维系。这在理论上研究尚不够深入，在改变人们思维习惯方面也需假以时日。假如选择第二种方案，又明显存在着难以自圆其说的困窘。因为强行将如此众多的行政法律规范纳入经济法，只会使经济法失去本来的色彩，而被行政法同化。所以当务之急，第三种方案是比较现实可行的。当然，在法律的适用过程中，完全没有必要对其加以严格区分，由国家财政机关统一执行即可。而财政法的研究学者也完全没有必要将自己硬性定位于其中的某一个部门法，应该将整个财政法律现象都纳入自己的研究视野。因此，财政法学完全可能横跨财政宪法、财政行政法、财政经济法，甚至包括财政债法。自国家和财政产生以来，也就同时产生了以法律手段调整财政关系的客观需要。然而，在中国和外国的古代法上，虽有大量的调整财政关系的法律规范，但主要由于当时的财政所依附的国家的专制性质，以及法律体系自身演化的历史局限性，诸法合体的古代法上不可能有财政法的独立地位。近代的资产阶级革命掀开了财政关系变革的新篇章。资产阶级革命的结果，是新型的资本主义式的财政关系的确立。然而，在自由竞争资本主义时代，财政活动的范围被严格限制在“夜警国家”所要求的狭小区域，财政对行政的附属作用难以突破，所以，确立这种新型财政关系的法律规范主要是集中在宪法和行政法之中。从部门法的定位来看，这一时期的财政法主要属于行政法的范畴。进入垄断资本主义阶段以后，随着国家职能的扩张，财政的活动范围也越来越广，财政在资源配置、收入分配和经济景气调整方面的作用也逐渐显现出来。由于财政对社会经济生活的影响日益增强，财政逐渐摆脱对行政的依附，开始具备自己独立的品格，财政的权力性由此凸现。调整财政关系的财政法的性质和职能上也随之而发生变化，财政法的行政法色彩逐渐淡化，而经济法的色彩逐渐增强。关于财政法地位的理解，前苏联的情况较为特殊。由于当时的经济集中程度非常之高，所有的货币资金往来关系基本上都被纳入财政管辖的范围。除了财政部本身的活动外，经济单位、银行和保险机关之间的经济往来也具有国家财务活动的性质。针对这种情况，有些学者认为，社会主义财政关系与资本主义时期相比已经发生质的飞跃，财政法应当被视为一个独立的法律部门，以调整统一的资金货币往来关系。也有的学者认为财政法是“相对独立的部门法”、“行政法的一部分”或者“综合部门法”的观点。争论的焦点，主要集中于财政法与行政法的关系、法律体系的结构中是否包括综合部门法等问题上。从发展过程来看，苏联在列宁领导下制定的第一部宪法的第五章就是预算法，从那时起就开始了社会主义国家预算法的研究；1926年，库特利亚列夫斯基教授的《财政法》一书问世，“走出了第一步”；1928年佐格拉科夫教授的《行政财政法》一书出版，认为财政法是行政法的一部分；经1938-1940年的大讨论，苏联科学院法学研究所公布了《苏联社会主义法制体系研究提纲》，指出应按所调整的社会关系的性质划分不同法律部门，财政法作为一个独立部门法的地位得以确立。中国建国之后，财政法学研究未能得到充分发展，有关我国法律体系的结构以及财政法在法律体系中的地位问题，尚未得到认真的讨论。改革开放以后，在我国学者自行编撰的第一部《中国大百科全书》法学卷之中，专列了比较详尽的“财政法”词条，并且在体例编排上独立于行政法和经济法,反映了当时我国法学界占主导地位的观点，依然还受着前苏联法学界的影响。然而，随着经济法学的发展和日益成熟，自20世纪80年代中期以来，在几乎所有的经济法学教科书中，财政法都被列为专门的一章；专门的财税法教材也主动将自己归入经济法体系之下；可见，把财政法作为我国经济法学体系中的组成部分，是我国法学界目前的主流观点。其实，不论是将财政法视为一个独立部门法的前苏联时期，还是将财政法视为经济法体系构成的现代中国，学者们都注意到了财政领域两类不同性质的法律规范。如，前苏联学者认为，“苏联财政部系统中所包括的各种财政信贷机关间的关系，如果不直接与这些机关执行其职能——动员和分配货币资金，拨款，贷款，监督各单位遵守专款专用和节约国家资金的制度——相联系，则建立在国家管理的一般原则上，受行政法的调整……如果财政信贷机关作为一种进行财政活动的机关，作为一种受国家委托征集货币资金，对有关权力机关所批准的发展国民经济、教育和保健事业等措施进行拨款和贷款的机关，那么它们的活动以及因其活动而发生的各种关系，都由财政法调整。”这说明，行政法在调整财政关系方面还是可以发挥一定作用的。无独有偶，我国学者在论述财政法的属性时也实事求是地承认它与行政法的联系。如，有学者认为，国家的财政活动可以区分为两个不同的层次：第一层次是作为行政范畴的财政活动，其目的在于满足国家机关活动经费的需要；第二层次是作为经济范畴的财政活动，其目的在于调节社会经济。两者虽然都涉及经济领域，但后者涉及到经济领域的更深层次。反映到立法上，前者主要是关于国家财政管理机关的设置与职权、财政管理活动的原则、程序和制度，以及财政管理机关与社会组织或公民在一般性收支活动中的权利义务等，而后者所规定的主要是有关国家调节经济的一些财政政策方面的规定。前者是国家进行一般行政管理的法律，属于行政法的范畴，后者是国家调节社会经济的法律，属于经济法的范畴。在现实生活中，这两类法律一般都由国家财政机关负责执行，很难区分哪些规范是经济法性质，哪些规范是行政法性质，也没有必要区分。的确，随着政府职能的扩展，财政法的形式和内容都在发生变化，原先属于行政法的财政法现在开始具有经济法的色彩。然而这种转变不可能十分彻底，财政法与行政法的联系是不可割断的。我们认为，行政法在财政法中仍然发挥着基础性的作用，有关财政职权的分配、财政行为的作出、财政救济的实施等，都必须遵守行政法的一般性规定。从分类的标准来看，财政法的经济法属性往往不是体现在法律规范的外在形式，而是着眼于其内涵的价值取向和政策意图。这种宏观的政策目标必须借助现有的行政组织、行政行为、行政程序、行政争议处理机制等才能实现其功效。正因为如此，在财政法领域常常可以发现，有些法律规范从形式上看是一种典型的行政法律规范，但它在价值取向上又是服务于某种经济政策目的的。这些财政法律规范既可以称其为经济法律规范，又可以称其为行政法律规范，其“一体两面”的特征十分明显。正因为如此，我们认为，在法律体系中无论将财政法归入经济法或行政法都不是一个妥当的结论。事实上，财政法既属于经济法，又属于行政法，是经济法和行政法交叉综合的产物。财政法的功能是指财政法在调整财政关系过程中所表现出的一种外在功效。从学理上看，因为财政是财政法规范和调整的对象，所以财政法的功能应当区别于财政的职能。但从实践上看，在现代社会中，由于财政关系总是以财政法律关系的形式而存在，因此，财政职能的实现过程与财政法的实施过程在很多方面会出现重合。在一定程度上，财政法是财政活动的一种外在形式，因此，财政法应当服务于不同历史条件下财政活动的内在需要。由此可以推知，在不同的政治经济体制下，由于财政活动的历史基础不同，财政法的功能也是不一样的。在奴隶制和封建制社会中，财政的主要职能是获取财政收入，满足以君王为首的统治中华人民共和国财政法体系阶级内部基本的分配需要。受当时历史条件的限制，财政纯粹成为君主专制的工具，很难诞生出民主、法治等现代观念。由于财政权被定性为源自君权，因此，财政法的功能也就表现为通过强制手段，保障君权在财政领域的顺利实施。进入资本主义社会后，财政的收入支出职能虽然依旧存在，但财政法的功能却发生了不小的变化。由于政府财政权力来源于人民，因此，财政法的功能主要表现为防范政府滥用财政权力，损害人民的利益。财政民主主义、财政法定主义、财政健全主义、财政平等主义等，都是人民通过法律对政府财政活动提出的要求。尽管在资本决定一切的社会中，“人民”的范围实质上不可能扩展到一般的平民阶层，但是这一时期的财政法无论在形式上还是在理念上，对中国的财政法治建设都具有很好的借鉴意义。中国没有经历真正的资本主义时期，在新中国建立之前，财政法也从未发挥过依民主机制规范政府财政权力的作用。新中国建立之后，虽然在经济上消灭了私有制，奠定了社会主义公有制基础，但在上层建筑方面，对如何保障人民行使政治经济权利重视不够。财政法理论上是人民当家作主的法律保障，但实际上，由于缺乏正常的民主参与和监督机制，保障政府财政权力的运作仍然是首当其冲的。改革开放以后，随着市场经济观念的深入人心，民主和法治成为时代的主旋律，财政法的内容和形式也发生了很大变化。总体来说，财政法的功能应当从绝对服务于财政职能，转向对财政权力施加控制，具体表现在如下三个方面：1.财政权力授予功能在公共领域，任何权力的存在都会导致支配性的效果，影响到人民的切身利益，因此必须从权力的来源上证明其合法性。根据我国宪法，一切权力来源于人民，任何公共权力的存在必须经过人民的授权。“授权”不是简单的政治口号，而应该是精致的法律程序。从根本上说，由于立法机关是由人民或人民选举的代表组成，法律的制定过程在理论上应当是人民意志和利益的体现，因此，当法律赋予有关机构一定的财政权力时，应当视为已取得人民的授权。财政法的授权功能在财政组织法中可以得到明显佐证。财政组织法的存在，不仅仅限于规范相关财政主体的组织机构，更重要的在于依法授予该主体相应的职权。只有具备财政组织法上的依据，财政机关才能合法拥有财政权力。可以说，现代法治社会中，财政法的授权功能是财政活动的前提和基础。如果没有财政权力的存在作为前提，财政法的权力规范功能和监督功能都将失去意义。财政法的授权功能最初表现为就具体事项所作的具体授权，这种消极行政的模式与自由市场经济时期的国家观是相适应的。财政机关只能在具体授权的范围内活动，不能越雷池半步。然而时至今日，随着财政职能的日益扩张，财政所面临的社会关系也越来越复杂，财政法的授权方式也不得不有所调整。如针对财政的经济景气调整职能，财政法不可能预见到未来经济发展的所有情况，具体授权难以有效发挥作用，一般性授权才逐渐被立法机关所承认和接受。2.财政权力规范功能财政权力一旦产生，就必须按照法治社会的要求进行规范。财政法的规范功能主要通过财政行为法、财政程序法及财政责任法表现出来。财政行为法一般规定各种财政行为的前置条件、实体标准、程序要求及法律后果，财政程序法则专门规定财政活动的具体程序。至于财政责任法，它是通过负面的法律责任督促财政机关依法履行职责，因而也能起到一种间接的规范作用。除了规定标准、设置程序、负担责任之外，财政法还可以通过为权力划定边界而起到规范作用。例如，尽管一般性授权在财政法中越来越普遍，但并不意味着财政法对此完全放任不管。最起码的要求是，财政法应当为这种概括性权力设置上限。如果权力本身也是一种职责，那么下限的存在也必不可少。否则，权力就会真正成为不受约束的“利维旦”，对人民的基本权利构成现实的威胁。当然，受认识水平的限制，规范只能是一个逐步完善的过程。在某个既定的时点上，权力边界的科学性总是相对而言的。然而，问题的关键不在于找到终极真理，而在于确认一种不断追寻真理的机制。只要财政法切实发挥自己规范财政权力的功能，财政法治的目标就会一步一步接近。3.财政权力监督功能财政法的规范功能和监督功能在目标上是完全一致的，都是为了防止财政权力的滥用和失范。但在具体方式上，前者主要通过制定行为准则而实现，后者则有意设置一种外在的强制，督促财政机关切实履行职责。以财政监督法为例，其制定和实施的目的就在于监督财政权力的合法有效运行。按照财政监督法的要求，财政监督机关应当依法监督财政机关正确履行职责。如果发现违法行为，可以进行相应的处理甚至制裁。我国《审计法》的主要功能就在于此。为了使财政法的权力监督功能更加深入细致，除了专门的财政监督法之外，财政法一般都赋予权力机关对财政行政机关、上级财政机关对下级财政机关的财政监督权。另外，财政相对人对财政行政机关提起的财政行政诉讼，也是人民藉司法途径监督财政权力的有效方式。
第3篇 经济成本
经济成本是项目的经济成本指国民经济为兴建和经营某一项目而付出的经济代价，即所投入的全部物质资源，包括政府负担的代价也包括私人所花的代价。经济成本一般包括投资成本、营运成本和外差成本。经济成本相对财务成本而言的。它具有三个明显的特征：宏观性，即它反映的是宏观经济，它是站在国家的立场，至少是地区立场上来衡量由于执行某一项目而造成的国民经济收入的减少，各类资源的分配流向;国民收入的变动性，即鉴别项目的经济成本是以国民收入增减为依据，而不以货币的支付或现金流量的增减为转移，因此，各类税收、借款及其偿还、折旧、政府补贴等都不属经济成本范畴，机会成本为尺度性，即对项目的稀缺资源及(会外汇)资源的机会成本为计值尺度。[1]我们一旦认识到存在着机会成本，就可以清楚地看到企业除发生看得见的实际成本——显性成本（诸如企业购买原材料、设备、劳动力、支付借款利息）外，还存在着隐性成本。它是指企业自有的资源，实际上已经投入，但在形式上没有支付报酬的那部分成本。例如，某人利用自己的地产和建筑物开了一个企业，那么此人放弃了向别的厂商出租土地和房子的租金收入，也放弃了受雇于别的企业而可赚得的工资，这些隐性成本并没有列人企业的帐册，导致经营利润偏高。而事实上，这种以自己拥有的资源投人，存在着自有要素的机会成本，应该被看作是实际生产成本的一部分。因此在经营决策时应用经济成本概念，经济成本是显性成本和隐性成本之和。所谓的经济成本是指由于课税而使纳税人被迫改变经济行为所造成的效率损失，又叫税收无谓损失、税收超额负担或者税收扭曲成本。现代税制建立的原则之一是税收要保持中性，但征税难免会引起相对价格变化，扭曲消费者和生产者的选择，导致总产出的损失而产生经济成本，主要表现在：（1）税收对生产方面造成的效率损失，包括降低产出水平、扭曲要素组合、刺激经济成本资源向低效益部门流动等；（2）税收对消费方面造成的效率损失，在理论上主要采用消费者剩余损失来度量；（3）税收干预所导致的寻租活动的成本；（4）因偷逃税的存在造成的经济行为扭曲。与会计成本的联系与区别会计成本是显性成本，它可以用货币计量，是可以在会计的账目上反映出来的。除了会计成本之外，经济成本相关书籍还有另一种隐性成本。隐性成本往往不被管理者所认识。它与显性成本即会计成本有很大的不同。一般来说隐性成本不能直接从帐面上反映出来，因而难以精确计量。比如，机会成本就属于隐性成本。经济成本是显性成本与隐性成本二者之和。因而经济成本是一个比会计成本含义更广泛、内容更丰富的概念。可以毫不夸张地说，经济成本几乎涉及了企业所有的经营内容和领域。经济成本是企业运作过程中的全部成本，有些经济成本项目我们没有认识到，也有些经济成本项目我们虽然也知道它的存在，但却没有把其当作独立的成本项目来进行分析，比如组织成本。企业只有销售最终产品和向外提供服务才能从市场取得收入，而在企业内部为了组织生产，就要建立各种组织。特别是对于大企业，其组织可能是相当庞大的，组织的结构可能是相当复杂的，而要维持这些组织的正常运转就必然有支出，有时支出可能是很大的，这些支出就是组织成本。企业中的组织成本通常不构成独立的成本项目，因而企业没有对它进行单独的核算和分析。其实组织成本在企业中的总成本构成中占有极其重要的地位，它由显性部分和隐性部分构成。其中管理人员的工资、组织机构的运作经费等都属于组织成本的显性部分，而如由于组织机构臃肿等原因而降低了组织机构的效率等就属于组织成本的隐性部分。企业的隐性成本还有很多表现。如影响力成本、权威失灵成本、信息失真成本等。既然经济成本是比会计成本含义更广泛、内容更丰富，因此我们在进行决策时不仅要考虑到会计成本，更要考虑到经济成本。只有在显性成本和隐性成本的管理上都取得了成本优势，企业才能在总成本上取得了优势，才能在激烈竞争中独占鳌头。成本核算主要以会计核算为基础，以货币为计算单位。成本核算是成本管理工作的重要组成部分，它是将经济成本企业在生产经营过程中发生的各种耗费按照一定的对象进行分配和归集，以计算总成本和单位成本。成本核算的正确与否，直接影响企业的成本预测、计划、分析、考核和改进等控制工作，同时也对企业的成本决策和经营决策的正确与否产生重大影响。成本核算过程，是对企业生产经营过程中各种耗费如实反映的过程，也是为更好地实施成本管理进行成本信息反馈的过程，因此，成本核算对企业成本计划的实施、成本水平的控制和目标成本的实现起着至关重要的作用。做好计算成本工作，首先要建立健全原始记录；建立并严格执行材料的计量、检验、领发料、盘点、退库等制度；建立健全原材料、燃料、动力、工时等消耗定额；严格遵守各项制度规定，并根据具体情况确定成本核算的组织方式。通过成本核算，可以检查、监督和考核预算和成本计划的执行情况，反映成本水平，对成本控制的绩效以及成本管理水平进行检查和测量，评价成本管理体系的有效性，研究在何处可以降低成本，进行持续改进。《成本与效益》是哈佛商学院教授罗伯特·卡普兰和彼得·德鲁克管理研究中心教授罗宾·库珀合作完成的一部极具创意的财务管理专著。本书内容是介绍成本和绩效管理系统如何提高企业盈利能力和企业绩效。两位作者都是在管理和财务领域久负盛名的学者，可谓经验深厚、著书立论丰富。而本书的问世以精当的细节向读者展示了两位作者在管理和财务领域见微知著、明察秋毫、顺藤摸瓜、层层化解的理论功力和实践功力。他们是精通管理和财务业务，并富于创新性的思想家。依作者原意，本书是写给经理人员的，以指导他们在管理事务中的应用。本书以全景的方式把近20年来开发的现代成本管理方法集合在一起。其中包括：业务基础成本法(ABC)、业务基础管理(ABM)、凯森成本法、目标成本法和非财务绩效测量。本书承袭了泰罗科学管理理论的很多理念与方法，吸纳了迈克尔·波特的价值链和战略管理的思维与方法，详细生动地介绍了业务基础成本法的内容与使用要领，使人们相信业务基础成本法确实是企业进行运营管理和战略管理的有效工具。使用业务基础成本法可以卓有成效地合理控制成本，提高盈利能力，增加企业绩效。书中很多意义深远的研究成果源于作者积极反思过去、勇于探索未来的创新精神。全书始终强调“业务成本的精确度量”和“通过持续与非持续改进获得的成本降低”。这两个概念使得财务功能从过去的作为被动的报告者转变为未来的主动的施加影响者。在管理思想上则明确提出了从反馈成本管理到前馈成本管理概念上的飞跃。“业务成本的精确度量”其实是一个每个管理者都深知其重要性，而又苦于不知如何下手解决的大难题。作者用他们的辛劳与智慧找到了解决方案。第一步应先找出某项业务真正的成本驱动源(costdriver)，然后测算出这项业务的成本驱动率(costdriverrate)，两者相乘，便可得到业务成本的精确度量，再对这一结果进行不断改进，便可有效地降低成本。
第4篇 审计计划
所谓审计计划（AuditPlan），是指注册会计师为了完成各项审计业务，达到预期的审计目标，在具体执行审计程序之前编制的工作计划。审计计划通常可分为总体审计计划和具体审计计划两部分。1、总体审计计划总体审计计划是对审计的预期范围和实施方式所做的规划，是注册会计师从接受审计委托到出具审计整个过程基本工作内容的综合计划。总体审计计划的基本内容包括：（1）被审计单位的基本情况。（2）审计目的、审计范围及审计策略。（3）重要会计问题及重点审计领域。（4）审计工作进度及时间、审计计划费用预算。时间、费用在新准则里换了个新名词叫审计资源，注册会计师必须明白审计资源是多少？如何分配这些审计资源？审计资源还包括审计人员。（5）审计小组组成及人员分工。（6）审计重要性的确定及风险的评估。审计风险包括客观风险和主观风险。这里说的是客观风险。客观风险与审计证据数量同向变动。主观风险与审计证据数量是反向关系。（7）对专家、内审人员及其他注册会计师工作的利用。（8）其他有关内容。2、具体审计计划具体审计计划是依据总体审计计划制定的，对实施总体审计计划所需要的审计程序的性质、时间和范围所做的详细规划与说明。一般是通过编制审计程序表的方式体现的。具体审计计划的基本内容包括：（1）审计目标。（2）审计程序。（3）执行人及执行日期。（4）审计工作底稿的索引号。（5）其他有关内容。1.审计计划应当贯彻于审计全过程2.项目负责人和项目组其他关键成员应当参与审计计划工作3.在编制审计计划时应当了解被审计单位的情况，确定可能会影响会计报表的重要事项4.编制审计计划时，注册会计师应对审计重要性、审计风险进行适当评估5.审计计划的简繁程度取决于被审计单位的经营规模和预定审计工作的复杂程度总体审计计划的审核事项：1、审计目的、审计范围及重点审计领域的确定是否恰当。2、时间预算是否合理。3、审计小组成员的选派和分工是否恰当。4、对被审计单位的内部控制制度的信赖程度是否恰当。5、对专家、内审人员及其他注册会计师工作的利用是否恰当。具体审计计划的审核事项：1、审计程序能否达到审计目标。2、审计程序是否适合各审计项目的具体情况。3、重点审计领域中各审计项目的审计程序是否恰当。4、重点审计程序的制定是否恰当。1．为审计人员和审计工作明确方向现代社会的迅速发展，使审计面临和从事的工作越来越复杂。要切实解决审计面临的问题和所从事的工作，就必须协调各个方面，调动各种资源，使所有审计人员齐心协力完审计计划成工作。一份良好的审计计划为审计人员制定了统一目标，使所有审计人员凝聚所有资源朝着一个方向，共同努力来完成同一个任务，从而减少内耗，缩短时间，降低审计成本，促进审计任务的顺利实现。2．减少重复审计工作审计力量不足一直是当前政府审计所面临的主要问题之一。随着经济社会的发展，政府审计的任务越来越重，审计队伍的数量和结构与所承担审计任务之间的矛盾越来越突出。审计方法和手段与完成审计任务的要求不匹配，无法适应被审计单位的运行状况和审计实践的发展。因此，审计计划能够在审计项目实施前统一协调各种力量和资源，减少重复审计工作，从而节省审计资源，促进提高审计工作效率。3．减少未来不确定因素的负面影响社会在不断地发展，审计也在不停地发展。无论是审计组织的外部环境因素还是审计组织内部因素，在未来的发展中都具有一定的不确定性和变化性。审计计划是面向未来的，能够通过周密细致的研究，系统运用各种科学方法手段来预测审计未来的发展变化，尽可能将审计未来的变化和不确定因素转化为确定因素。通过审计计划，将各种不利因素转化为有利因素，减少未来不确定因素的负面影响，促进审计工作的顺利进行，确保审计目标的实现。4．为审计考核工作提供前提条件任何一项工作之后都要进行考核，为激励、组织和领导等工作提供前提条件。科学系统的考核工作需要一个科学合理的基础。审计计划能够为审计考核工作提供一个合理前提，也只有审计计划才能作为审计考核的基础，才能促使审计激励工作取得最大的效果。5．为审计控制工作提供标准任何一项工作在进行过程中都有可能因种种客观或主观原因而出现偏差，影响工作任务的完成。因此，要随时对审计过程进行检查，加强审计项目过程的控制，促使审计目标的顺利实现。要进行审计控制就需要一个控制标准，否则管理人员就无法实施控制。审计计划是审计控制的基础，为审计项目控制提供了控制标准。6．提高审计效率和社会效益审计计划能够通过各种科学技术方法来制定和选择科学详细的项目方案，能够用科学决策代替经验判断，能够统筹安排审计资源，能够有针对性地根据经济社会发展来科学安排审计项目等等。这些都能够有力促进审计效率的提高，充分发挥“经济卫士”和“经济谋士”的功能，从而促进社会效益的提高，促进经济社会的和谐发展。要做好审计计划工作，就要科学设置审计计划的程序。审计计划的程序具有时间性和次序性，要将审计内容的时机性和审计项目的时期性结合起来，按照科学的顺序进行统筹安排，以达到最高效率。要运用运筹学等科学方法来设计审计计划各步骤之间时间、空间上的衔接次序，高效率、高效益地实现政府审计的宗旨，完成政府审计的使命。1．审计计划设计一是信息分析。审计计划是对审计未来的“情景模拟”。对审计未来的发展预测越准确，审计计划的设计就越科学，成功的可能性就越大。审计未来的预测主要取决于对审计内、外部发展状况的判断。这就要充分收集审计内外部的相关信息，加强审计计划的预测性。收集的相关信息越充分、越有价值，审计计划设计的成功率就越高。在选择和设计审计项目之前，要进行调查研究，要进行宏观经济分析，要对经济社会发展状况进行研究，要对收集到的信息进行整理和分析，尤其要深入分析投诉举报的信息，分析当前经济社会发展过程中的难点问题、关系老百姓切身利益的热点问题、政府关心的焦点问题，分析风险高、资金多、权力大的部门所存在的问题，然后确定审计要解决的问题。在思量现有的审计人力资源和审计手段以及可能借用的智力和审计方法手段，针对要解决的问题来设计审计项目计划。二是选择和设计审计项目。根据审计的宗旨和使命，经济社会发展中存在的问题，针对当前问题的轻重缓急和对经济社会发展的影响，考虑审计人力资源状况和现有的审计方法手段，科学设计审计项目计划草案。每一层级的部门都要以政府审计的宗旨和使命为统一目标，再针对本部门的发展战略进行审计项目的选择和设计。对于专业处室自选审计项目，由各专业处室自行设计初步草案，经处室讨论论证后报计划部门。对于上级领导交办项目，由相关部门决定后交由某专业处室设计，或者由某专业处室为主，其他处室为辅进行审计项目的设计。2．审计计划的确定一是修改初步审计项目计划草案。计划部门要将上报的初步审计项目计划草案汇总后上报领导部门进行讨论修改。要对与本层级的宏观发展目标相冲突的项目进行修改和调整，要对各专业处室设计的重复审计项目和类似的审计项目进行修改和调整，要对审计人力资源不足的审计项目进行修改和调整，要对审计手段方法不足的审计项目进行修改和调整。对于某单个专业处室无法完成的项目，如果本系统有足够的资源，计划部门要设计在整个系统内调配资源计划。二是征求意见。要将初步修改后的审计项目计划草案下发到相关部门和人员征求意见。我国政府审计在审计项目制定过程中，一般都要经过几上几下的过程，几次讨论修改意见后才能定稿。经过初步修改和调整的审计项目计划草案，发到相关专业处室、下级审计部门和审计人员再进行讨论。专业处室和下级审计部门经过认真讨论提出修改意见后上报计划部门。三是初步确定审计项目计划草案。计划部门在收集各专业处室的反馈意见汇总后再上报领导部门进行讨论决策。要科学分析相关修改意见和各方面的信息，权衡利弊，选择或综合审计计划草案，作出科学评价，初步确定审计项目计划草案。初步确定的审计项目计划草案一般要提交本年末下年初的审计工作会议进行讨论修改。四是上报和审批。计划部门在收集各方面的讨论意见后上报领导部门进行修改和调整。经这一轮修改和调整后，通过合法化行政程序上报进行审批。在审批后审计项目计划草案就正式成为本年度的审计项目计划，计划部门通过合法化行政程序下达有关部门进行实施。3．审计计划的实施审计项目计划正式下达后，有关部门和专业处室要按计划组织实施。要根据本部门、本处室人力资源状况，针对各审计项目特点进行选配资源。要切实组织制定好审计项目方案，要结合具体审计项目，将审计宗旨、审计战略、审计人力资源安排、审计项目计划都体现在审计方案中。尤其是审计项目计划，更是体现为审计方案的具体内容和步骤。要加强审前调查工作，为科学制定审计方案和有效实施审计项目打好基础。要充分考虑审计项目的重要性和要求，考虑审计效益和审计风险之间的关系。审计方案经过审核批准后实施。要加强审计方案的严肃性，修改和调整审计方案要经过一定的程序和手续。要通过各种措施加强审计方案的科学性，保证审计项目计划的实施。4．审计计划反馈在审计项目实施的过程中，审计项目负责人要督促审计项目按时完成。要及时将审计项目的进度和情况反馈到计划部门。计划部门要及时收集和汇总审计计划的执行时间进度、工作量完成率、执行质量等情况，必须确保审计项目执行的信息渠道畅通。5．审计计划的控制任何项目在执行过程中都有可能因种种原因发生偏差。有的是执行不力的问题，有的是计划本身有缺陷的问题，有的是因为环境发生重大变化的问题等等。计划部门要分析反馈的信息，根据审计项目计划进行控制。要抓住产生偏差的本质原因，采取有效措施实施控制，确保审计项目计划的完成。6．审计计划考核评估审计项目计划执行结束后，要组织有关部门进行考核评估。要将审计方案的执行情况作为考核项目审计质量的重要内容。要全面考核评估审计项目各方面的执行情况。要结合优秀项目评审指标体系来考核评估审计项目计划。1．关于审计项目设计问题可在加强行政渠道的基础上，思考多渠道多方式采集信息。不仅要加强审计组织提出审计项目计划的权力，也可考虑允许审计人员或其他机构和人员提出审计项目的设计，特别情况的可考虑允许超越行政层级进行反映。有些好的项目思路可能超过本处室的能力，有些项目与本处室发展战略不相符合等，但是这些项目中有些是符合高层级部门的战略，有些是全系统有能力审计的项目。因此，审计人员可直接上报这些项目设计思路，防止其“胎死腹中”。2．关于审计项目计划的灵活性问题审计资源不足与审计任务越来越重是当前我国政府审计面临的突出问题之一。在确定审计项目计划时，要针对政府审计面临的突出问题，尤其要保持审计计划的灵活性。一是因为在做审计计划的预测时，不可能完全准确预测审计系统内部和外部的各种因素。社会在不停地发展，政府审计所面临的各种因素也会发生变化。二是因为在审计计划执行过程中，还可能出现临时的领导交办项目或其他计划外的紧急审计项目。审计项目计划设计灵活性的方法包括串行方法和并行方法等。3．关于审计项目计划方法问题审计项目计划的质量和工作效率的高低往往取决于审计项目计划的方法。一是要加强审计项目计划方法的科学性。要利用科学方法来制定审计项目计划。如滚动计划法。采用远粗近细的方法，把年初的项目和年末的项目，把握程度相对高的项目和把握程度相对低的项目结合起来。在审计项目实施过程中，适时进行时间、进度、人力资源等方面的调整。二是加强审计项目备选计划。有些审计项目当年度实施还不成熟，要纳入第二年度的计划进行考虑。在非集中计划时期，要有目的收集储备审计项目信息，待制定审计项目时参考使用。4．关于人力资源的调配问题审计人力资源是政府审计面临的一个突出问题。要思考开放式审计人才发展战略。一是要加强审计人才的培养。有针对性根据审计发展的需要，根据审计项目的需要来培养复合型、高层次的审计人才。二是要加强审计系统外部智力运用方式。要根据审计项目的需要，借用外力。要思考聘请专家智力参与政府审计的渠道和方式。要构建开放式审计人才库，随时调用聘请社会上的专家。三是加强各处室、各部门审计人力资源的调用。要根据各审计项目的需要，在各部门、各处室统一调配审计人力资源。要加强研究统一调配人力资源的方式方法，协调整体审计项目计划的实施。5.关于审计结果评价考核指标的科学性审计项目实施结束以后要进行科学考核评估。是以项目审计是否查出重大问题为标准，还是以查清被审计单位全面情况为标准?如有的被审计单位本来客观上就没有什么重大问题，有的被审计单位有重大问题未查出，这二者如何评判?有的被审计单位本来就没有重大问题，审计人员经过科学审计，辛辛苦苦，也无法查出重大问题，而有的被审计单位本来存在的重大问题就很多，很轻松就查出了问题，这二者如何评价?是以完成审计项目计划的操作步骤还是以审计查出的结果为标准?如何根据审计项目计划来评价和考核审计人员的工作成绩?这是政府审计必须要思考的问题。在制定审计项目计划时，必须要思考计划指标和考核指标的统一性，以有利于审计项目计划的成功实施。6.关于审计计划网络化问题政府审计项目基本上包括审计署统一项目和各地方审计项目。各地方制定审计项目计划时，一般是无法参考其他省市的政府审计项目计划的。政府审计所要面对和解决的问题之一就是宏观经济社会问题。宏观经济社会发展中的问题在各地方的表现很多时候是相同或类似的。而有些地方审计项目查出的问题会涉及到其他地方。各地方在制定审计项目计划时应参考其他地方审计项目计划情况，促进节省审计资源，提高审计效率和社会效益。因此，应考虑进一步加强政府审计项目网络化，将全国政府审计项目逐一上网，让每个省市县的政府审计机关都能查阅，便于在制定本级政府审计项目时进行参考。不仅要建设全国性的审计项目计划网络，还要建设本部门本单位的审计项目计划网络。既有利于审计项目的统筹安排、统一协调，也有利于提高审计项目计划的效率。同时，还有利于审计计划人员集中时间和精力，加强审计项目计划的调查研究，以有利于审计计划人员提高计划的预测性，提高计划的科学性，提高审计效率和社会效益，从而促进实现审计宗旨，顺利完成审计使命。
第5篇 战略5P模型
加拿大麦吉尔大学教授明茨伯格(H．Mintzberg)对企业战略指出，人们在生产经营活动中不同的场合以不同的方式赋予企业战略不同的内涵，说明人们可以根据需要接受多样化的战略定义。在这种观点的基础上，明茨伯格借鉴市场营销学中的四要素(4P)的提法，提出企业战略是由五种规范的定义阐述的，即计划(Plan)、计策(Ploy)、模式(Pattern)、定位(Position)和观念(Perspective)，这构成了企业战略的“5P”。这五个定义从不同角度对企业战略这一概念进行了阐述。战略是一种计划(Plan)。是指战略是一种有意识、有预计、有组织的行动程序。可以理解为：从战略对行动具有纲领性指导作用这一角度来考虑--作为一种计划，战略需要充分体现出其预见性和意志性特征；作为对企业资源的统筹安排，需要体现其组织性特征，并按照一定的顺序（可以是时间序、空间序或逻辑序等），将企业的主要目标、方针政策和经营活动结合成一个缜密的整体。战略是解决一个企业如何从现在的状态达到将来位置的问题。战略主要为企业提供发展方向和途径，包括一系列处理某种特定情况的方针政策，属于企业“行动之前的概念”（预见性）。任何企业的经营活动，都必须遵从企业的战略方针进行活动，使各部门、各环节步调统一、运行有序、协同合作，齐力实现企业的战略目标（意志性和组织性）。根据这个定义，战略具有两个本质属性：战略是在企业发生经营活动之前制定的，以备人们使用；战略是作为一种计划写进企业正式文件中的，当然不排除有些不公开的、只为少数人了解的企业战略。战略是一种计策(Ploy)。是指战略不仅仅是行动之前的计划，还可以在特定的环境下成为行动过程中的手段和策略，一种在竞争博弈中威胁和战胜竞争对手的工具。例如，得知竞争对手想要扩大生产能力时，企业便提出自己的战略是扩大厂房面积和生产能力。由于该企业资金雄厚、产品质量优异，竞争对手自知无力竞争，便会放弃扩大生产能力的设想。然而，一旦对手放弃了原计划，企业却并不一定要将扩大能力的战略付诸实施。因此，这种战略只能称为一种威胁竞争对手的计策。战略是一种模式(Pattern)。是指战略可以体现为企业一系列的具体行动和现实结果，而不仅仅是行动前的计划或手段。即，无论企业是否事先制定了战略，只要有具体的经营行为，就有事实上的战略。如福特汽车公司总裁亨利·福特要求“T型”福特汽车漆成黑色的行为，就可以理解为一种战略。企业行为模式是在历史中形成的，因此，在制定企业战略过程中就必须了解企业发展史，在选择战略时要充分考虑并尊重企业原有的行为模式，因为它会在很大程度上决定企业未来战略的选择和战略实施的有效性。若要改变企业的行为模式，首先必须充分认识到推行这种变革的难度。明茨伯格认为，战略作为计划或模式的两种定义是相互独立的。实践中，计划往往没有实施，而模式却可能在事先并未计划的情况下形成。因此，战略可能是人类行为的结果，而不是设计的结果。因此，定义为“计划”的战略是设计的战略，而定义为“模式”的战略是已实现的战略，战略实际上是一种从计划向实现流动的结果。那些不能实现的战略在战略设计结束之后，通过一个单独的渠道消失，脱离准备实施战略的渠道。而准备实施的战略与自发的战略则通过各自的渠道，流向已实现的战略。这是一种动态的战略观点，它将整个战略看成是一种“行为流”的运动过程。战略是一种定位(Position)。是指战略是一个组织在其所处环境中的位置，对企业而言就是确定自己在市场中的位置。企业战略涉及的领域很广，可以包括产品生产过程、顾客与市场、企业的社会责任与自我利益等任何经营活动及行为。但最重要的是，制定战略时应充分考虑到外部环境，尤其是行业竞争结构对企业行为和效益的影响，确定自己在行业中的地位和达到该地位所应采取的各种措施。把战略看成一种定位就是要通过正确地配置企业资源，形成有力的竞争优势。战略是一种观念(Perspective)。是指战略表达了企业对客观世界固有的认知方式，体现了企业对环境的价值取向和组织中人们对客观世界固有的看法，进而反映了企业战略决策者的价值观念。企业战略决策者在对企业外部环境及企业内部条件进行分析后作出的主观判断就是战略，因此，战略是主观而不是客观的产物。当企业战略决策者的主观判断符合企业内外部环境的实际情况时所制定的战略就是正确的；反之，当其主观判断不符合环境现实时，企业战略就是错误的。战略是一种观念的定义，强调了战略的抽象性，其实质在于，同价值观、文化和理想等精神内容为组织成员所共有一样，战略观念要通过组织成员的期望和行为而形成共享，个人的期望和行为是通过集体的期望和行为反映出来的。因此，研究一个组织的战略，要了解和掌握该组织的期望如何在成员间分享，以及如何在共同一致的基础上采取行动。
第6篇 国际游资
国际游资亦称“热币”。在国际间频繁流动，以追逐利率差额收益、汇率变动收益，或追求安全保值、逃避资本管制为目的的短期资本。其特点是，流动性很强，转移迅速频繁，对市场的变化非常敏感。20世纪30年代资本主义世界性经济危机期间，国际游资曾大量出现，对一些国家的金融稳定造成极大危害。60年代末70年代初国际货币体系发生危机期间，亦曾大量地在“软货币”和“硬货币”之间从事外汇投机活动。国际游资，是加剧国际金融市场动荡，冲击各国经济，加深资本主义货币信用危机的重要因素。[1]国际游资又可称为国际投机资本，它是一种游离于本国经济实体之外，承担高度风险，追求高额利润主要在他国金融市场作短期投机的资本组合。国际游资，也叫热币、热钱（hotmoney）是指在国际间频繁流动，以追逐短期汇率、利率、股票市场与其他金融市场价格波动的短期资本，是国际短期资本中最活跃的部分。国际投资资本与国际投机资本共同组成国际资本。从两者的资金来源上分析，人们很难区分哪些是国际投资资本，哪些是国际投机资本。因为它们的来源构成大体相仿，此外当国际游资的投机行为状态还原到一般静止状态时，它仍是一般资本。所以对国际投资资本和国际投机资本的界定要依据它们的投资目的、投资对象和操作手段上。国际投机资本的投资目的相当明确，即绝大部分操作瞄准短期的高额利润，这种高额利润的可以高于社会平均利润数倍或几十倍。对一般国际投资资本来说，这种高额利润是难以获得的。国际投机资本的高额利润是由短期操作形成震荡来造就的高幅度价差所构成，而一般的投资利润则产生于缓和渐进，日积月累的收益。国际投机资本往往选择证券商品或金融衍生商品，诸如：汇率、股票、债券期货、期指、期权等商品；而一般国际投资资本虽也涉足这些领域投资，但相当比例选择产业作为投资主要方向。据有关资料分析，国际游资基本上动用其80%的资金量用作为证券，汇率和金融衍生商品的投资，而极少涉足产业的投资。国际游资按投机性大小大致可分为两种类型：一种是一般的套汇、套利或证券投资资金，投机性不强。其持有人主要是各种基金、跨国公司、证券经营机构。其主体是发达国家的各种互助基主、养老基金、保险基金等。多数基金为盈利及分散风险需要将其资金的15%投放于国外，并将投放于国外市场资金的10%注入新兴市场。另一种是投机性很强的资金，如美国的对冲基金，其规模较小。这种资金直接冲击、操纵或垄断一国的外汇和股票市场，造成市场大幅振荡，从中牟取暴利。国际游资对一国经济的冲击有两种基本形态。一种是“吸引——逃离型”。当一国经济过热时，为抑制通货膨胀，货币管理当局实行高利率，在汇率保持不变或波幅很小情况下，吸引大量国际游资流入，从事套汇、套利或投资活动，迫使其货币升值，引发外贸逆差。与此同时、证券价格与房地产价格也节节上升，形成“泡沫化’经济。高估的市值和恶化的贸易形势，使外汇市场产生货币贬值的心理预期，引发资本（包括国际游资）外流，并使货币进一步贬值，形成恶性循环。货币贬值到一定程度，证券市场和房地产市场上的外资开始出逃，价格下跌，经济泡沫破裂。另一种是“蓄意投机型”。当国际游资发现某国汇市或证券市场上的获利机会时，便综合运用信贷、期货、现货等多种金融手段，调集大量资金，大肆进行投机活动，1992年对英镑和里拉的冲击是蓄意投机型的典型案例，1994年墨西哥金融危机及1997年东南亚金融危机则是国际游资两种冲击方式复合运用的结果。国际投机资本通常采用短促、快速隐蔽，突然发动的手段来操作投资行为，人们很难确定某个时期内国际投机资本在某一领域投资的资金规模，时间和地点。而一般投资资本是不会采用这种投机手法，因为投资是个缓慢、持续、累计的过程。在高新科技和先进的通讯设备的介入下，国际投机资本频繁、快速、突然的移动变得更加变幻莫测，它倾刻之间从一个国家转移至另一个国家往往成为现代金融动荡的重要原因。首先，国际游资的操作为金融市场注入了新的交易理念。从惊心动魄的港元保卫战中大家可能已经领略到国际投机资本"全面出击，交叉进攻"策略的风采。国际游资往往能够全局性地观察金融市场，把其中各子市场的变化和相互影响一一洞悉，然后形成一个资金投入的系统工程，以期顺势而为。这有别于一般投资者惯用的"逢低吸纳，遇高派发"的操作手法。例如索罗斯们为了扰乱香港金融市场，大肆牟利，首先在外汇市场上大量抛售港元，吸纳美元。因为他们预料为了维护联系汇率制稳定，香港金管局必定会提高港元存款利率。而市场利率与证券价格反向变动，利率上升，必然导致证券价格下降，股指下跌，此时在股指期货上建立空头仓位就能谋取利益。因此，他们在外汇市场抛售港元同时，又大量沽空恒指期货。这种操作手法显然已不同于我们习惯的单边操作思路。虽然这场准备充分的金融战争以索罗斯告负收场，但是这种"综合考虑、整体投入"的操作无疑是一种新的投资理念，有助于促进金融市场的整体化发展。第二，国际游资的剧烈流动活跃了国际金融市场的交易。因为如果没有它的存在和作用，整个金融市场会变得十分平淡与沉闷。市场交易由供需双方共同决定，任何一方的缺失都会导致交易的停滞，因此，主动进取的投机资本的存在为市场制造了活跃气氛，也促使买卖交易顺畅完成。第三，国际游资的巨额交易促进了金融衍生产品市场的繁荣。在定义国际游资时，我们说它的主要战场在金融衍生商品市场。因为金融衍生品交易具有高风险、高收益的特点，这与国际游资的投资偏好一致。像我们熟悉的国债期货、股指期货都是金融衍生产品，也都是国际游资喜好的投资对象。应该说，金融衍生产品的出现是为投资者保值服务的，但是，若没有投机资本的存在，金融衍生品市场也不会发展到今天的活跃程度，对平衡汇率波动和利率波动的积极作用也不会如此显著。第四，国际游资的日益壮大要求国际金融体系作出相应改革。国际游资的流动是一种纯市场性的行为，经过数十年的发展，它的融资规模不断扩大，对国际金融的冲击也越来越大。对国际游资的危害性要有全面客观的认识。①由国际游资冲击引起的金融危机给所在国经济造成了极大的困难。发生金融危机的国家，经济增长率普遍下降，失业和通货膨胀上升。②凡因国际游资冲击而引发金融危机的国家，其自身经济均存在问题，特别是其金融系统均无力承受外资大量撤离引起的房地产、股市和汇市大幅下挫。国际游资过度投机导致证券投资功能异化。国际游资一般是巨额资本的组合，通常以各类投资基金的名义出现。他们的规模之大，很轻而易举就能引发一国证券市场的剧烈震荡。尤其当国际游资进行过度投机操作时，它们对证券投资功能异化的不利影响更加明显。国际炒家为了追求利润的极大化，不惜耗费巨资破坏相关市场的平衡机制，使之朝有利于投机的方向倾斜。而这种过度投机的操作方式最终将市场引入背离经济发展的运行轨道，并最终给金融危机的爆发留下隐患。这主要表现在:第一，国际游资的过度投机误导国际资本配置，破坏实质经济发展。国际资本的过度投机，会将大量资本投入于缺乏相应资源配置的市场，例如国际炒家们投资房地产，可以脱离实际地把价格哄抬到很高，在这个高企的价格背后，却没有实质性的、兴旺的房地产业作为支撑。实质经济无实质的发展，从而给一国造成虚假的繁荣。当国际游资获利退出后，留下的却是大堆的泡沫，如果一国的金融机制非常脆弱，那么危机的发生在所难免。第二，国际游资过度投机违背货币流通规律，破坏国际收支平衡。货币流通应以商品或劳务的流通为基础，购入商品，资本流出，卖出商品则资本流入。但是国际游资的过度投机往往短促而又急速，加之数额巨大，使得该国短期资本流动变化无常，货币收支项目平衡机制严重失调，政府的控制难度增加。第三，国际游资过度投机制造市场虚假繁荣，破坏价格均衡机制。价格与货币的内在关系可以简单表示成货币数量增加，商品价格上升；货币数量减少，商品价格下跌。但是，由国际投机资本造成的价格上扬并不遵循这个规律。就向我们前面讲的房地产投资的例子，因为投机家们要牟利，因此他们不顾一切地投入巨额资金推高房产价格，当该国的居民普遍认为经济回暖价格上扬而进入市场投资时，恰恰是炒家们绝佳的出货时机。一旦国际游资得手携利退出，房地产市场泡沫瓦解，价格立刻下降，由此会引发一系列连锁的负面效应。第四，国际游资的过度投机还会引起外汇市场价格波动，破坏外汇市场稳定。在东南亚金融危机当中，象索罗斯在香港、泰国、印尼的大举进攻都是从破坏这些国家和地区的外汇制度开始的，它的目的就是要引起该国汇率制度震荡，从中利用汇率商品获取利润。这场冲击使得这些市场外汇储备大量流失，外汇兑换比例严重失控，最终造成货币大规模贬值，直接对这些国家和地区的政治、经济构成威胁。国际游资存在的目的就是投机。在经济学上，投机是一个中性词，没有任何贬义。投机者自愿承担风险，以期望获取盈利，在这一行动过程中消除套期保值者的风险。在一个经济大环境中，风险总是只能转移而无法消除的，[2]如果说套期保值者是投资者，那么承担他们转移的风险的，就是投机者。具体到国际贸易中，就是由国际游资承担了国际投资者的风险。国际游资的强大投机性，使得其密切关注全球各国的外汇、股指、利率等等信息。一旦发现有失衡的地方，比如便大举涌入。以汇率为例，当一国货币汇率偏低时，他们大量买进；偏高时，大量做空。这样可以在不断的大量的投机活动中，为自己赢得风险利润，同时也给汇率“发现”一个合理的“价格”。
第7篇 后合同责任
后合同责任是指合同关系消灭以后，应承担保密、协助、保护、通知（告知）等义务的一方当事人，违反此项义务，给相对方当事人造成损失时，所应承担的一种民事责任。这种责任是合同责任在合同履行完毕后的一种延续的性质，在国际上大多认为它是合同责任的一种特殊形式，应属于合同法调整的范畴。因此，有的称之为“类似合同责任”，更多的则称之为“后合同责任”。一般情况下，合同履行完毕后，合同关系随之终止，当事人之间的权利义务关系也就归于消灭。但是，在一些特殊情况下，有些合同虽然履行完毕，但根据合同性质仍然要求当事人一方负某种义务。由于此时契约关系已不存在，因此它不属违约责任。同时，也由于这种责任不符合侵权责任的规则，所以也不属于侵权责任。后合同责任产生的依据是诚实信用原则及国际交易安全之惯例。出于经济交易安全的需要，现代各国立法都把诚实信用原则作为调整民商活动的拳头原则，列入民商法典，这就是通常所说的“帝王条款”，地位十分突出。我国民法通则也把这条原则作为一项基本原则确立下来。依据诚实信用原则，民事合同关系一经确立，合同当事人双方的关系即由一般关系转为一种互相信赖、协助、照顾、保护的特殊关系，并且，这一特殊关系的维持不能只以民事合同的终止为前提，而应当依靠这种关系建立起来的公平、互利基础不被打破为原则。因此，合同履行完毕后，只要有“必须注意事项”存在，合同当事人就必须善意的履行此项义务，这是诚实信用原则及交易安全惯例的必然要求，后合同责任正是这种要求的反映。后合同责任即违背后合同义务所引起的责任，是指在合同终止后，当事人不履行后合同义务时，所应承担的继续履行、赔偿损失、强制协助等民事法律后果。后合同责任与违约责任、缔约过失责任一样均是独立的请求权，是合同责任体系中一种独立的责任形式。后合同损害赔偿责任,就是当事人不履行或者不适当履行后合同的附随义务,给对方当事人造成损害的，应当承担的补偿损失的责任。后合同责任的构成要件有损害事实、违反后合同义务的行为、因果关系和主对过错。后合同责任的成立要件应当包括：1、合同履行已经终止。2、一方当事人没有依法履行通知、协助、保密等后合同义务。3、违反后合同义务的行为给对方当事人造成损害。4、违反后合同义务的行为与损害结果之间应当存在因果关系。5、违反后合同义务一方当事人主观上存在过错。对违反后合同义务一方当事人是否主观上存在过错应适用过错推定原则，由其证明其没有过错，否则其主观上存在过错。对于后合同责任的承担方式，大体有强制协助、继续履行、停止侵害和赔偿损失四种。后合同责任是负有必须义务的一方当事人违反诚实信用原则及交易惯例而产生的。在近年来国际经济交易大量增加的情况下，从发展对外贸易，增加国际交往，增强国际信誉的原则出发，许多国际交易惯例也为我国所认可，这些原则大多都包含有诚实信用及必要的注意义务，具有较高的法律效力。也就是说，只有过错一方给对方当事人造成损害，过错方才承担民事责任。反之，如果过错行为人虽然实施了违法行为，但对对方当事人来说并无损害事实，即构不成后合同责任，更不发生损害赔偿问题。只有在合同关系消灭后负有保密、协助、保护、告知等必须注意的义务的当事人的违法行为与对方当事人损害事实之间存在这种前因后果关系，即损害是由违法行为即注意不当引起的，违法行为人才承担后合同责任。主观过错是构成后合同责任的主观要件。即违法行为人只有在实施违法行为的当时，主观上存在过错才承担后合同责任。这是民事责任的一般原则要求，也是后合同责任的一般要求。当然，主观过错是以过错方行为人的预见能力和范围为基础的，其判断标准应以行为人的最大注意限度和预测性为尺度。首先，后合同责任是因违反民事义务应当承担的一种法律后果。我国民法通则规定“公民、法人违反合同或者不履行其他民事义务的，应当承担民事责任”。后合同责任产生的前提是基于违反了民事义务，或侵害了他人的民事权利的事实。但在后合同责任中这种侵害又不同于一般民事侵害。一般民事侵害多属于直接侵害，即由侵权的当事人直接实施，而后合同责任中的侵权往往都表现为一种间接的方法。如合同履行完毕后，对应继续负保密义务的事项，放弃保密责任，由于故意或疏忽等因素使本应保密的事项公开被第三人得知、利用，给对方当事人造成侵害。这是后合同责任的一个显著的特征。其二，后合同责任主要是一种财产责任。建立后合同责任的目的是以保障公民、法人的合法权益，正确调整民事关系，保证其正确运转，维护经济秩序为目的。它主要是在有过错行为的一方当事人给相对方当事人造成损害时才产生的，而这种损害主要是财产损害，因此只有用财产性质的方法来调整才能使相对方当事人被损害权益得到有效的弥补。所以，后合同责任主要是一种财产责任。当然，它也不排除民法所规定的其他责任方式，如赔礼道歉等，但这些责任方式只是在没有给相对方当事人造成财产损失情况下适用。因此，它们只能是次于财产责任的一些补救性责任方式。第三，后合同责任是过错的行为人对相对方当事人(受害人)承担的责任。合同当事人在合同关系中的地位平等，权利义务平等。按照平等原则要求，在一方当事人有不履行义务或侵犯对方的权利时，它不仅使对方的合法利益受到损害，也使平等的法律地位受到破坏，只有迫使加害人承担同样的不利的后果，才能使受害人被破坏的平等地位和被损害的权益得到恢复或弥补，因而后合同责任是有过错方当事人对相对方的责任。有时它不仅指原合同方当事人，同时还包括合同以外的第三人。这时此第三人就为共同过错人，应与合同过错方当事人一起对被害人承担连带责任。首先，中国合同法中是补偿性违约金。违约金因其有损害赔偿之性质或有惩罚之性质，而其效力不同。补偿性违约金在于对违约行为造成损失的弥补，无损失即无补偿；而惩罚性违约金在于对违约方违约行为的惩戒，不以损失发生为前提。因违约行为而解除合同，发生解除合同的法律效力，补偿性违约金条款无适用余地，唯惩罚性违约金因惩罚违约方违约行为，而与解除合同并存。中国合同法中虽明确规定双方当事人根据违约情况约定一定数额的违约金，但违约金数额并不能由当事人随意约定，而是比照因违约行为造成的损失予以确定，如约定违约金低于造成的损失，一方可以请求人民法院或仲裁机构予以增加；约定违约金过高于造成损失，当事人可以请求人民法院或仲裁机构予以适当减少。因此，所谓违约金在一定程度上只是双方当事人对违约行为可能造成损失的事前预定，由于合同法注重当事人意思自治，因此，法律对稍高于损失的违约金也予以认可，但总体而言，违约金具有补偿性。第一种意见突出违约金的惩罚性与法律规定不符，假设如下情形，一方违约，未造成损失，因约定金具有惩罚性不以损失为发生前提，约定的违约金全额支付；另一方违约，造成损失，但约定违约金过高，依据合同法规定违约方可请求法院予以减少违约金，支付实际损失数，如此一来，未造成损失的违约方反倒支付违约金多于造成损失的违约方，这显然有失公平。当然，在不显失公平的前提下，双方也可在合同中明确约定的违约金具有惩罚性，但没有明确约定，违约金应认定具有补偿性。结合本案案情，本案中的违约金条款具有概括性，没有明确是补偿性违约金还是惩罚性违约金，应认定是补偿性违约金。如认定惩罚性也与当事人意思不符，试想，只要改变房屋结构就要支付违约金，那么承租人改良房屋使房屋升值或基于合同目的改变房屋结构，这些是否也要承担违约金呢，显然不是。其次，补偿性违约金不能与解除合同并存。补偿性违约金是双方在合同订立时对将来违约行为造成损失的一种预先确定，违约行为造成损失后，可免去守约就实际损失的举证责任，直接按约定数额要求对方支付。因此，只要约定的违约金不低于或不过高于造成的损失，约定的违约金将全额予以支付。换句话说，补偿性违约金的约定的数额包括了因违约行为造成的全部损失，包括直接损失和因违约行为而产生的可得利益损失。即使违约金约定过低，约定时并未包括可得利益损失，也可通过向法院或仲裁机构主张予以增加。无论是预先约定，还是损失发生后的主张也好，补偿性违约金均包括了可得利益损失。解除合同效力在于使合同恢复原状，而可得利益的只有在合同完全履行时才能产生，既然守约方选择了合同解除，就说明当事人不愿意继续履行合同，守约方就不能得到合同在完全履行情况下所应得到的利益。合同解除，不赔偿可得利益的损失。同样，合同解除后不能主张涵盖可得利益损失的约定违约金。从另一方面来讲，违约金条款是合同条款的一部分，合同解除后，作为合同条款之一的补偿性违约金条款也不复存在，违约金条款不发生效力。最后，合同解除虽然也是基于违约事实而产生的法律后果，但它不属于违约责任方式，而属于合同违约后的一种补救措施；合同解除后的法律后果也不表现为违约责任，而是一种民事责任，主要包括不当得利返还责任和损害赔偿责任。合同法第97条对合同解除后的法律后果规定得十分明确，即“合同解除后，尚未履行的，终止履行，已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”赔偿损失是合同解除后的一项法律后果，但这种法律后果不表现为违约责任，更不表现为违约金，因为该赔偿损失是基于合同消失后所产生的，而其范围也只是直接损失而不包括可得利益损失。
第8篇 品牌愿景
品牌愿景是指一个品牌为自己确定的未来蓝图和终极目标，向人们明确的告知品牌今天代表什么？明天代表什么？他主要由品牌蓝图、品牌范围、品牌价值观三个部门组成。品牌愿景不是企业老板、董事会一厢情愿地制定的。它不仅仅代表了为品牌工作的员工的共同愿望和目标，更是对品牌的所有显在和潜在目标受众使用这类品牌的终极欲望的表达和描述。同时，品牌愿景必须与企业的使命、价值观和愿景描述保持一致。具体而言，品牌愿景必须要所有的企业员工清晰的回答以下问题：①品牌参与竞争的市场、业务或产品线、渠道是什么？②企业的战略和财务目标是什么？品牌在实现这些目标过程中发挥什么样的作用？③品牌今天代表的是什么？明天又是什么？④我们能够为品牌投入什么样级别和水平的资源？⑤我们要通过现在的品牌实现目标还是重新界定我们的业务？与此同时，在确定品牌愿景的时候，不能仅仅依赖于内部信息，还要格外关注外部信息的收集。譬如，深度研究公司最重要的两个竞争者，以及一个即将赶上的竞争者，只有当你搜集到包括竞争对手资料在内的内外部资料后，才不会作出脱离市场现况和内部员工期望的品牌愿景。品牌愿景不仅能够为品牌带来清晰的、长远的目标，还可以增加内部员工的凝聚力和工作的积极性，同时，为品牌延伸范围进行严格的界定，并对品牌核心价值、识别系统等方面的规划限定了基调。具体作用如下：（1）品牌愿景驱使管理层必须一致努力实现品牌长期的财务和战略目标，并且敢于把赌注押在能够促进品牌增长的业务和方向上；（2）品牌愿景指引企业对市场和消费者的深入洞察，时刻把握市场和消费需求的变化，根据变化迅速调整产品、服务，以满足消费者未被满足的需求；（3）品牌愿景可以清楚地告诉消费者、股东、社会利益相关者关于企业和品牌向何处去、如何到达，以及品牌在实现公司战略目标和实现目标上发挥什么作用；（4）品牌愿景激励公司员工为了共同的使命、更远大的战略目标而奋斗，这样可以避免品牌由于没有远大目标、漂浮不定而陷入巨大的旋涡和陷阱之中；（5）品牌愿景可以避免当面对不曾预见的威胁时，一个短期解决方案可能导致的品牌方向的偏移。（6）品牌愿景为品牌战略规划中的品牌核心价值、品牌识别系统，甚至为在进行品牌营销活动中的调性和原则进行界定。（7）品牌愿景为品牌延伸确定了清晰的范围界定。在品牌资产允许的情况下，规定了品牌可以延伸的行业、品类和不可以延伸的行业和品类。品牌蓝图品牌蓝图是品牌愿景的一个综合的描述。它主要包含对未来环境的描述、对品牌终极目标的确定、品牌蓝图写真三个部分。品牌蓝图最终的表现形式品牌蓝图写真，而品牌的终极目标和未来环境描述，属于品牌蓝图写真的工具和手段。但是，它们同样是品牌蓝图的重要组成部分，缺少对品牌未来环境的描述和品牌终极目标的确定，那将不能形成一个科学、可行的品牌蓝图。缺少了这两个部分，再美妙的品牌蓝图都只能说是空想。未来环境的描述。这对于一个成功品牌来说，无疑是至关重要的。为未来5年、10年环境的一种有见地的观察和预见，可以让你的品牌更容易被接受。这里的环境描述主要指：政治环境、经济环境、社会环境、竞争环境、技术环境等方面的描述。当然并不是说在进行未来环境描述的时候，对未来的环境进行一一的描述，而是把未来环境对该品牌影响最大，具有方向性的内容进行描述。譬如，对于农产品或者是关于农业方面品牌在五年前进行未来环境描述，如果能够预测到国家对于农村建设及农村经济高度重视，就可以把这个环境描述进行详细的阐述，为构建品牌蓝图提供政治环境依据。品牌使命这里所讲的品牌使命主要是指，这个品牌对于公司来讲或是对于整个品牌组合来讲，它的作用是什么？换言之，所规划的品牌在它所在的组织中承担了什么样的使命。比如，有些品牌在整个品牌组合中它的使命就是为其他诸如战略品牌、银弹品牌等提供大量的现金；而有些品牌就是承担着保护战略品牌的使命。事实上，这个品牌使命就为该品牌提供了它存在的理由，也就为组织的决策提供了依据，为公司内部人员在进行品牌营销运作时，知道该如何投入资源、精力等。品牌蓝图写真这个部分主要是把品牌未来环境、品牌的终极目标进行综合的、精练的，并进行美化后的一个描述。品牌蓝图写真主要是告诉消费者、内部员工、股东和社会公众，品牌今天代表什么？明天又代表什么？甚至可以用非常简洁、精练的语言向人们传递品牌蓝图信息。比如，星巴克让全世界体验咖啡文化，奥运会让全世界人民同时参与，索尼的娱乐全人类等。事实上，品牌愿景中的品牌蓝图、品牌范围、品牌价值观这三个部分，只有品牌蓝图是对外传播的，而其余两个部分都是作为内部管理品牌、进行品牌决策的参考因素。在品牌愿景中必须界定品牌的业务范围，如果没有指明品牌的业务范围，品牌在未来的发展中往往会因为业务范围不清晰而四处开发产品、分散投资透支企业的资源而犯下重大错误，给品牌的发展带来致命的打击；或者看不到前景、过于拘泥于现有业务、止步不前而丧失大好的发展机遇。因此，在品牌愿景规划的时候，必须清晰的回答以下几个问题：（1）品牌参与竞争的市场、业务或产品线、渠道是什么？（2）我们能够为品牌在这些市场、业务或产品线投入的资源有多少？（3）为品牌投入资源在什么样的级别和水平上？（4）我们要通过现在的品牌实现目标还是重新界定我们的业务？对于价值观，罗基奇在1973年提出了一个非常清晰的定义：价值观是一种持久的信念，即想象一种执行或者结束存在状态的特定方式对某个人或对许多人来说优于一种相反的执行或者结束存在状态的方式。品牌价值观是品牌愿景的重要组成部分，它将成日后品牌营销的重要的指导原则和操作的精神规范。同时，品牌价值观也将成为企业在人力资源方面进行选择的强有力的依据和标准。比如，一个品牌如果他以对社会的责任感作为品牌的价值观，那么这个品牌在生产产品的时候，就不会把残次品销售给消费者，也不会在营销操作的时候做虚假广告，甚至在生产的时候宁可增加成本也要保证对环境受到最小的污染。这就是罗基奇提出概念所说的那样，品牌价值观影响着品牌的行为。确定品牌价值观要给予以下几点考虑：（1）品牌企业原有的社会行为和企业在生产、销售等方面行为状况；（2）品牌领导人的风格、作风；（3）社会关注点，政策倾斜状况等；（4）消费者或社会公众对某些方面的关心程度。圣经说：“Wherethereisnovision,thepeopleperish”（哪里没有愿景，人们即将灭亡）。缺乏品牌愿景的品牌战略规划和管理必将在激烈竞争中迷失方向，在“合理”的业务延伸中失去衡量标准，致使品牌发展受阻。品牌愿景就像灯塔一样，为出海的船夫们指引着方向，他们正是依据灯塔上的灯光找到回家的路。品牌是企业试图通过品牌带给人们一个理想的世界，为了使世界更美好而拥有的景象。因此，苹果电脑总能够提供源源不断的创造性，亚马逊网上书店让消费者在家就能享受到图书馆的服务。要想让消费者、股东、员工、社会以你希望的方式和形象去认识你的品牌，那么你必须在他们之前清楚的知道你自己是谁？具体而言，你要规划一个品牌愿景，去告诉消费者、股东、员工和社会公众，你的品牌今天代表什么？明天是什么？它能够为消费者提供的产品或服务是什么？和竞争者相比你的品牌有什么优势？根据一项对我国电子、电器、食品、饮料、服装等行业300多个品牌快速调查的结果，95%以上的品牌都缺乏一个独特而清晰的品牌愿景！大多数的品牌经营者很少投入时间去思考和界定品牌是谁？品牌往何处去？有相当多的品牌管理者根本就没有听说过什么是品牌愿景！当然，很多品牌管理者对品牌战略认识不够的原因不能完全归结于他们自己，因为品牌战略这门学科并不完善，还没有一个像营销学那样拥有一个大家公认的标准——4P理论。品牌战略这门学科正处在百家争鸣的过程中。虽然品牌战略这门学科缺少一个公认的理论体系，但是在我们对众多成功品牌研究中发现：凡是成功的品牌都具有一个清晰、明确的品牌愿景和品牌核心价值。1、我们想进入什么市场？市场环境怎样？竞争者怎样?2、企业可以投入的有效资源是什么？3、企业的财务目标是什么？品牌又在这些目标里扮演什么角色？4、品牌现在地位怎样？未来预期目标又如何？5、现在的品牌能够达到未来目标吗？企业在确定品牌愿景过程中，应该注意以下关键点，以避免品牌愿景成了大而空的套话，或者不能够被相关人员认同，最终成为纸上谈兵。第一，要有认同的企业文化氛围。品牌愿景的建立要依据企业内部文化，如果企业内部文化对品牌愿景非常认同，则品牌愿景的实施则会非常顺畅和高效，如果品牌愿景有悖企业文化氛围，其实施成功的可能性则会很低。第二，要有企业员工的参与互动。品牌愿景最终是由每个员工具体参与实现的，因此，品牌愿景的确定应有不同层次员工的参与互动。通过与基层员工沟通，倾听愿景实施的现实情况；与中层管理人员沟通，了解愿景的实施方案；与高层管理者沟通，掌握愿景形成的关键因素等等。第三，要深入洞察市场和消费者。品牌愿景不单是企业董事会、管理者一厢情愿的事，它不仅代表了品牌经营者的愿望和目标，更是消费者使用这个品牌的终极欲望的体现。品牌愿景要求品牌经营者必须对市场和消费者深入洞悉，权衡品牌所承担的社会责任，增强对社会的使命感。在进行品牌愿景规划的时候，必须注意一些关键因素，否则容易导致品牌愿景成了大而空的套话，或者不能够被内部人员以及股东等相关利益者认同，最终导致品牌愿景实施过程中的失败。关键一：要有适合的文化所谓适合的文化主要是指在进行品牌愿景规划之前，要形成对品牌愿景作用认同的氛围。也就是说，在这一文化氛围中，没有人会嘲笑他人表达和讨论关于愿景建立的观点和描述。实质上，建立品牌愿景就是创造一种文化，而这种文化是建立在信任的基础上的，我们要鼓励创造性活动多样化。与此同时，品牌愿景的建立也要依据企业内部的现有文化而建立。一个脱离组织现有文化氛围的品牌愿景其实现的几率是非常低的。关键二：中高层管理者要参与与互动一般而言，在进行品牌愿景规划要了解企业低中高三个层次的对愿景的描述与构想。在这个过程中，最重要是找到对于品牌愿景形成的关键影响者，而这样的人可能是一两位，也可能是一个小群体。因为对于一个企业而言，整体的文化可能就是一两个人或者几个人影响而形成的，比如很多民营企业，它们的整体文化和工作风格都是受老板的影响而形成的。所以，找到这个关键点对于品牌愿景的建立至关重要。因此，在进行内部研究的时候要有策略性的进行。例如，在对低层进行访谈和研究时，主要是倾听，这个层次人员的意见一般不会影响品牌愿景的形成，但能够反映很多现实情况；对于中层人员主要的工作是探讨。由于它们会在未来品牌愿景乃至品牌战略的实施中起到重要的作用，因此，将一些观点在探讨中达成一致是非常重要的；对于高层管理者要采用征询式的沟通方式，通常高层对品牌愿景的构想能够影响品牌战略的成败，因此，在沟通中尽量采用假设，征询意见等沟通方式，对于品牌愿景乃至品牌战略的形成都是非常有益的。关键三，研究消费者意见，又要高于他们意见对消费者的研究是进行品牌战略规划时必不可少的，但是如今完全依据消费者的意见进行决策，最终的结果肯定是一败涂地，因为他们关注更多的是眼前的需要，而我们进行品牌战略和品牌愿景规划时考虑的是一个长远的规划。所以，在研究消费者意见时，一定要高于它们的需求。关键四，品牌愿景需要进行有效的分解可行的品牌愿景失能够把它划分成一个个子愿景的。否则，将无法让员工真正的信服，也不能得到股东，乃至消费者的真正认同。与此同时，分阶段的品牌愿景，还能够增强企业内部人员对品牌愿景的信心。因为，将品牌愿景分为几个阶段来实现，每当实现一个品牌愿景，就会给员工以鼓励，让他们明确的感觉到，这个品牌愿景是可实现的。因此，会增强其信心。
第9篇 经济利润
经济利润（Economicprofit）是指厂商的收益与它的成本之差，后者包括从最有利的另外一种厂商资源的使用中可以获得的收益。经济利润（Economicprofit）排除所有者投入和分派给所有者方面的因素，期末净资产与期初净资产相减以后的差额。经济利润，可以表示为投入资本的回报减去资本成本，再乘以资本额。经济利润=（投入资本回报率－加权平均资本成本率）×投入资本额企业的目标应是长期的经济利润最大化，而不是投入资本回报率（ROIC）最大化。使用经济利润法和使用折现现金流（DiscountedCashFlow,DCF）法评价企业价值其结果应该是一样的。如果使用同样的资本成本对未来的经济利润折现，然后把折现后的经济利润加到已经投资的资本额上去，就可以得到与DCF方法完全相等的结果。按照经济利润概念，利润是通过对企业期末净资产进行计价，并将其与期初价值相比较来计算但经济利润表在计算过程中，必须排除与所有者的交易。例如，某企业期末净资产为80000元，期初净资产为76000元，在没有与所有者交易的情况下，其收益为4000元（80000-76000）。如果期内增加发行股份10000元，并支付股利8000元，则利润为2000元[（80000-76000）-（10000-8000）]。一般来说，产生经济利润的原因主要有三个方面，其一是风险，风险是指某种事件尤其是不利事件发生的可能性，当该事件发生的可能性越大，则风险越大。由于大多数人倾向于回避风险，在预期收益给定的情况下，人们比较愿意接受较为稳定的收益。在企业经营管理活动中，决策效果是充满风险的，因此为了促进人们愿意承担一定的风险，必须有一定的经济利润对之进行补偿。第二个原因是创新，创新是指厂商提供新产品、引入新的生产方法和新工艺、采用新原料、开辟新市场、建立新的销售方式和组织等等，由此获得了经济利润。事实上正是人们追逐经济利润，才使得新产品等创新层出不穷，整个经济向前发展。第三个原因则是垄断或者不完全竞争，即一个市场上少数几家厂商独占了某种产品的生产和销售，这时垄断者就可以通过限制产量，提高价格，获得经济利润。此外，垄断者通过一定的手段限制新的进入者进入本行业以维持垄断地位，从而阻止经济利润流出本行业，或者阻止其他厂商进入本行业分享经济利润。经济利润的实质可以表述为：经济利润分析表一、增加值、P286：经济利润（或称经济增加值、附加经济价值、剩余收益等）可以解释市场增加值的变动。二、经济利润现值：企业投资的净现值1、证明：P288企业价值=投资成本+预期经济利润现值预期经济利润现值=企业价值-投资成本=实体流现值-投资成本=现金流入现值-初始投资成本=净现值当然，这是0时点经济利润总现值，各年都有各年和经济利润，它们的经济实质是一样的。所以它可作为投资决策的依据：净现值>0，投资可行。2、另外、经济利润现值还是企业价值中的增量P288：企业价值=投资资本+经济利润现值三、留存收益（1-Rs）1、★这是经济利润在会计上的最终落脚点。证明：P288经济利润=税后净利润-股权费用=净利润-（股利+留存收益机会成本）=留存收益（1-留存收益机会成本）=留存收益（1-Rs）2、要注意全部资本成本中的债务成本和股权成本。它们各有一个特别点。债务成本指税后利息；股权费用不仅是股利，还包括留存收益机会成本。P287：经济成本不仅包括会计上实际支付的成本，而且还包括机会成本。★这个机会成本指留存收益的成本。3、留存收益=0，则经济利润=0。计划期销售净利率或收益留存率=0，可持续增长率=内含增长率=0。四、经济利润=财产增加-留存收益机会成本证明：1、P287经济收入，实质上是就是息前税后利润。公式应为：经济收入=期末财产-期初财产+支付投资者支付投资者=税后利息+股利证：实休流-债权流-股东流=0息前税后利润-净投资-税后利息-股利=0息前税后利润-（权益增加+有息债务增加）-税后利息-股利=0息前税后利润-全部投资资本增加-税后利息-股利=0息前税后利润-财产增加-支付投资者=0所以，经济收入=息前税后利润2、经济成本=支付投资者+留存收益机会成本=投资资本*加权平均资本成本3、经济利润=财产增加-留存收益机会成本五、企业价值增加的标志。企业价值增加的标志是经济利润>0。而不是净利润>0。因为经济利润反映的就是“企业的增加值”。P288：企业投资资本报酬率超过加权平均资本成本，此时有正的净现值。同时，息前税后利润大于投资各方期望的报酬，经济利润也必然大于零，企业价值将增加。P289：经济利润具有可以计量单一年份价值增加的优点，而自由流量法却做不到。六、科学性。把投资决策、业绩评价、奖金激励结合起来。为便于考核收益质量。第二章也把一个东西独立出来：营运资本净增加。现金营运指数=1-营运资本净增加/经营现金毛流量。同样便于集中注意力。经济利润的主要优点是它比会计利润更富有解释意义。即净资产（或资本）是企业财富的某一时刻的储存量，利润是某一时期内从该项财富中流出的数额。只有超出储存量的流出数额才可以视为利润。经济利润的确定要求对每期期初和期末的全部或特定资产和负债进计价。由于它不能提供关于企业特定经营活动的充分信息，因此，在会计实务中很少采用经济利润的概念，一般采用会计利润概念。经济利润存在的可能性和合理性；经济利润是对厂商投资所承担风险的必要补偿；高于正常水平的利润是对成功革新的报偿；高于正常水平的利润是产生于良好管理中的特别技能；某些行业的个别厂商由于有效地支配市场，在一定时间内会赚取高于正常收益率的利润；存在着一个所有厂商都能赚取的长期均衡的正常利润率；不过，在任何一个时间点上某一具体行业的每一厂商可能赚取的利润总是高于或低于这一正常水平。经济利润经济利润计算的困难在于期初和期末净资产的计量上。主要有以下几种计价方法：1、企业存在期间预计所可收到的未来现金流量的资本化价值；2、企业各种资产的售价总额减去各种负债的总额；3、企业发行在外的股份数乘以交换市场上所确定的股票市价；4、企业非货币性资产的投入价值（原始成本或现行成本），加上货币性资产的现金现值，减去负债。以上各种方法，都有其合理和可行之处，但同时也都伴有相应的缺陷。由于对期初和期末净资产的计量方法不同，经济利润的数额也不相同。经济收入不同于会计收入经济收入是指期末和期初同样富有的情况下，一定期间的最大花费。这里的收入是按财产法计量的。即：本期收入=期末财产-期初财产。例：某企业年初资产10万元，年末升值为12万元，这一年营业收入5万元，则经济收入为7万元，而会计师认为总收入为5万元，2万元资产升值不算收入。理由是：它没有通过销售实现，缺乏客观的收入证据。所以很多企业利用会计的这一缺点，通过虚假交易可以改变收入的做法，达到操纵利润的目的。企业会计利润与经济利润的区别经济利润与会计利润的区别主要表现在以下几点：1.服务主体不同。2.目的角度不同。会计利润是站在企业所有者角度的经营成果指标，经济利润是站在公司的角度，公司作为一个相对独立的主体。可以通过债务资本和股权资本两个渠道来筹集资本，对于公司而言无论是债权人还是股东都是“投资者”，当公司通过计算得出有经济利润时，说明投资这家公司就会获得“超额利润”，自然就会吸引更多的资金进入公司。3.计量的范围不同。4.计量依据不同。5.成本计量不同。6.应用范围不同。7.计量的程序不同。8.评价企业经济效益的依据不同。经济利润是经济学家所持的利润概念。虽然经济学家的利润也是收入减去成本后的差额，但是经济学家对利润有严格的定义。对会计师而言：利润=总收入-总成本，然而对经济学家而言，这一结果高估了利润。原因在于：经济收入不同于会计收入，经济成本不同于会计成本，因此，经济利润就不同于会计利润。经济成本不仅包括会计上实际支付的成本，而且还包括机会成本，即：企业为将资源从其他生产机会中吸引过来而必须向资源提供者支付的报酬。这些报酬可以是显性的，也可以是隐性的。我们把企业向那些为其提供资源的非企业所有者所做的货币支付称为显性成本，企业使用自己拥有的资源的成本称为隐性成本。无论是外部资源（如：债务资本）还是自有资源（如：股东资本）都是有成本的，股东投入资本所要的回报不亚于债权人的利息和雇员的工资要求。对企业而言，隐性成本是将自己所拥有的资源用在其他最好用途上能获得的利润。会计师不确认隐性成本，不列入利润表的减项。理由是：没有客观的办法计算隐性成本，会计师不愿意做没有根据的估计。举例：王某是某公司销售部经理，年薪8万元，存入银行可得利息0.5万元。现决定开一百货超市，将自己所拥有的一店面房作为超市营业用房，原店面房租收入3万元，还需要雇用5名员工，经营1年后，账目如下：总收入：25万元；成本：6万元；雇员工资：3万元；水电杂费：1万元；总（显性）成本：10万元；会计利润：15万元。但是这一会计利润不能准确显示企业的经济状况，因为它忽略了隐性成本：王某提供了金融资本、店面和劳动力，发生了隐性成本（放弃的收入），则经济利润：会计利润：15万元；放弃的薪金收入：8万元；放弃的利息收入：0.5万元；放弃的租金收入：3万元；总隐性成本：11.5万元；经济利润：3.5万元。经济学家和会计师有的“利润”概念意义不同，会计利润=总收入-显性成本，经济利润=会计利润-隐性成本=总收入-所有投入的机会成本。如果企业的总收入超过了全部的经济成本，剩余部分归企业所有，这一剩余被称为经济利润即纯利。会计利润与经济利润的差异还应考虑：会计计量基础的不一致，计算会计利润是以权责发生制为基础的，而计算经济利润则把权责发生制与收付实现制（现金流量法）有机地结合和统一起来。现代企业建立以价值管理为核心的财务管理体系，经济利润法已成为越来越热门的理财思想，它的诱人之处在于：以经济利润为企业目标，它既可以推动价值创造的观念深入到企业上下，又与企业股东和债权人要求比资本成本更高的收益目标相一致，从而有助于实现企业价值和股东财富最大化。
第10篇 中心地理论
中心地理论[1]是由德国城市地理学家克里斯塔勒（W.Christaller）和德国经济学家廖什（A.L&ouml;sch）分别于1933年和1940年提出的，50年代起开始流行于英语国家，之后传播到其它国家，被认为是20世纪人文地理学最重要的贡献之一，它是研究城市群和城市化的基础理论之一，也是西方马克思主义地理学的建立基础之一。中心地理论是指阐述一个区域中各中心地的分布及其相对规模的理论。根据该理论，城市的基本功能是为周围的地区提供商品和服务。最重要的中心地不一定是人口最多的、但却是在交通网络上处于最关键位置的、能提供很广泛的商品和服务的地区。该理论在研究城市体系的生态演替方面有较大的应用[2]。克里斯塔勒曾经敏锐地提出过这样的问题：“人们探索这个原因，为什么城市有大有小？人们相信，城市一定有什么安排它的原则在支配着，仅仅是人们仍然不知道而已！”由此，他开始探索城市的分布规律。通过对德国南部城镇的调查，克里斯塔勒于1933年发表了《德国南部的中心地》一书，系统地阐明了中心地的数量、规模和分布模式，建立起了中心地理论。[3]克里斯塔勒创建中心地理论深受杜能和韦伯区位论的影响，故他的理论也建立在“理想地表”之上，其基本特征是每一点均有接受一个中心地的同等机会，一点与其它任一点的相对通达性只与距离成正比，而不管方向如何，均有一个统一的交通面。后来，克氏又引入新古典经济学的假设条件，即生产者和消费者都属于经济行为合理的人的概念。这一概念表示生产者为谋取最大利润，寻求掌握尽可能大的市场区，致使生产者之间的间隔距离尽可能地大；消费者为尽可能减少旅行费用，都自觉地到最近的中心地购买货物或取得服务。生产者和消费者都具备完成上述行为的完整知识。经济人假设条件的补充对中心地六边形网络图形的形成是十分重要的。克里斯塔勒还提出以下概念：（1）中心地（CentralPlace），可以表述为向居住在它周围地域（尤指农村地域）的居民提供各种货物和服务的地方。中心地的等级性1、中心地主要提供贸易，金融，手工业，行政，文化和精神服务。中心地提供的商品和服务的种类有高低等级之分。根据中心商品服务范围的大小可分为高级中心商品和低级中心商品。高级中心商品是指服务范围的上限和下限都大的中心商品。例如高档消费品，名牌服装，宝石等，而低级中心商品是商品服务范围的上限和下限都小的中心商品，例如小百货，副食品，蔬菜等。提供高级中心商品的中心地职能为高级中心地职能，反之为低级中心地职能，例如名牌服装的专卖店和经营宝石的珠宝店是高级中心地职能,而经营小百货的零售店是低级中心地职能。具有高级中心地职能布局的中心地为高级中心地，反之为低级中心地。低级中心地的特点是：数量多，分布广，服务范围小，提供的商品和服务档次低，种类少。高级中心地的特点是：数量少，服务范围广，提供的商品和服务种类多。在二者之间还存在一些中级中心地，其供应的商品和服务范围介于两者之间。居民的日常生活用品基本在低级中心地就可以满足，但要购买高级商品或高档次服务必须到中级或高级中心地才能满足。不同规模等级的中心地之间的分布秩序和空间结构是中心地理论研究的中心课题。[1]2、特点⑴中心地的等级由中心地所提供的商品和服务的级别所决定。⑵中心地的等级决定了中心地的数量，分布和服务范围。⑶中心地的数量和分布与中心地的等级高低成反比，中心地的服务范围与等级高低成正比。⑷一定等级的中心地不仅提供相应级别的商品和服务，还提供所有低于这一级别的商品和服务。⑸中心地的等级性表现在每个高级中心地都附属几个中级中心地和更多的低级中心地，形成中心地体系。（2）中心货物与服务（CentralGoodandService），分别指在中心地内生产的货物与提供的服务，亦可称为中心地职能（CentralPlaceFunction）。中心货物和服务是分等级的，即分为较高（低）级别的中心地生产的较高（低）级别的中心货物或提供较高（低）级别的服务。在大多数中心地，每一种中心货物或服务一般要由一家以上的企事业单位承担。例如，一个集镇，往往有二三家杂货店或饮食店。每个担负一种中心地职能的单位，称为一个职能单位（FunctionalUnit）。可以肯定，中心地的职能单位数量必定大于或等于中心地职能种类的数量，通常总是前者的数量超过后者的数量。除了几家单位共同提供一种中心货物或服务之外，也可能有一家单位提供多种中心货物或服务的场合，从而包括了几个职能单位。这种情况多见于百货公司、超级市场等大型零售商业组织。（3）中心性（Centrality）或“中心度”。一个地点的中心性可以理解为一个地点对围绕它周围地区的相对意义的总和。简单地说，是中心地所起的中心职能作用的大小。一般认为，城镇的人口规模不能用来测量城镇的中心性，因为城镇大多是多功能的，人口规模是一个城镇在区域中的地位的综合反映。克里斯塔勒用城镇的电话门数作为衡量中心性的主要指标，因为当时电话已广泛使用，电话门数的多少，基本上可以反映城镇作用的大小。（4）服务范围。克里斯塔勒认为中心地提供的每一种货物和服务都有其可变的服务范围。范围的上限是消费者愿意去一个中心地得到货物或服务的最远距离，超过这一距离他便可能去另一个较近的中心地。以最远距离r为半径，可得到一个圆形的互补区域，它表示中心地的最大腹地。服务范围的下限是保持一项中心地职能经营所必需的腹地的最短距离。以为半径，也可得到一个圆形的互补区域，它表示维持某一级中心地存在所必需的最小腹地，亦称之为需求门槛距离（Threshold），即最低必需销售距离。服务范围上下限之间存在着三种关系，它们对进一步的分析具有重要意义：①如果门槛距离大于货物的最大销售距离，那么这种货物在该地区就不可能以正常的方式提供。②如果货物的最大销售距离和门槛距离相等，那么，经营该种货物正好能得到利润。③如果货物的最大销售距离大于门槛距离，那么，该项货物不仅可被提供，而且经营者还可从为居住在两个腹地间的人口服务中得到超额利润。[3]从以上条件出发，克里斯塔勒推导了在理想地表上的聚落分布模式。由于克里斯塔勒关心的是，在农村市场服务中心演化基础上发展起来的聚落体系的特征，他又提出了构成市场原则的两个限制因素：一是各级供应点必须达到最低数量以使商人的利润最大化；二是一个地区的所有人口都应得到每一种货物的提供或服务。为满足第一个条件，模式的概括中就必须采用货物的最大销售距离，因为这可以使供应点的数量达到最少化。于是，作为第一步，克里斯塔勒假设在理想地表上均匀分布着一系列的B级中心地，它们的最高级别货物的最大销售距离定为r。这样，B级中心地之间的距离为2r。如将所有的B级中心地联接，则可得到一张有规则的等边三角形的网。但是，这样的一个系统将不能满足第二个限制因素。因为B级市场区都是圆形的，居住在三个圆形相切所形成的空角里的消费者将得不到供应。因此，对上图必须作一些修改，这就是将所有的圆形市场区重叠起来。重叠后，B级中心地仍按有规则的等边三角形网排列，只是间隔更紧凑，其距离为d。此外，由于重叠区被分割，圆形的市场区被六边形的市场区所替代，其理由是消费者应按“最近中心地购物”的假设，选择距离自己最近的中心地去得到货物或服务。至此，人们讨论了一种货物供应时的情况。实际上，一个中心地能提供多种货物。由于克里斯塔勒采用的是B级中心地最高等级货物最大销售距离的概念，这就意味着B级中心地还提供一系列较低级别的货物或服务。这些货物和服务组成一个连续的、递降的等级序列，自高级向低级，它们的最大销售距离分别为r-1，r-2，r-3…，但是，由于它们的最大销售距离均小于r，因此不能服务于B级中心地市场区的所有地方。随着货物级别的降低，较低级货物市场区的范围与B级中心地市场区的范围的差距将越来越大。在此情况下，一个较低级别的中心地，克里斯塔勒称之为K级中心地的出现就顺理成章了，它可以为B级中心地中的较低级货物服务不到的地方的居民服务。K级中心地的位置处于三个B级中心地所构成的等边三角形的中央，即引力中心的位置，因而可与B级中心地展开最有效的竞争。K级中心地市场区的边界由它所提供的最高级货物的最大销售距离e所决定。与K级中心地产生的过程类似，在某项更低级的货物的最大销售距离上可产生相应级别的A级和M级中心地。作为一个反过程，则可能出现高于B级中心地的G级中心地，较低一级的中心地的位置总是在高一级的三个中心地所形成的等边三角形的中央，由此形成克里斯塔勒命名为K=3的中心地网络。[3]克里斯塔勒认为，有三个条件或原则支配中心地体系的形成，它们是市场原则、交通原则和行政原则。在不同的原则支配下，中心地网络呈现不同的结构，而且中心地和市场区大小的等级顺序有着严格的规定，即按照所谓K值排列成有规则的、严密的系列。1.市场原则如上所述，克里斯塔勒首先关心的是在农村市场中心基础上发展起来的聚落体系，因此他首先论述的也是按市场原则建立起来的中心地模型。按照市场原则，高一级的中心地应位于低一级的三个中心地所形成的等边三角形的中央，从而最有利于低一级的中心地与高一级的中心地展开竞争，由此形成K=3的系统。低一级市场区的数量总是高一级市场区数量的3倍。由于每个中心地包括了低级中心地的所有职能，即一级中心地同时也是二级乃至更低级的中心地，所以，一级中心地所属的3个二级市场区内，只需在原有的一个一级中心地之外再增加两个二级中心地即可满足3个二级市场区的需要。在9个三级市场区内，因已有了一个一级中心地、两个二级中心地，因此只增加了六个三级中心地。这样，在K=3的系统内，不同规模中心地出现的等级序列是：1，2，6，18，…由市场原则形成的中心地等级体系的交通系统，是以高等级中心地为中心，有6条放射状的主干道联接次一级的中心地，又有6条也成放射状的次干道联结再次一等级的中心地。由于此种运输系统联系两个高一等级中心地的道路不通过次一级中心地，因此，被认为是效率不高的运输系统。2.交通原则克里斯塔勒认识到，早期建立的道路系统对聚落体系的形成有深刻影响，这导致B级中心地不是以初始的、随机的方式分布在理想化的地表上，而是沿着交通线分布。在此情况下，次一级中心地的分布也不可能象K=3的系统那样，居于三个高一级的中心地的中间位置以取得最大的竞争效果，而是位于联接两个高一级中心地的道路干线上的中点位置。和K=3的系统比较，在交通原则支配下的六边形网络的方向被改变。高级市场区的边界仍然通过6个次一级中心地，但次级中心地位于高级中心地市场区边界的中点，这样它的腹地被分割成两部分，分属两个较高级中心地的腹地内。而对较高级的中心地来说，除包含一个次级中心地的完整市场区外，还包括6个次级中心地的市场区的一半，即包括4个次级市场区，由此形成K=4的系统。在这个系统内，市场区数量的等级序列是：1，4，16，64，…次级市场区的数量以4倍的速度递增。与K=3的系统类似，由于高级中心地也起低级中心地的功能，在K=4的系统内，中心地数量的等级序列是：1，3，12，48，…依交通原则形成的交通网，因次一级中心地位于联系较高一级中心地的主要道路上，被认为是效率最高的交通网，而由交通原则形成的中心地体系被认为是最有可能在现实社会中出现的。3.行政原则在K=3和K=4的系统内，除高级中心地自身所辖的一个次级辖区是完整的外，其余的次级辖区都是被割裂的，显然，这不便于行政管理。为此，克里斯塔勒提出按行政原则组织的K=7的系统。在K=7的系统中，六边形的规模被扩大，以便使周围6个次级中心地完全处于高级中心地的管辖之下。这样，中心地体系的行政从属关系的界线和供应关系的界线相吻合。根据行政原则形成的中心地体系，每七个低级中心地有一个高级中心地，任何等级的中心地数目为较高等级的7倍（最高等级除外），即：1，6，42，294，…市场区的等级序列则是：l，7，49，343，…在K=7的系统内，由于其运输系统显示出每位顾客为购买中心性商品或享受服务所需旅行的平均距离较另两个系统都长，因此，行政原则下的运输系统被认为是效率最差的一种。[1]三原则适合条件在三原则中市场原则是基础，交通原则和行政原则可以看作是对市场原则基础上形成的中心地系统的修改，克氏进一步分析了三原则的适用范围.。市场原则适用于由市场和市场区域构成的中心地商品供给情况，如资本主义自由竞争时期。交通原则适合新开发区，交通过境地带或聚落呈线状分布区域.在文化水平高，工业人口多，人口密度高的区域，交通原则比市场原则作用大。行政原则适用于具有强大统治机构的时代，或者象社会主义过境以行政组织为基础的社会生活。另外，自给性强，与城市分离，相对封闭的偏远山区，行政原则的作用也比较强。此外，克氏还认为，高级中心地对远距离的交通要求大。因此，高级中心地按照交通原则布局，中级中心地按照行政原则作用较大，低级中心地的布局用市场原则解释比较合理。以上三个原则共同导致了城市等级体系（UrbanHierachy）的形成。克里斯塔勒认为，在开放、便于通行的地区，市场经济的原则可能是主要的；在山间盆地地区，客观上与外界隔绝，行政管理更为重要；年轻的国家与新开发的地区，交通线对移民来讲是“先锋性”的工作，交通原则占优势。克里斯塔勒得出结论：在三个原则共同作用下，一个地区或国家，应当形成如下的城市等级体系：A级城市1个，B级城市2个，C级城市6至12个，D级城市42至54个，E级城市118个。[3]20世纪以来,由于资本主义经济的高度发展，加速了城市化进程，城市在整个国民经济，社会生活中，地位日益重要，逐渐占据主导地位，各种经济活动如工业,商业,贸易,服务行业等由于集聚效益,开始向城市聚集。因此，对城市的研究显得日益重要，主要研究城市的空间分布,数量和规模等级。1933年,德国地理学家克里斯泰勒出版了一本著作《南德的中心地》或《德国南部的中心地原理》。成为城市区位论的代表性著作。与杜能的农业区位论相似，中心地理论是克里斯泰勒在大量的实地调查基础上提出的，他在德国南部所有的城市和农村进行调研，积累大量的基础数据和详细资料。理论的中心内容是论述一定区域内城镇等级,规模，职能之间的关系及其空间结构的规律性，并用六边形图式对城镇等级与规模关系加以概括。[3]克里斯塔勒的中心地理论尽管对地理学、城市经济学和区位理论作出了巨大的贡献，但仍然存在一些不足之处。当然这种缺陷是从现在的眼光来看的。第一，克里斯塔勒只重视商品供给范围的上限分析，即中心地的布局是按照上限大小来决定。虽然他也提出了商品的供给下限，但缺乏详细分析。对各种商品得到怎样程度的超额利润论述也不明确。第二，在克里斯塔勒的中心地系统中，K值在一个系统中是固定不变的。事实上，由于区域的各种条件作用，所形成的区域模型各等级的变化用一个固定的K值无法概括。第三，克里斯塔勒把消费者看作为“经济人”，认为消费者首先是利用离自己最近的中心地。但在现实中，消费者的行为是多目标的。因此，消费者更倾向于在高级中心地进行经济或社会行为活动。这样会导致高级中心地的市场区域范围扩大，使中心地系统结构发生变形。第四，克里斯塔勒忽视了集聚利益，事实上，同一等级或不同等级的设施集中布局会产生出集聚利益。而克氏只重视各等级中心设施的出现，对出现的数量不感兴趣。[3]中心地1,中心地，是向周围地区居民提供各种货物和服务的地方。中心商品是在中心地生产，提供给中心地及周围地区居民消费的商品。中心地职能是指中心地具有向周围地区提供中心商品的职能。2,中心性，是指对周围地区而言，中心地的相对重要性，或中心地发挥中心职能的程度，在数值上等于中心地供给周围地区中心商品的数量，即中心地供给中心商品的总量与供给中心地自身的中心商品的数量.C=B1-B2。3,补充区域，以中心地为中心的区域称为中心地的补充区域，也称市场区域或中心地区域。具体说，是中心地的周围从中心地接受中心商品供给的区域。在中心地，中心商品有剩余，而在中心地的周围区域中心商品不足。中心地中心商品的剩余部分就用于补充周围区域的中心商品的不足部分，当两者(供给和需求)均衡时的区域范围就成为补充区域的范围。4,商品服务范围，有上限和下限两种，商品服务范围上限是由对中心商品的需求所决定的，为中心地的某种中心商品能够到达消费者手中的空间边界。从理论上说，商品服务范围上限为补充区域的边界.商品范围下限是由中心商品的供给角度所规定的边界。中心地为供给某种中心商品而必须达到的该商品的最小需求量，也称为需求门槛，是中心地最小限度的空间范围。5,经济距离，是决定各级中心地商品和服务供给范围大小的重要因素，是用货币价值换算后的地理距离，主要由费用，时间，劳动力三个要素所决定的距离,但消费者的行为也影响到经济距离的大小。[3]基本前提克里斯泰勒认为在市场原则基础上形成的中心地的空间均衡是中心地系统的基础.提出以下基本前提：1、中心地分布的区域为自然条件和自然资源相同且均质分布的平原。人口均匀分布，居民的收入，需求和消费方式相同。2、具有统一的交通系统，同一规模的所有城市，其交通便利程度一致。运费与距离成正比。3、消费者都利用距离最近的中心地,就近购买,以减少交通费。4，相同的商品和服务在任何一个中心地的价格和质量都相同.消费者购买商品和服务的实际价格等于销售价格加上交通费.5、供给中心商品的职能，尽量布局于少数的中心地，并且满足供给所有的空间的配置形式。均衡模式在满足上述前提条件下，中心地均匀分布在平原上，同一等级的中心地之间的距离相等,服务范围是相同半径的圆形区。每三个相邻B级中心地之间有一个空白区，得不到这3个中心地任何一个提供的商品和服务,因此，在这个空白区的中心会产生1个次一级K级的中心地，以满足居民消费.而每3个K级中心地之间又出现空白，会出现次一级中心地A级。依此类推。中心地可以分为许多等级。由于竞争机制的存在,各个中心地都想扩大服务区范围，相邻的中心地服务区之间将出现重叠,根据到中心地购物的原则，重叠区的消费者将以中心线为界被最近的中心地吸引。于是每个中心地的服务区变成最稳定空间结构的六边形.每个次一级的中心地成为六边形的6个顶点，各级中心地组成一个有规律递减的多级六边形图形，形成一般均衡状态下的中心地空间分布模式。[3]市场原则与中心地系统在市场作用明显的地区,中心地的分布要以利于提供商品和服务为原则.根据均衡模式,每个中心地B级为周围市场提供的商品和服务是通过6个次一级K级中心地来实现的,.因此,每个K级中心地同时接受3个B级中心地提供的商品和服务.所有,每个B级中心地提供给周围6个K级中心地的总服务量为6×1/3=2,即2个K级中心地的服务量,其自身还有1个K级中心地的服务量.因此,每个B级中心地共有3个K级中心地的服务量.因此,按照市场原则形成不同等级的空间中心地系统,其排列为K=3序列,即在一级中心地所属的3个二级市场内,有1个一级中心地,2个二级中心地,其分布呈三角形.市场区的等级序列为1,3,9,27,81……,公式为K=3n-1.而各级中心地的从属关系序列为1,2,6,18,54……交通原则与中心地系统在交通影响明显的地区,交通原则制约着中心地的等级系统,各级中心地都应位于高一级中心地之间的交通线上.但从均衡模式看,两个B级中心地间的连线不能包括K级中心地,这不符合交通原则,需要调整模式.从交通联系的便捷程度出发,克氏把六边形6个顶点的各级中心地都布局在六边形六条边的中点上,这样任何一级中心地之间的交通线都可以把低一级中心地连接起来,形成一个新的模式.每个B级中心地提供给周围6个K级中心地的总服务量为6×1/2=3,加上自身包括的1个,形成K=4的序列,公式为K=4n-1,其等级序列为1,4,16,64…….各级中心地的从属关系序列为1,3,12,48……行政原则与中心地等级系统在行政职能作用明显的地区,行政原则制约着中心地的等级系统.克氏认为每个中心地在行政管理上只能从属于一个高级中心地,不能象市场原则或交通原则那样同时受到两个或三个高一级中心地的影响.在一个六边形中有7个行政单位,其中1个高级行政区单位行使对6个基层行政单位的管理,从而形成K=7序列,公式为K=7n-1,行政区的等级序列为1,7,49,343…….各级中心地的从属关系序列为1,6,42,294……[3]主要贡献1,以古典区位论的静态局部均衡理论为基础,探讨了静态一般均衡区位理论,为后来的动态一般区位理论开创了道路.2,运用演绎法研究中心地的空间分布模型,把地理学的地域性,综合性与区位理论相结合,使区位理论研究逐渐向地理学领域扩展,并成为现代理论地理学研究的重要组成部分.3,建立了系统的城市区位理论,把区位理论的研究对象从农业,工业扩大到城市,并为市场区位理论研究奠定了基础.4,促进了地理学的计量革命,并对地理学采用系统论,系统分析方法做出了贡献,推动了城市地理,城市规划和区域规划等研究工作的发展.存在问题1,现实中很难满足克氏提出的假设条件.2,克氏理论缺少对商品和服务供应范围下限的详细分析,只是注重对上限的分析,根据上限来布局各级中心地.3,克氏中心地系统的K值,在一个系统中是固定不变的,这很难与现实情况相符合.4,克氏把消费者作为"经济人"看待,认为消费者首先利用最近的中心地,但现实中,消费者外出更倾向于高级中心地.5,克氏忽视了集聚效益,只注重各等级设施的出现,却不重视其出[3]德国南部中心地数量和距离图第一，克氏的中心地理论是地理学由传统的区域个性描述走向对空间规律和法则探讨的直接推动原因，是现代地理学发展的基础。克氏作为地理学者初次把演绎的思维方法引入地理学，研究空间法则和原理，无疑是对地理研究思维方法的一大革命。也正因为这样，他被后人尊称为“理论地理学之父”。第二，中心地理论是城市地理学和商业地理学的理论基础。具体表现在如下几个方面：一是关于城市等级划分的研究；二是关于都市与农村区域相互作用的研究；三是关于城市内和城市间的社会和经济空间模型的研究；四是关于城市区位和规模，以及职能为媒介的城市时空分布的研究；五是关于零售业和服务业的区位布局、规模和空间模型的研究。第三，中心地理论是区域经济学研究的理论基础之一。中心地与市场区域（也可看作为腹地）间的关系，对研究区域结构具有重要的意义。在区域规划中，按照中心地理论可合理地布局区域的公共服务设施和其它经济和社会职能。在这方面德国的研究成果和实际经验可值得参考。[3]
第11篇 国企做强白皮书
2010年中国经济如何把握住“中国机遇”，很大程度上取决于国资企业。2010年3月4日由中国国务院发展研究中心企业研究所、用友NC联袂推出的中国首份国企做强白皮书，明示了中国国资系企业集团管理发展的路径。首先，重组，优化国有经济资源配置，控盘产业链高端，带动全产业链发展；其次，创新，提升国资系企业集团科技和运营水平；第三，升级，打造国资系企业集团化竞争力。中国国务院发展研究中心企业研究所负责人张文魁在今天的新闻发布会上指出，中国国资企业的改革，从公司战略、风险管理、业绩考评到信息化战略等，一直在规范和推进之中，很多的国资企业取得了不错的成绩。但是中国的企业集团在对标国际的过程中还存在不足。他说，根据全球范围内的经验，许多国家的国有企业改革均经历了三步走：第一步，商业化，即国有企业剥离政策职能，与其他所有制企业平等竞争；第二步，公司化，即建立起规范的董事会与现代企业制度；第三步，民营化，即产权改革。张文魁认为，对中国而言，这将是一个不短的过程。国企也是企业，在“一肩双使命”的担子上，更应当考虑企业经验管理的核心问题，如创新商业模式成为产业链主链，从而发挥国资企业的能量，带动整个产业链的部署和发展；独到的管理模式，高效的集团管控，利用电子商务等重塑竞争力等，是国资企业集团发展应关注和构建的核心，据悉，2010年中国政府出台的国资企业业绩导向更加清晰地经济附加值(EVA)，央企数量将从128家降至100家以内的重组限时令，将成为中国国资企业加快发展，做强做大，提升管理和竞争力的助推器。[1]
第12篇 阿米尔·雷曼
阿米尔·雷曼（AamirA.Rehman），他是全球企业战略专家，曾是全球第三大银行，客户超过30万的汇丰Amanah银行全球战略负责人。他也是《财富》500强企业及世界其他顶尖企业的顾问，他协助全球各地跨国企业拟定战略，其中包括美国、欧洲、阿联酋、沙特阿拉伯，以及中东地区。他曾担任波士顿顾问集团（BostonConsultingGroup）的顾问，拥有哈佛大学商学院商管硕士学位、中东研究所硕士学位，以及哈佛学院的学士学位。《迪拜&Co.:掌握海湾国家商机的全球布局》出版社：东方出版社出版时间：2009-10-1字数：180000版次：1页数：228印刷时间：2009-10-1开本：16开印次：1纸张：胶版纸ISBN：9787506036313包装：平装所属分类：图书>>经济>>国际经济定价：￥35.00迪拜是全世界成长最快速的地区：在能源、金融、服务、旅游、零售、房地产、科技、船运，以及其他无数产业，它的成长力量都是史无前例的。不过，在为这个独特市场设计商业模式的同时，也需要精确的战略分析和风险控制，这样才能真正进军这块市场。本书将带领读者深入以下议题：加深了解这个关乎全球商机的重要地区；扭转各位对海湾国家及广大中东地区的观点；建立适合你们公司和区域的战略；拓展全球业务，让公司发展的更快、更大、更好；加强在海湾地区取得资本的效能。引言迪拜这家新崛起的“大企业”油井之外铁证如山：在全球经济中的GCC备受冷落的历史战略性的引导GCC市场漫步化威胁为契机解读商机第一章尘沙间的疆界：更广泛的中东的GCC开宗明义黎凡特：物产丰富，但冲突不断北非：幅员辽阔、人口众多海湾地区：财富惊人，但人口稀少GCC：很重要但结构不完备的组织第二章请三思：有关GCC的误解开宗明义五大“致命”误解靠石油与天然气发展经济能源财富刺激当地经济发展大规模房产与基础建设计划工业+制造业旅游业+饭店业零售业服务业政治危机+品牌风险在职场打拼的女性女性领导人第三章金银岛?GCC的吸引力与风险开宗明义GCC的机会配方更广泛的中东的趋势领航者与亚洲及世界接轨风险及缺点：玫瑰有刺第四章沙中硅谷：GCC的重要背景开宗明义阿联酋：先行者经济转型对企业开放良性竞争沙特阿拉伯：核心市场卡塔尔：暴发户巴林：海湾的华尔街科威特：安逸的弱点阿曼：拼经济很“实际”发展战略第五章行动吧！打入GCC市场战略开宗明义研究深度浅度研究：最普遍的形态浅度研究的缺点中度研究：如果你在GCC的业务与日俱增高度研究：逐渐兴起的经营战略第六章定调：营销GCC大买家开宗明义适应调整的四个层次层次一：利弊互见的非客制化迪拜过圣诞节：服务外籍人士及游客层次二：调整广告信息层次三：调整产品组合层次四：产品设计客制化朋友的协助第七章打造团队：打入GCC的人资战略开宗明义海湾为何这么需要外籍员工外籍劳工：这里不是我的家人口结构转变：劳动力国家化国家化计划：精心设计的挑战外国人+当地人：如何管理展翅高飞短期战略：二线人才中期战略：吸引及网罗人才投资长期人力资本第八章大能力：GCC作为资本来源开宗明义享有盈余关键时刻的准备另一种繁荣当地股市：爆发性成长及大幅修正伊斯兰金融：重要的趋势外包资本：战略性或偶然性第九章GCC市场的营运战略开宗明义绝佳的基础设施人员往来便利：进出都容易物畅其流：迪拜的发展骨干万事俱备：对工业及制造业的支持以客为尊：协助企业打造经营设施时间不同步：周末各异+时差管理小心当地法网：政府关系是一门学问绝佳的基础设施，培养世界级的公司第十章万事俱备：预约成功开宗明义当地据点及授权迪拜总部沙特据点：消费性商品制定全球标准结论：GCC全球总部第十一章满载而归！孕育未来的GCC顶尖企业开宗明义加强对企业总部的了解最后定论：一些想法
第13篇 决策后惊奇
决策后惊奇，（post-decisionsurprise），是一个经济学名词，是决策者系统性地发现，结果比预期要糟，他们表明对于任何具有很大不确定性和（或）存在许多替代方案的决策，将经常发生“决策后惊奇”。决策后惊奇，是一个经济学名词，决策者系统性地发现，结果比预期要糟。他们表明，对于任何具有很大不确定性和（或）存在许多替代方案的决策，将经常发生“决策后惊奇”。这个词初看词意大概很难准确地理解它的意思，其实所谓的“决策后惊奇”，就是指当一个人面临太多选择的时候，他最终的决定一定会让他感到后悔。关于这一点越是优秀的人越容易体会到。不能言说的痛苦是惊人的。但事实是更多的人没有机会发现真相，迷茫更甚。对任何一个招聘新雇员的组织来说，面试的候选人越多，就越有可能会赢者的诅咒雇佣到更好的员工，同时，雇到的这个候选人达不到组织期望值的可能性也越大。类似地布朗（Brown，1974）讨论了一个公司内部资本投资项目的案例。如果有众多这样的投资项目要考虑，而只有极少数的项目会被选中，那么实际净收入就会倾向于比预计的要低，即使对这些规划方案的评价都没有偏见。赢者的诅咒是可以用现代行为经济学（即认知心理学和微观经济学的结合）进行研究的问题的一个雏形。关键的因素是存在着一种认知错觉、一种精神作用，能诱使相当多的受试者犯系统性的错误。这种认知错觉的存在是由卡彭等人发现，由巴泽曼和萨缪尔森，卡格尔和莱文论证的。只要这样的错觉可以被论证，市场结果与经济理论预言相背离的可能性就会存在。以单位雇人为例，如果为了挑个秘书安排三十个人面试，最后选上的这位，大概会要求老板每天上班的第一件事情是给她泡杯茶。这是另一个版本的thewinnerscurse，经济学家卡彭说：“如果一个人在拍卖中赢了其他两三个人，那是好事情；可如果他赢的是五十个人呢？那就糟糕了。”十三年前，央视广告的标王秦池酒厂是何等的风光，那它现在怎么样了呢？没错正糟糕着呢！1996年秦池第二次夺得标王，出价是3亿2千多万，可当年它的利税才2.2亿，这样的公司不倒闭，真是天理难容。“经济学家总是会时不时地写几本既有趣、又有意义的著作。理查德·泰勒在《赢者的诅咒》一书中正是做了这样的事。”——斯坦利·W安格里斯特决策“通过揭示在真实世界中一系列既有哲学色彩、又有现实意义的难题，理查德·泰勒以一种令人愉快的方式形象地阐释了那些深奥晦涩的思想……泰勒在这本令人振奋的书中要呈现给大家的是当代经济学中最精彩绝伦的思想华章。它将带领我们进入一个更加博大的研究视野中洞察人类的经济行为，从而也进一步补充我们对市场和价格的见解。”——克里斯托弗·法若尔“理查德·泰勒时髦地叙述了一些实证的经验研究，这些研究的发现将不断炙烤那些迄今为止广受庇护的经济学理念。”——劳拉L.鲁普斯
第14篇 和谐领导
这是一本管理成功学著作。识时务者为俊杰，知进退者为领导。所谓领导，就是引导；所谓引导，就是服务。领导者手中有权，但用权必须遵循进退规则。只退不进天下大乱，只进不退滥用职权。以心为本，有进有退，有序进退，使人心服口服，服从领导，从而实现领导者的领导目标，就是和谐领导。领导人格是最大的权威。领导人格高低就是领导主体性的高低，主体性高的人格不但可以使自己赢得良好的声誉，更可以使自己交下无数朋友，建立无数人脉，带来无数商机。所以领导人格是最大的权威，领导人格和事业是对称的。领导获取权威有多种途径，比如掌握某种权力、丰富的阅力、年龄优势、领导个人的学识等等。培养领导的素质，首先要培养领导崇高的价值取向，使其树立良好的道德观；要提高领导的文化知识水平，使其具备良好的文化修养和知识结构；要提高领导的技术素质，使其通晓企业经营与管理的基本知识与技能，同时能够操作各种现代管理工具。领导要从小事做起，多做事少说话。要见责任就上，见荣誉就让。虚心不等于虚伪，要耐心周旋，要倾听抱怨，要把实惠落实到实处，这样下级才有执行力。权力和威望是对称的。领导个人领导魅力是一种沟通、开放的态度，领导个人领导魅力是一种激情，是追求事业的激情。领导驾驭人才的领导力越来越与领导者保持的核心价值观及组织文化密切相关；强有力的领导者，必定是那些能创造、认同、践行组织文化的人。领导要把经营学的科学性和人性、人文关怀统一起来。领导要想成为卓有成效的领导者，首先应该能够驾驭人才。管人用人的人，与被管被用的人，是利益共同体；双赢合作、把蛋糕作大最关键。使心眼、算计的权术只能得计于一时，宽厚待人才能一荣俱荣。这也是对称规则——和谐领导既是和谐管理、和谐经济的组成部分，也是对称管理、对称经济的组成部分。书名：和谐领导出版社:中华工商联合出版社丛书名:和谐经济丛书规则是规律，也是谋略；进退是艺术，更是风范。这个谋略与风节，就是通过无为与有为、控制与使用、权威与权术、诚信与城府、激励与鞭策等的辩证关系来展现。只有和谐领导，才能掌握管人用人的谋略，展现有序进退的风范，从而抢占权力制高点。权力制高点就是领导制高点，人才制高点，财运制高点。陈世清：把管理学与成功学相结合、创立管理成功学与成功管理学的开山鼻祖。他拥有自己的哲学范式、经济学范式和中国人第一个自己原创的经济学体系、管理学体系、擅长跨学科研究而在学术上自成一家，曾出版《经济领域的哥白尼革命》等四十多部著作，并公开发表数十篇经济学、管理学、哲学论文，论文多次转载并多次获奖。他是五度空间理论、对称哲学、对称逻辑、对称经济学、再生经济学、和谐经济学、幸福经济学、对称管理学、人类二次创业理论、知识运营学、创业经济学、名牌经济学、共有制理论等经济理论的创始人，致力于在社会主义市场经济体制建设理论和实践两方面做出创新性成果，被称为“中国的爱因斯坦”、真正的经济学家。其创立的对称经济学被认为结束了人类经济学的史前史，是人类经济学范式的革命。所谓领导，就是管理；所谡管理，就是管人用人。管人用人必须用权，用权必须遵循进退规则。只退不进天下大乱，只进不退滥用职权。能进能退，有序进退，就是和谐领导无为与有为、控制与使用、权威与权术、诚信与诚府、激励与鞭策掌握管人用人的谋略，展现有序进退的风范。领导制高点就是权力制高点、管理制高点、人才制高点、财运制高点。和谐领导不是削弱领导，而是强化领导前言◇牵一发而动一群——和谐领导：有为与无为○善行无辙迹○吕端大事不糊涂○抓住关键人物○精简领导层○层层分权○防止越权○四两拨千斤○发扬民主○以静制动◇能进能退真英雄——和谐领导：控制与使用○以退为进○要像猎人般循循善诱○使用权力有个度○冤家宜解不宜结○放手不是放任○把握进退的支点◇能屈能伸是君子——和谐领导：主动与被动○圆形方孔钱○尊重别人不是低声下气○宠辱不惊○多赞扬别人○要以哀克刚◇刚柔相济显风度——和谐领导：宽与严○首先要坚持原则○能方能圆○软硬兼施○寓严于宽○学会宽容○宽厚比宽容更重要○责之切爱之深○引而不发跃如也◇恩威并重有尊严——和谐领导：激励与鞭策○动力大于压力○精神主导物质○为下属的成就感到高兴○让下属为过错感到不安○恩威之道一张一弛○以恩为先导○以竞争为基础○该出手时就出手○要做好善后工作◇吃力不讨好才能做领导——和谐领导：命令与执行○吃力不要讨好○讨好才有卖力○从小事做起○多做事少说话○见责任就上○见荣誉就让○虚心不等于虚伪○要耐心周旋○要倾听抱怨○把实惠落实到实处◇司马昭之心要让人知道——和谐领导：诚信与诚府○要像麻雀般诚实○心底无私天地宽○君子坦荡荡○君子之交见人心○信守承诺动人心○以诚相见得人心○瞒下等于欺下○赢得生前生后名○让人有一点神秘感○要像狐狸般狡猾◇人格平等性格不平等——和谐领导：亲与疏○先承认人格平等○出身并不重要○来头面前不弯腰○秉性能识○要学会移情○要学会容忍○要学会绝情◇荣辱与共同舟共济——和谐领导：权威与权术○人格尊严最关键○权威可以炼成○有时要“研究研究”○玩弄权术是玩火○领导不等于统治○管理不等于管制○少命令多建议○少惩罚多奖励○令必行，禁必止○让他冷静思考○平衡术不是权术○有权不用过期作废◇择其能者而从之——和谐领导：优与劣○用人一时养人千日○寻找知音○高价买反对意见○能拿来就用最好○人弃我取变废为宝○要让武松开店○优劣取决于观念○逆顺取决于态度○长短取决于取舍○大小取决于胸怀○至亲越要严格○人才就要超越○知识就是值钱○实力就是魅力○分门别类朽木可雕参考文献后记陈世清著：《对称管理》中国时代经济出版社07、1陈世清著：《中国经济解释与重建》中国时代经济出版社09、7陈世清著：《对称经济学》中国时代经济出版社2010、3陈世清著：《经济学的形而上学》中国时代经济出版社2010、1陈世清著：《经济领域的哥白尼革命》中国时代经济出版社05、1陈世清：《和谐经济》中国时代经济出版社05、5陈世清：《幸福经济》中国时代经济出版社05、5陈世清：《稳定型经济》中国时代经济出版社05、5陈世清：《再生型经济》中国时代经济出版社05、5陈世清：《老板与孔子的对话》中国经济出版社05、1，2010、9再版陈世清：《老板与老子的对话》中国经济出版社06、1，2010、9再版陈世清：《老板与孙子的对话》中国经济出版社06、1，2010、9再版，2009、8韩语版
第15篇 偏好颠倒现象
使经济学家真正烦恼的是，有心理学实验证据表明人们的选择行为明显会系统地偏离效用理论的预测，而且主流经济学杂志一再讨论这类证据。那就是“偏好颠倒现象”。传统经济学认为经济人的偏好是连续的、稳定的，不变的。但现实中人们的偏好并不是连续的、稳定的，而是可变的。偏好颠倒的现象说明，人们并不拥有事先定义好的、连续稳定的偏好，偏好是在判断和选择的过程中体现出来的，并受判断和选择的背景、程序的影响。最早发现这一现象的是心理学家保罗·斯洛维克(PaullSlovic)和萨拉·利切坦斯泰因(SarahLichtenstein)。他们把其发现过程说明如下：“促使人们进行这项研究的动力是人们1968年发表的文章中的观察结果：在成对赌局之间的选择似乎主要受输赢的概率之影响，而买卖价格却主要是由输赢的货币数额决定的……。让受试验者对一个有吸引力的赌局确定一种价格时，他们好像是从可赢得的数额开始考虑，进而往下调整，考虑到输赢的概率和可能输的数额。这种调整过程较含糊，让价格反应在很大程度上受起始点价格的影响。另一方面，选择好像受不同规则的支配。在1971年的论文中，人们设想，如果进行选择和确定价格时对信息的处理不同，那就应该能够建构出一组成对的赌局，使人们可以从一对赌局中选取其中的一种，但对另一种赌局定出较高的价格。人们着手建构了一小组成对赌局的实验，清楚地说明了这种预期的结果。”他们设计的这些赌局具有下述形式：机会赌局(P—bet)：有P的机会得到$X，有1一P的机会得到$x；金钱赌局($—bet)有q的概率获得$Y，有1一q的概率获得$y。其中，X和Y分别大于x和y，P大于q，Y大于X。按照其早期的推测，斯洛维克和利切坦斯泰因预期选择P—bet的人通常愿意对“P—bet”支付较高的价格。例如，设想这样一种“P—bet”(P*)，其中，个人赢得$4的概率为35/36。损失$1的概率为1/36；与之配对的“$—bet”(S*)，赢得$l6的机率为ll/36，损失$1．5的机率为25/36。这两个赌局的预期货币价值(即价格×概率之和)分别为$3．86和$3．85。斯洛维克和利切坦斯泰因做出的有条件预测为：如果人们在(P*，S*)这类成对赌局中偏好“P—bet”，那么他们就极可能对“$—bet”支付较高的价格。为证实这一猜想，斯洛维克和利切坦斯泰因(1971)进行了三次“诱导个人显示偏好”的试验并报告了试验结果。在这三次试验中，首先，要求受试者在类似(P*，S*)那样预期值几乎相等的赌局之间进行选择，然后，又要求受试者立刻对各种赌局标出价格。接下来，让受试者对各种赌局做出“评价”。在实验1中，要求受试者设想他们已经拥有进行博彩的彩票，并说明转让这些彩票时他们愿意接受的最低价格是多少。在实验2中，要求受试者设想：如果让他们购买这些彩票，他们对每种彩票愿支付的最高价格是多少。在实验3中，采用对说“真情者”给予实质性奖励的启发程序，力图让受试者准确地说出彩票的最低出让价格。显然，按照预期效用模型，受试者会在各种赌局选取并确定等值较高的赌局。斯洛维克和利切坦斯泰因的试验却发现，存在系统性地背离这一预测的现象，即“偏好颠倒现象”：一方面选择“P—bet”，另一方面却给予“$—bet”以较高的评价。具体地说，他们发现：在实验1中，近3/4的受试者选择了“P—bet”，却认为“$—bet”更有价值；而且，实验2和3都显示，“选择P—bet但认为$一bet更有价值”的偏好颠倒现象出现的频率要高于“选择$—bet但认为P—bet更有价值”的情形，并且，观察证明，这种不对称性不能简单地仅用误差来解释。为了验证其试验的确实性，他们还在拉斯维加斯赌场进行了让赌徒们作为受试者的真实试验(赌徒用自己的金钱进行实际赌博)，仍然观察到这种现象。对偏好颠倒现象经济学界最初的反应和辩解著名经济学家西蒙在早期的著作中就指出。“断言人类行为总是或基本上是理性的……已被心理学和社会学的最新发展所否定”。他这里所说的，也许是心理学上无意识理论、广泛运用于心理学和社会学中的认知理论等等。无意识的存在意昧着人们的行为并非全由理性计算或有意识的思考来决定。但是，经济学界并没有认真对待西蒙的这一观点。斯洛维克和利切坦斯泰因提出“偏好颠倒现象”之后的近十年间，经济学界更是几乎没有什么反应。幸亏，格雷塞和普洛特(Grether&Plott，1979)这两位具有实验知识和经验的经济学家认识到这一实验结果的理论重要性并做出积极的回应，才使得这一研究结果在经济学界引起重视，从而使有关文章的主要发表阵地从心理学杂志转向主流经济学杂志。“偏好颠倒现象”提出了在经济学中几乎没有给予讨论的一个问题：如何使“偏好”概念可操作化?更重要的是，这一现象是完全与标准的偏好理论不一致的，并对关于经济学内部研究项目的优化秩序，具有广泛的影响。这种与理论的不一致性，比之于纯粹缺乏传递性或随机的传递性，要更为严重。“它意味着，在即使是最简单的人类选择中，也不存在任何类型的最优化原则；它意味着，存在于市场行为背后的人类选择行为的规律性，可能是产生于一组新的原则，这组原则完全不同于那些已被普遍接受的原则”(Grether&Plott，1979)。具体地说，经济学家认为，偏好通过选择来显示。如果在备选项a和b之间选取a，或者a的保留价格高于b，经济学家就认定“对a的偏好胜于b”。标准的选择分析假设：这两种程序(即在两个赌局之间的选择和对这些赌局的定价)会产生相同的排序。这一假设是以没有明确作为一个公理提出来的“程序无差异”(procedureinvariance)为前提条件的，且这一公理是保证存在一种“定义完好的偏好”所必需的。假设：我偏好赌局a胜过b，对a定出的价格为$x，对b定的价格为$y。如果再假设：当且仅当对a和$x无偏袒时我才对a定价$x(对b，$y也是类似处理)，那么，我必定对$x偏好胜过$y。定价与无偏袒之间的这种等价，被称为“程序无差异”(Tversky等，1990)。如果我对a和$x无偏袒，且对b与$y也无偏袒，那么，按照传递性公理，既然我偏好a胜过b，也肯定偏好$x胜过$y。但是，在“偏好颠倒现象”中，我选择一个P—bet却又给予$—bet以较高的定价，这既违背了传递性公理，也违背了程序无差异公理。也就是说，这种现象表明，“诱导偏好”的不同方式会系统地导致不同的排序。无需惊讶，经济学家最初是抱着怀疑的态度来迎接这些实验结果的挑战的。他们虽然承认“心理学家已提示出人类行为的一个系统的、有趣的方面”，但这似乎又不足以动摇他们对经济理论的基本假设的信心。格雷塞和普洛特也抱着这类态度，甚至直言，其研究目的就是“要质问心理学家的研究结果”。他们对1979年以前证明存在这种现象的11项实验研究进行了分析，认为，从经济学的角度看，这些实验的设计存在着许多问题，例如，受实验者知道这是在做实验，从而选择的动力不足；实验中没有设置“无差异”备选方案，受实验者并没有真正理解各项选择的含义；财富的初始禀赋对风险态度的影响等。正因为存在这些问题，才会出现“偏好颠倒”的现象。只要实验严格按理性公理的要求进行，是不会出现这种现象的。因此，在自行设计的实验中，格雷塞和普洛特尽可能对各种实验条件进行控制，例如，运用真实的激励、控制财富效应、考虑策略性反应(即讨价还价效应)、设置“无差异”备选项等。但实验结果却出乎他们的预料：试验仍然无法消除这种现象。1979年以来所进行的许多项实验证明，实际选择行为甚至违背所有的理性公理。其中，有的实验还是理性行为假设的坚决拥护者做的(例如，Pommerlme，1982；Reilly，1982)。更具有戏剧性的是，为了证实“偏好颠倒”现象是多么地有活力，Berg等人进行了一系列的试验，在试验中，有意使用会导致“选择不一致”的程序，让受试者进行一种“moneypump”的循环交易。结果：减少了“偏好颠倒”的货币数额，却没有消灭这种现象。所有这一切都确证了斯洛维克和利切坦斯泰因的最初猜想。面对这种形势，经济学家不是认真地向心理学家学习，着眼于如何利用当代心理学的研究成果。相反地，有些经济学家仍然试图通过纯理论上的解释来消解“偏好颠倒”现象。例如，Holt(1986)，KamiandSafra(1987)认为，用“独立性”公设的失效就可以解释这些试验结果，无需怀疑“传递性”公理。由于“独立性”不是序数效用论的组成部分，不是理性理论的核心构件，这种解释是一种令人鼓舞的结果。Segal(1988)指出，斯洛维克和利切坦斯泰因的某些试验中的“偏好颠倒”现象可能是简约性公设(reductionpostulate)的产物。如果真是这样的话，这种现象的存在对理性理论就更不重要了。具体地说，Becker—deGrootandMarshak方法(即让受试者说出其真实卖价的启发程序)实际上涉及一种复合彩票博弈。所以，如果人们并没有以简约性公设所规定的方式把复合彩票博弈和简单彩票博弈的价值联系起来，那么，即使是没有违背传递性和独立性公理，他们的选择也会出现“偏好颠倒”。因此，按照这类经济学家的观点，“偏好颠倒”的存在并不足以动摇经济学的根本假设——理性行为假设，更不足以动摇经济学的基础。因为，均衡理论只需容纳序数效用理论，既不依赖于独立性原则，也不依赖于简约性公设。面对经济学家的这种拯救“传递性”公理的行为，心理学家自然是不以为然的。他们认为，经济学家的这类“拯救”方式根本没有细致地考虑到试验资料。如果按照经济学家所声称的那样，以独立性条件的失效来解释“偏好颠倒”，那就要求以某种特定的方式把这种现象归因于选择者具有奇异的偏好和主观概率判断。对于奇异的偏好和主观概率判断，自然根本不存在独立性的证据。用“简约性公设”的失效来解释“颠倒”现象，也是以特定的方式进行的，根本无法解释“颠倒”现象中的不对称性(Tversky等，1990)。更何况，Holt与KamiandSatin的研究也证实，即使个人偏好具有可传递性，也会出现“颠倒”现象。颇令人值得回味的是，早在信奉理性经济人的经济学家对这类实验结果保持沉默或力图消解之的时候，阿罗这位一般均衡论的大功臣坦率地承认，这些心理实验结果对应着现实经济生活中许多更具一般意义的现象，并列举出保险、证券和期货市场中所存在的、与理性最大化模型相矛盾的事例。他甚至这样说：“如果所有其他人是‘非理性的’，没有理由认为理性便能赚钱，至少短期内是这样”。力图消解“偏好颠倒”现象的各种努力均失败之后，经济学家不得不真诚地向心理学家学习，并把重点转向如何修正传统效用模型或建立新的效用模型方面。其实，在对这一现象的实验和争论过程中，就已经提出各种解释。斯洛维克和利切坦斯泰因(1971)是用认知心理学的一种“反应模式效应”(responsemodeefects)来解释的：决定选择和进行评价是两种不同的行为。个人在进行评价时倾向于关注自己能赚取和损失的数量，特别重视报偿结果；而在进行选择时，人们更看重至少有所获的相对概率。如果斯洛维克和利切坦斯泰因的这种解释是正确的话，那么，取消让受试者进行“评价”的试验项，就可以消解这种现象。Looms，StannerandSugden(1989)的试验却表明，这种现象不仅仅是信息处理产生的效应．而且还意味着对可传递性公理的根本性挑战。因此，针对“偏好颠倒”现象，经济学家较早地提出也是较为有名的修正模型为“预期遗憾”模式(LoomsandSugden，1982；BeU，1982)，其基本特征是放弃传递性公理。有的经济学家还力图证明预期效用理论的结论可以拓展到这种非传递框架之中。D．Kahne．man等心理学家却认为，不应只停留在对效用函数的修正上，更重要的是要寻求能对选择行为之后果的“体验”效用进行正确估计的方法等方面。诺贝尔经济学奖授予Smith，特别是心理学家Kahneman，是否意味着“偏好颠倒”现象之发现推翻了“理性行为”假设，并且心理学的解释获得了主流经济学家的认可了呢?近期内，这最多也只是意味着主流经济学家承认这种现象的存在和值得研究的事实。这还不足以让主流派抛弃理性行为假设，正如西蒙之批判，经过多少年的渗透，仍然没有从根本上动摇新古典经济学家的信心那样。因为，这一根本假设已经成为新古典理论根深蒂固的意识形态的重要组成部分，拥有众多的经济学家组成的、强大的“既得利益集团”。更何况，他们运用这一假设确实也能够对许多经济行为做出合理的解释。再者，经济学的核心是分析市场如何有序运转的整体问题。市场有很强的激励促使人们理性地行事。“颠倒”现象的存在只是说明并非所有的经济主体都有理性的行为。但从著名的“烧包”(moneypump)论点来看，只要有一些经济主体能够做出理性的决策就足矣。这些理性的主体会通过与偏好不一致者进行交易而获利。这种赢利机会在市场行为理性化之前将不会消失。因此，只要一部分交易者是理性的，在长期中，整个市场的运行看起来就“好像”所有的参与者都已经做出理性选择那样。不过，最有意义的是，在这一领域中，经济学与心理学已开始理论上的合作，经济学家开始慎重对待心理学家对偏好方面正在进行的研究。长期以来，经济学家虽然支持“偏好通过选择显示”的观点，注重对选择结果的分析，但很少涉及对选择过程本身的探索。因此，经济学家是可以从着重决策过程分析的心理学家那儿学到有助于充实经济理论的东西的。具体地说，经济学假设人们拥有事先确定的偏好，并且能够最好地识别和表达这种偏好。心理学家对“偏好颠倒”现象的解释却提出了不同的观点。第一，人们对每一组备选项并没有一种事前定义好的偏好。相反，偏好是在对各种事态做出判断和选择过程中构建起来的。第二，做出选择或判断所涉及的背景和程序会影响到被诱导的反应所暗示出的偏好。这意味着，在现实中，偏好极可能会随着情形不同而变化。例如，如果拍卖程序本身会影响出价行为，那么，理论上等价的各种拍卖机制就可能产生不同的结果。从长期来看，随着像“偏好颠倒”这类不利于正统理性假设之证据的日益积累，也许，经济学家力图构建一种统一解释所有经济选择行为的理论框架的希望会日益渺茫，最终被迫放弃这类徒劳的努力。
第16篇 标准普尔教你做好长期投资
《标准普尔教你做好长期投资》介绍七把长期投资的关键金钥匙，协助读者累积和保护财富，进而成为获利丰厚的投资人。这七个重要观念是依据成功投资人的经验加以归纳的法则，从确定什么时候是最好的买点和卖点，到认清你可以信赖谁和应该尽力避免什么事情。如何运用简单的策略了解你所要买的东西以及只买你了解的东西。如何确定一支股票的价格是不是过高或者是否适合逢低承接。如何执行资产配置、定时定额投资法以及其他容易上手的投资方法。约瑟夫·提格毕业于纽约大学，曾经担任标准普尔(Standard&Poor’S)投资咨询周刊《展望》(TheOutlook)的执行编辑。他与人合著的TheDividendRichInvestor获《纽约书评》(TheNeWYorkReviewofBooks)选为同类著作中的优良书籍。全国性报纸普遍引用提格对股票市场的看法，他也经常上电视节目发表评论，包括CNBC、CNN、PBS、NBC。标准普尔(standard&Poor’s)为全球最具影响力的信用评级机构，专门提供有关信用评级、风险评估管理、指数编制、投资分析研究、资料处理和价值评估等重要资讯。成立一百四十多年以来，标准普尔一直扮演着市场领导者的专业角色，其所提供的各项参考指标，更是广大投资者进行重要投资和财务决策时的专业凭据和信心保证。有鉴于此，标准普尔的专家首次为社会大众量身打造一系列的《标准普尔投资理财指南》。本系列以深入浅出的笔法，详述各种理财方式、投资工具、投资观念等重要议题，为读者解开隐藏在艰涩难懂的数字和眼花缭乱的投资理财环境背后的重要原则和成功之道。身为投资者最信赖的信用评级机构领导者，标准普尔推出的投资理财指南，不但最具公信力，更能实际帮助读者掌握稳健而丰硕的投资理财成果。现在就让《标准普尔投资理财指南》以世界级的专业实力，为您带来全新的投资理财视野。为自己的财富做打算专家教你如何理财让理财走进生活如何让树上长出钱来?学会理财，玩自己的彩色人生第1章第一把钥匙：先付钱给自己72法则存钱、存钱、存钱新的储蓄提案不必费神：自动投资省钱策略温习重点第2章华尔街上的恐惧、厌恶和分散投资分散投资的好处高市值和低市值的定义由来已久的积患歪风可望受到节制标准普尔公司的核心利润温习重点第3章第二把钥匙：长期持股资产分配和放长眼光经济衰退认识风险管理你的投资风险承受度测验温习重点第4章第三把钥匙：买你了解的东西，不要被泡沫迷惑做好调查研究不要陷身于潮流之中温习重点第5章买或不买如何判断股票的价格过高硪宄资产负佼表贴现后的现金流量分析技术面分析市场的3个基本指标如何使用市场指标温习重点第6章第四把钥匙：定时定额投资法——千锤百炼证明可行的方法忠实履行……第7章第五把钥匙：压低投资成本第8章第六把钥匙：懂得何时卖出第9章做投资决策第10章债券和你的投资组合第11章第七把钥匙：现在就开始附录投资参考资讯
第17篇 平行膜
平行膜一词出自《博弈圣经》，即使用高熵赛棋可以记录对局时双方粒子的胜负，把决策人的每一次决策按照粒子行为链的规则记录，它们往往分布在不同的粒子行为链上，这三条粒子行为链是永不相交的，它是一个粒子结构的概率模型。从侧面来看三条粒子行为链在一个平面上，象一张膜。1《博弈圣经》952年英国生物学家克里克发现了DNA分子的原子排列成一种“双螺旋”结构的形态，但是他很难说清楚病毒是生物还是非生物。我讲的粒子行为的两特性一法则，是粒子的三个原子吗？它们是怎样合成出来的？我们很想搞清楚，粒子是不是有多种行为结构。粒子每次都作了多种选择，当计算AB粒子时各自概率都是0.5，在实际博弈的操作中变得秩序混乱，每个人的选择最后都是负的结局，这个问题让人思索了若干年，想用一种方法组合出粒子的行为结构图，也许是大自然用一个绝妙的方式帮助我们解决了这个困难。一个粒子在一个规则的三次选择合成之后，在一维方向上向前伸展，这个侧链与侧链之间组合成平行膜，向前伸展的粒子行为就有了6种结构，我们寻找的不可逆性的粒子就在这个膜上明显的表现出来，6种结构会表现出不同的意图边界信息，在非连续性对抗中，提供给人们明确的机会，把多层次的选择记录下来，这个组合之后的有序现象出现了，这个模型改变了人们原有的直觉意图。以往的决策，好像是猴子用计算机打字，打出来的段落绝大部分毫无意义。从平行膜上也可以看出不可逆，很少有复制，这也很容易理解保罗·戴维斯在《奇妙的量子世界》一文中说：“粒子行为的模糊性，使它能‘觉察出’许多不同的线路。”粒子行为链组成的平行膜，在大量的记录中，宏观上显示出少量的有序和对称，这又符合自然界非线性现象。微观概念上又持续着内部结构上的自我改进、自我选择，该系统就这样持续有效地向下进行。这里面似乎没有什么机理可谈，就是简单的规则，每一个粒子，都是一个被杂交的生物个体，这种让粒子自由选择自身的微粒特性结构，更具有创造力。清楚地理解这一个简单的模型能够突显原来直觉判断AB粒子的位置，一多半会出现国，一小半会出现正。西蒙、布洛伊勒和里根纳诺提出了生命的记忆理论，认为进化与个体有机体中的记忆有着平行的关系。的确，我的粒子行为链模型组成的平行膜和生物学家的描述有一种偶然的巧合，粒子行为的平行排列是一种简单、直观合理的结构，它体现了均衡持续的生物体的历史。在平行膜上生物特性显示出有三分之一的领先机会，分布在第一条边上，在更多的生物特性出现时，证明生物特性的不稳定性。出现的生物特性越少，在寻找边界时越有意义。在非连续性对抗中，第一次间隔出现第一个生物特性时，生物特性滞留物的痕迹比较多，它和其它几种粒子结构平行平衡状态的存在构成了物理世界里博弈系统的延续。对过去的这种博弈的过程，依赖于用数学的公式表达。更多的专家用微积分方程来处理，故意表示博弈的深奥，这是数学家的习惯，结果却表明了这是一条自我张扬的弯路。我引用薛定谔的一段话，“在那里，已经对它入了门的人用那些最多被少数游客所懂得的术语互相继续着冥想，那么这种理论科学家必将被其他有教养的人所抛弃。尽管深奥难懂的闲谈可能会在那些乐于孤立的专家群内部继续着，但随时间流逝，它注定要萎缩和僵化。”这是薛定谔对数学家在博弈运算上用复杂的数学符号给以的嘲笑和极大的讽刺，这段话惹起了很多科学家的愤怒。粒子行为链对于解释生物行为中的机械性、随机性和不可逆性的复杂问题上起作用，使得根据粒子内部结构重新作出的选择，再将决策的点记录下来，会发现这个决策系统是有很多有序。薛定谔在《生命是什么》一书中有这样的描述：“一个有机体在它自身集中了‘秩序之流’从而避免衰退到原子混乱，它一定从合适的环境中吸取秩序。”影响了人们的直觉认识，也影响了博弈决策人○5的决策性质。粒子结构的平行膜永不停息地侧向组合，构成了博弈行为延续的长期过程，这也是一个预先具有取胜目的的由生物物质构成的生态混合系统，从中可以认识生物体在博弈决策中的功能。平行膜上有多少种状态，如何分布，它们之间的关系如何，科学家怎样对未来作出预测？就得寄希望于概率描述，也就是他们的对局常数。当科学家开始把焦点放在粒子行为结构上的时候，就发现其丰富度和多样性远远超过科学家的想象，各路科学家都作了大量的研究，都发现研究博弈是一个烫手的山芋，都悄悄地回避了。高熵赛棋的发明给研究者提供了定性的工具，其中几种模型很快在博弈中会被验证。平行膜的建立，并不是复制，也不依靠以前的帮助，而是取决于规则。每一个粒子每次选择自身结构，首先在自然界的三属性中先做唯一选择，作为粒子的第一个微粒细胞，记录在平行膜的第一条链上，然后第二次按规则选择其一记录在第二条链上，最后完成第三条链。这样，每一个粒子的属性各有不同，出现了6种结构，这就是人的决策背景，可以从模型上看出特性分布，这时的直觉反应就不是平时决策人的直觉反应，这和博弈的结果吻合的很好，又能平衡心态，防止错误又接近现实。这种模型决策频率并不高，决策虽少，正确率提高。我有时把构成粒子结构的单位称为细胞，到底是不是合适，还没有一个精确的概念。这种粒子的6种结构从宏观上看是相同的，从微观上看多半是决策人误判的，这能不能作为人们失误判断的原因呢？看完我的论述，至少可以用一些博弈的语言和术语来提出一些问题，如果我定义的概念词是真实的，那么原则上就是可以验证的，绝没有什么迹象可以说明它是不正确的。我提出的一些猜想，它只适合博弈的局部，不必把它作为打开神秘领域的万能钥匙，也不必过高期望解决博弈中的疑难问题。生物在高熵粒子结构的平行膜上，可以判定机率的多少，还可以看出被淘汰的占三分之二，是粒子的结构不让我们一定产生这种直觉判定。由于科学上的原因，科学家不会反感，同时博弈参与人也不会反感，不但如此，而且他们还觉得这个模型显示的十分有趣，因为粒子行为链的平行膜是一个更深层次的决策背景，其真实性总是存在于万事万物的背后。博弈如同开采宝藏，看似不可能的时候会有意外的发现。
第18篇 多国营销
多国营销，是指企业跨越本国国界在世界多个国家乃至全球开展活动。它必须要在一个以上的国家从事经济活动，由于企业在其他国家办理企业，不再是本国国籍，而是所在地国籍，故多国营销也称为多国籍营销或无国籍营销。在这种营销方式下，企业突破国内生产、国外销售的传统营销观念，而推行。多国设计、多国生产、多国销售”的新营销观念。因而，企业往往倾注其力量，打人各国，开设新的分厂或子公司，建立新的营销机构，扩充海外市场与销售。多国营销方式最早产生于70年代的日本。当时，由于日本产品的竞争力强，使得日本的商品出口额上升，贸易顺差加大，与美国及西欧产生贸易摩擦。为了减少乃至消除这些摩擦，日本企业开始在国外寻找生产基地，产品销往当地市场或就近国家的市场，多国营销方式应运而生。进入80年代以后，各国贸易的发展日趋不平衡，甚至出现严重失衡，各国如再坚持传统的在本国生产，然后再销往其他国家的出口营销方式，必然导致贸易摩擦的不断升级，为了避免给企业造成损失，各国纷纷开始采用多国营销方式，从而使得多国营销方式得到广泛运用并迅速发展。国家之间存在着文化环境差异文化是人类所处的环境中由自己造就的那一部分，是人类知识、信仰、艺术、道德、法律、风俗习惯以及人类作为社会成员后天获得的其他一切能力和惯的总和。不同国家的人，长期以来生活在不同的环境中，其文化自然是不同的。人类如何消费，他们打算优先满足哪些需要和欲望，如何满足这些需要和欲望，这一切均取决于他们的文化。文化影响、造就和支配着人们的生活方式。文化的影响遍及整个市场营销活动，包括定价、促销、分销渠道、产品、包装、款式等各个环节，而且市场营销者的工作本身也变成了文化的一个构成部分。市场营销活动受文化标准的检验，有的受到欢迎，有的则遭到抵制或排斥。市场营销活动能否适应当地文化，决定着市场营销活动的成收。比如，比较广告在美国合法而在英国违法；美闰“Nova”牌汽车在美国很畅销，但在西班牙语国家中无人问津、原因是”N0va”在西班牙语中为“不走”的意思，美国“Nova”牌汽乍变成“不走”牌汽车。国家之间存在着政治环境差异对国外市场的分析中，正确认识计划经营国家的政治环境是至关重要的。外国政府插手商业活动，特别是插手外商控制的商业活动比较多。多国公司应努力使自的行为在政治上能被东道国接受，否则就会招致各种政治风险。除了政冶强加的政治风险外，公司常常面对政府政策反复多变所带来的问题。如果外商能计划逐渐把公司变为当地的经济财产，那么即使在一个陌生的或敌意的政治环境中，也不一定就会失败。国家之间存在着经济环境差异不同国家由于经济发展程度的不，在消费者收入、市场需求方面表现出明显的差异。例如，不发达的国家也需要洗衣和清洁，但由于收入水平低，沈衣一般用手工操作，所以，生产和销售自动电子洗衣机在不发达国家是不可行的，因为这些昂贵而复杂的仪器远远超出这些国家的经济和生产能力。在这种情况下，应用营销过程将带动开发出适应该国社会经济能力的洗衣机。发展不贵的手动洗衣机的可能性是较大的。国家之间存在着法律环境差异每个国家都有一定的法律法规来管理与他国的贸易和商业往来，并对外国人与本国资源的接触施以控制。各国都具有对外国营销者在一个国家获得市场机会的能力有所影响的特有的法律、条例和惯例的体系。不仅有针对穿越国界进出口的商品、人、钱和经验的法规，还有行业和消费者健康安全条例标准以及关于包装标签、广告和促销的条例。外国营销者在运作中必须遵照这些特定的国家限制。通常这种限制是模棱两可的，而且总在变化。国家之间存在着地理环境差异一个国家的自然条件，大体上是该国社会特征及社会用以满足其需要的财富的重要和最普遍的决定因素。因此，研究地理对于评价营销及其环境是非常重要的。如果忽视地理条件，营销计划就有可能失去其有效性。例如，加拿大通用汽车公司曾向伊拉克出售25000部雪佛兰·马里汽车，但这些汽车在机械性能不适合伊拉克的高温、尘土气候。当马里汽乍驶入巴格达道路和街道时，汽车的滤清器被灰尘堵塞，在高温行使中变速器失灵。通用汽车公司派出36位专业工程师、机械师到巴格达去装置附加滤并更换离合器。伊拉克在声明修理好已经运道的13500辆汽午前，拒绝再接受马里汽车。竞争的需要当东道国产品存在一定的竞争或竞争比较激烈时，多国公司欲维持或提高其市场占有率，必须实施多国营销。通过实施多国营销，根据每个东道国的实际情况制定与之相适应的营销方案，来更好地满组消费者的需术。很显然，多国公司在东道国经营时，必须考虑到文化、政治、经济、法律、地理等特点，使营销计划与其相适应，比竞争对手更好地满组当地消费者的需求。所以，多国营销是跨国经营过程中的重要营销方式之一。(1)目标市场多国化；(2)营销决策分散化；(3)产品生产差异化；(4)资源配置当地化；(5)营销策略组合差别化；(6)营销绩教考核当地化。更好地满足东道国消费者的需求实行多国营销，根据东道国消费者对产品、价格、渠道、信息的特殊需术，制定、实施营销方案，从而保证开展的营销活动能更好地满足消费者的需求。例如，古列公司在200多个国家销售其800多种产品，目前，它的同种产品在不同的国家使用不同的品牌名称和组分。例如，吉列的silkience香波在法国叫silkience，在意大利叫sientel，在德国叫silience；有时它的组分是一致的，而有时则要加以改变。该产品的广告信息也有所不同。有助于提高经销商和消费者的信心实行多国营销，在东道国建厂和销售，能更好地为顾客服务和提供后勤保证，消除顾客在产品使用过程中所产生的顾虑。这自然会使经销商和消费者对多国公司的产品感到放心，提高他们对多国公司品牌的信心，最终争取到更多的经销商和顾客。有利于快速地对东道国市场作出反应实行多国营销，在东道国成立设计中心和销售机构，便于把握东道国消费者需求的微妙变化和对经销商实施库存监测，从而更能保障及时供货和提供更具针对性的产品。能克服关税和非关税壁垒的障碍实行多国营销，在东道国生产，无疑获得了在当地市场销售的通行证，避免了因关税和非关税壁垒的市场准入障碍，使产品难以进入东道国市场。如海尔在劳动力成本较高的美国建厂，其主要原因之一是考虑将来有可能发生的市场准入障碍。成本的增加实行多国营销，增加了产品设计、制造、包装、广告设计等费用；增加了远距离管理带来的通讯、交通费等管理费用；增加了文化摩擦带来的成本。品牌的感召力被削弱在不同的国家，同种产品在品牌名称、产品定位、广告等方面存在着差异，各国消费者对同种产品往往产生不同的看法和认识，使多国公司难以形成世界性品牌。风险的增加实行多国营销，在东道国经营面临的环境状况较之国内要复杂得多，这无疑增加了营销风险。(1)企业规模大，实力雄厚。只有大型化企业，其生产据点和销售阿络才能遍布全球。大规模化是支持企业进行多国生产、多国销售的首要条件。(2)境外生产基地选择得当。企业要结合成本，充分考虑到当地的资源、法律、竞争和销售等因素，在世界范围内确定最佳的生产点，即多国生产基地。在具体开办企业时，通常有办新厂和收购兼并当地企业等选择方式这些企业具体经营时，要在产销方面真正做到当地化。(3)建立全球性的营销管理体系。该体系又包括全球性的生产、销售和服务等子体系，这就要求有一支高素质的技术开发和企业管理人员队伍。(4)创立世界级品牌，并保证海外生产与国内生产在产品质量、性能及售后服务等方面处于同等水平。
第19篇 后稀缺社会
后稀缺社会（Post-scarcity）是一种迄今为止还未实现的社会。在这种社会里，商品、服务、信息都可以被人们无偿占有，货币也将不复存在。人们之所以能这么做，是由于在后稀缺社会里，物质、能量、信息都大量的存在，并且存在自动系统，使人们不需要付出任何劳动即可获取日常用品和其它产品。这些自动系统使得产品的生产有如软件复制般简单方便。可以这么认为：后稀缺社会即人类现在已处在一个有足够多的能量、物质、信息的世界，能够使地球上的每一个人都过上舒适的生活。但是就算未来产生一种社会能使全球的资源被均匀的分配到每一个人的手中，这种社会还不能被称为“后稀缺”社会。这是因为在一个真正的“后稀缺”社会里，人们是可以不用劳动就可获取日常用品和其它产品的。当然，对于某些专业人群而言属于“自愿型”或是“享受型”的劳动（比如文学家创作一部新的小说或是软件工程师撰写最新的开源软件）仍将大量存在于“后稀缺”社会中。诸如“后稀缺经济学”一类的术语是自相矛盾的。这是因为“稀缺”是当代经济学的一个重要特征。在莱诺·罗宾写于1932年的论文《论经济科学的本质与重要性》中，“经济”被定义成：“探讨为了在生活资料稀缺的情况下满足自己的生活要求而衍生的一类人类行为的科学”。未来的科学技术有多种未来的的科学技术可以导致后稀缺社会的到来。纳米科技的某些未来的高级形式，比如分子组装机器或纳米工厂，可以衍生出自动生产和复制任何产品的机器。在纳米科技的高级形式到来之前，制造实验室和高级工厂自动化程式控制技术也可以在人们投入劳动不多的情况下生产出大多数人类所需的产品。同理，未来的游走于小行星带中的可以自我复制的小行星矿物开采机器可以使地球的物质走向后稀缺时代。聚变反应炉和轨道太阳能可以使地球的能量走向后稀缺时代，特别是当轨道太阳板可以不经人力而被大量生产。数字时代的信息后稀缺可以说，随着电脑以及互联网等信息技术的日益普及和成熟，人类已经步入了一个信息后稀缺时代。只要使用得当，人们可以轻易地从网际网路上免费获取各种影视、音乐、软件、图像、照片、书籍、资讯。而所有这些在短短十几年以前都是不可以想象的。信息的创造者曾经并且仍旧在使用实体的原材料创作传统信息产品：画家用颜料和帆布作画，雕塑家用泥土和石头雕刻，建筑师用墨水和钢笔制草图。信息创造者的劳动最终造就了一个所谓“真迹”的信息产品。而对于这些“真迹”的大批量复制（所谓“拓本”），就算是可能的（通过印刷或影印的手段），也仍旧是很昂贵的。与传统信息产品不同，数字信息产品拥有低廉到可以忽略不计的复制代价。但是信息的创造者可能需要使用一些新的方式来创造数字信息产品：画家用图像软件作画，雕塑家用快速建模软件制作新的雕塑，建筑师用CAD/CAM软件制草图。并且对于已经存在传统信息产品，可以通过对其所谓的“数字化”，使其成为数字信息产品。比如古腾堡计划扫描旧书制作电子书籍以及把老电影转换成rmvb格式等。在这种情况下，只有“真迹”的创造是费时费力的，一旦“真迹”制作完成，对于它的大批量复制只需人们输入“复制”和“粘贴”即可轻松完成。数字信息产品所拥有的低廉到可以忽略不计的复制代价带来了两个重要的问题，即数字信息产品的最终用户应该支付多少钱才能购买一个实际上可以被免费复制的产品？以及消费者对于他们自己已经拥有的数字信息产品是否有权进行无限制的复制？有些人认为消费者不应有这个权利，而且他们会用诸如数字版权管理之类的技术把他们的这个观点强加于消费者的身上。也有些人认为消费者应该拥有这个权利，他们相信信息产品应该被人们所广泛的无偿拥有，他们也相信诸如数字版权管理之类的技术是资本家为了在数字信息产品时代保持自己的盈利而把传统商业模式强加于信息产业之上所创造出的一种人为稀缺。开放原始码运动即是“信息产品应该被人们所广泛的无偿拥的”这个理念的一种实践。有许多开放源代码程式设计师都表达过他们对于后稀缺社会的期待。GNU以及自由软件运动项目的缔造者，GNU操作系统设计者，著名程式设计师理察·马修·斯托曼在《GNU宣言》中就热切地表达了他对于后稀缺社会的憧憬：“长远来看，免费提供软体是迈向后稀缺世界的第一步，在那个世界里没有人需要为了生计而辛勤工作。在每星期花固定的十小时做些必要的工作，如立法、家庭会议、修理机器人和勘探小行星资源后，大家会有时间从事些有趣的活动，例如写程序。那时候就不须要靠写程序来过活了。”市场经济和计划经济都将伴随着后稀缺时代的到来而消亡。取而代之的是所谓的礼物经济。在礼物经济里，人们相互交换的仅限于诸如社会地位、名声、特别技能等非物质性物体。许多科幻小说也描述了后稀缺时代的的经济转型。在后稀缺时代里，人们将会对于日常用品的损毁和遗失不那么在意，因为人们可以轻易的复制出替换品继续使用。货币系统也将不复存在。许多科幻作品把这种转型看成是一种使人类摆脱辛劳和贪婪的正面力量。但是也有一些科幻作品认为来得过于容易的物质繁荣会把人类宠坏，使人类失去奋进向上的动力，最终被自然界淘汰。有些事物就算在后稀缺时代到来之后还将是稀缺的。一个小组、社区、国家的领导者在同一时间只可能由一人担当。世界上只有一个真正的耶路撒冷城可供沙漠一神诸教信徒居住。全球只有一份清明上河图的真迹。不加控制的人口增长也会导致稀缺。保罗·埃尔利希、艾伯特·巴特利特以及其他学者指出世界人口的几何级数增长可以在非常短暂的时间里耗尽任何有限的资源，包括整个宇宙的资源。如果世界人口按照1994年的速率增长，那么在1900年之内人类的总质量将会与地球的总质量相等，在6000年之内人类的总质量将会与可观察到的宇宙的总质量相等，当然，后者的发生需要以人类发现超光速旅行方法为前提。所以后稀缺社会的到来也就代表着人口的低增长或者是零增长的到来。虚构的后稀缺社会包括科利·多克托罗所作《魔术王国的下和出》小说中的Bitchun社会，威尔·麦卡锡所作《Sol女王国》小说中的Sol女王国，查尔斯·斯特罗斯所作《奇点天空》中的“Festival”社会，以及星际旅行系列中的星际联邦。金·斯坦利·鲁滨逊的火星三部曲描写了一个高度自动化的社会的开始。在这个高度自动化的社会里只有少数几种物质是以它们的纯度来衡量的。虚构的机器，如《星际旅行》系列中复制器或者是其他的奈米制造机器是可以被用来创造任何产品的。有些作品中甚至描绘了后稀缺社会在太空中创造新的生活空间，比如《文明》小说中的“轨道”生活空间或者是拉瑞·尼文所作《环形世界》小说中的环形世界。尼尔·史蒂芬森的《钻石时代》探讨了在迈向后稀缺社会过程中所经历的一个中间阶段。在这部小说里奈米制造机器已经可以允许任何人制造任何的产品，但是原材料与能源还是被紧紧的控制在了贵族的手中，直到一种被称之为“蛋白质种子”的技术到来之后。“蛋白质种子”技术允许奈米制造机器使用周遭环境里的土壤、石块、太阳能进行生产，从而打破了贵族对于原材料与能源的垄断使得书里的社会迈入后稀缺时代。詹姆斯·P·霍根创作了几部以后稀缺社会为主题的小说。《来自去年的航程》小说描述了“喀戎”社会，其中，南门二系上的太空胚胎殖民者选择了后稀缺生活方式。《土星的怀抱》小说及其后续《愤怒的拂晓》小说描述了"Kronians"──一个殖民土卫六的伪宗教社会──在土卫六上发展后稀缺社会的过程。这些故事的中心思想都是后稀缺社会成立非常困难。这些故事都认为只有殖民新的星球，才能迫使人们放弃对于金钱和财产惯性思维。鲁迪·拉克描述了一种名为Realware的机器。这种机器可以复制任何它所看到的产品。这种机器的到来导致了商店的恐慌，它们把货架的玻璃窗涂成黑色，试图防止路过的行人利用Realware机器复制它们的货品。但是所有这一切都是徒劳的，因为商品一旦被售出，就立刻被街上的Realware机器所复制了。也有一些反乌托邦小说描述后稀缺社会。在这些小说里，后稀缺社会的优越的物质生活把人类变为废物。比如E·M·福斯特的1909年的短篇故事《机器停止了》，阿瑟·C·克拉克的1956年的小说《城市与苍穹》，菲利普·何塞·法默的1967年的小说《紫色工资的骑士》，斯坦尼斯瓦夫·莱姆的小说《Cyberiad》。在赫伯特·乔治·威尔斯的小说《时间机器》中，时间旅行者根据他对Eloi人的观察认为人类已经运用高等的后稀缺技术征服了整个自然界。中国古代民间有关聚宝盆的传说即反映出中国古代人民对于后稀缺技术的向往。在佛教经典中对于他化自在天诸天的描述中也有关于天人意念一动即“百味饮食，自然盈满”。但是这些描述均属脱离科学的空谈，并非严格意义上对于“后稀缺”社会的描述。特别值得一提的是，陶渊明在《桃花源记》中所描述的社会并非“后稀缺”社会，这是因为桃花源里的人们仍需通过从事繁重的农业体力劳动才能获取食物。
第20篇 欧盟2020
欧盟2020，指的是欧盟2020计划，北京时间2010年3月3日傍晚欧盟委员会当天在例行工作会议上，公布了未来十年经济发展战略，这一备受瞩目的战略提出了欧盟未来十年的发展重点，目的是帮助欧盟最终摆脱金融危机，并在全球化浪潮中处于不败地位，尽管推出新战略对欧盟来说势在必行，欧盟委员会也对新战略的实施信心十足，但目前各方反应仍然不一，新战略是否能够实现预期目标，仍有待观察。2000年，欧盟曾提出一个雄心勃勃的十年发展规划——“里斯本战略”，目标是争取在2010年前使欧盟成为世界最具竞争力的知识经济体。但事实证明，由于目标过于宏伟和宽泛，缺乏有效执行，这一蓝图成为一纸空文。2005年欧盟对“里斯本战略”进行调整，放弃了原先的计划，以经济增长和就业为优先目标重新启动了这一战略。但金融危机让这一调整后的目标也变得实现无望。金融危机不仅使欧盟过去十年中在增长和就业方面取得的成果付诸东流，而且也暴露了欧盟经济发展中面临的根本弱点和不可持续性。欧盟委员会主席巴罗佐2010年3月3日说，希腊债务危机让人们认识到，随着欧盟国家间依赖程度加深，一个成员国国内的问题势必波及其他国家。欧盟必须在整个欧洲层面加强经济管理，采取协调行动，争取共同发展。从短期来说，欧盟需要摆脱危机巩固复苏，从长期来看则要实现经济的可持续发展，提高竞争力。欧盟委员会主席巴罗佐时呼吁共同面对国际金融危机发展知识经济和绿色经济成新战略要点，在“欧洲2020战略”中，欧盟提出了3个未来发展重点，5个要实现的具体目标，以及体现这些发展重点的7大框架计划。欧盟的3个发展重点分别是：发展以知识和创新为基础的智能经济；通过提高能源使用效率和竞争力实现可持续发展；通过提高就业增强社会凝聚力，实现综合性增长。五大目标是：使20岁至64岁的劳动人口就业率达到75%；增加研发投入，把研发经费在欧盟国内生产总值中所占的比重从目前的1.9%提高到3%；将温室气体排放量在1990年的基础上削减20%，提高可再生能源在欧盟总能源消耗中的比例，使之占到20%；把未能完成基本教育的人数控制在10%以下，将30岁至34岁年轻人获得高等教育文凭的比例从31%提高至40%；将生活在贫困线以下的人数从8000万降到2000万。七项发展计划是：实施智能增长的计划有三个，分别是面向创新的“创新型联盟”计划、面向教育的“流动的青年”计划和面向数字社会的“欧洲数字化议程”；实施可持续增长的计划有两个，分别是面向气候、能源和交通的“能效欧洲”计划和面向提高竞争力的“全球化时代的工作政策”计划；实施全面增长的计划有两个，分别是面向提高就业和技能的“新技能和就业议程”、面向消除贫困的“欧洲消除贫困平台”计划。新战略还列出一些发展知识经济和绿色经济以及提高就业率的具体目标。20世纪90年代中期以来，欧盟科研投入严重不足，科研成果转化为产品和服务水平较低，这极大制约了欧盟的经济发展。因此欧盟在新战略中大力提倡增加科研投入，并将启动“创新联盟计划”，落实这一发展重点。发展绿色经济，提高能源使用效率也是欧盟新战略的重点。发展绿色经济，实现从传统经济向低碳经济结构转变，将有助于创造更多的就业岗位，加速欧盟国家摆脱经济衰退。对于失业人口高达2300万人的欧盟来说，能够大量创造就业机会的绿色经济产业不可避免地将成为发展重点。欧盟上一个十年计划“里斯本战略”在外界评论中,除了失败就是失败。2009年欧盟经济衰退4%,工业生产水平滑到上个世纪90年代的水平,总人口的10%丢掉工作,过去20年以来保守、稳固的公共财政毁于一旦，欧盟平均公共赤字水平高达GDP的7%。因此在欧盟委员会看来，未来十年,欧盟经济的第一要务就是走出经济危机。“欧盟2020”计划要求成员国制定可信的退出战略，改革金融系统，填补监管空白，重建公共财政，并且加强欧元区的内部经济协调，该计划为此设定了5个具体目标，即到2020年20-64岁适龄人群的就业率达到75%，欧盟总体GDP的3%用于研发，完成既定减排目标、提高能效，将大学毕业生占总人口比例提升到40%，贫困人口控制在2000万以下。[1]巴罗佐乐观地认为计划提出的改革将可能让欧盟的潜在增长率达到2%，与此同时巴罗佐清醒地看到，回归到经济危机前还不够，欧盟需要新的增长机会，因为欧盟在之前已经落于人后，新的增长来源于新能源创造就业，来源于新的能源和交通网络，也来源于开放的贸易，欧盟应保持在绿色经济上的领先地位。欧盟峰会欧盟委员会主席巴罗佐在新闻发布会上信心十足地表示，这一新战略“不仅雄心勃勃，而且切实可行”。鉴于“里斯本战略”的教训，此次新战略将加强实施。欧盟将通过两个途径推行这一战略：一是把发展重点与要实现的首要目标相结合；二是将对成员国提出具体建议，如果成员国执行不力会受到“政策警告”。德国总理默克尔却对欧盟委员会提出“政策警告”等实施手段表示不太赞成，认为这可能会使各国的预算制定过程掺杂不必要的政治因素。作为欧洲最大的经济体，德国对新战略的态度非常重要，德国是否积极参与将对新战略的实施起到关键性影响。[2]欧洲议会中自由和民主联盟党团则认为，各国应该制定明确的、具有约束力的目标。“欧洲2020战略”中拿出了太多的“胡萝卜”而没有“大棒”。如果达不到目标，欧盟委员会的惩罚措施也不过就是“政策警告”，这根本不足以敦促各国政府认真完成目标。欧盟委员会把这一新战略提交于2010年3月25日至26日召开的欧盟首脑会议审批，并于提出协调统一的指导原则和各成员国的具体目标。然而从目前来看“欧洲2020战略”能否避免重蹈“里斯本战略”的覆辙，让欧盟27个成员国成功走上一条知识经济和绿色经济的康庄大道，还有待进一步观察。[1]
第21篇 刘晨晔
刘晨晔，男，满族，祖籍山东蓬莱，1963年1月生于辽宁省丹东市。1986年7月毕业于辽宁师范大学政治系政教专业，获法学学士学位，并留校任教。1996年9月在辽宁师范大学在职攻读科学社会主义与国际共产主义运动专业硕士学位，1999年7月毕业，获法学硕士学位。同年6月晋升副教授职称。刘晨晔，2000年9月考入中国人民大学马克思主义学院攻读马克思主义理论与思想政治教育专业博士学位，2003年7月毕业，获法学博士学位。2003年9月进入中国社会科学院财贸经济研究所应用经济学博士后工作站从事博士后研究，2006年8月完成研究任务出站，获应用经济学博士后证书。期间，2004年8月晋升教授职称。现为辽宁师范大学政治与行政学院教授，“科学社会主义与国际共产主义运动”学科硕士生导师，学科带头人；“马克思主义理论与思想政治教育”学科博士生导师。自参加工作以来，一直从事高校马克思主义政治和经济理论教学工作，为本科生开设了马克思主义经典著作选读、科学社会主义理论与实践、马克思主义政治经济学原理、马克思主义基本理论、当代世界经济与政治等课程，为硕士生开设了社会主义国家建设和改革的历史经验专题研究、中国社会主义市场经济理论专题研究、中国现代化问题专题研究、科学社会主义理论与实践等课程，为博士生开设了马克思主义经典著作选读课。参与完成的教学研究项目“‘学马列要精，要管用’研究”获得辽宁省优秀教学成果二等奖。在大连市高校青年教师教学大奖赛中获得优秀奖。一次被辽宁师范大学授予优秀教师荣誉称号，四次被辽宁师范大学授予教学优秀荣誉称号，一次被辽宁师范大学授予三育人先进个人荣誉称号，一次获得辽宁师范大学优秀共产党员荣誉称号。本人主讲的课程被评为辽宁师范大学首批五门优质课之一。主要从事马克思主义基本理论和经典著作、科学社会主义理论与实践、社会主义市场经济和当今中国社会转型与变迁等方面的研究。参与完成国家社会科学基金项目2项，参与完成省级社科项目2项，主持完成省级社科项目1项，主持完成辽宁师范大学博士起动基金项目1项。现主持省级社科项目2项，参与教育部人文社会科学研究博士点基金项目1项。迄今发表专业学术论文50多篇，其中，多篇论文获得省（部）、市级优秀社会科学成果奖励；多篇论文被中国人民大学报刊复印资料转载。出版专著、合著及教材8部。2003年入选辽宁省新世纪哲学社会科学人才工程，并获得该工程资助赴欧洲多国（法国、德国、荷兰、比利时、奥地利等）从事学术交流和考察。兼任中国国际共运史学会理事，辽宁省科学社会主义学会理事兼副秘书长，大连市科学社会主义学会常务理事兼秘书长，大连市社会科学界联合会委员。[1]
第22篇 国富论（上下卷）
《国富论》，全称《国民财富的性质和原因的研究》（AnInquiryintotheNatureandCausesoftheWealthofNations），为经济学之父亚当·斯密（AdamSmith）亲赴欧洲各地考察，于1776年发表的一部改变人类历史的创世巨著。这是人类首度针对政治经济原理进行逻辑严谨的科学论证。亚当·斯密总结了近代各国资本主义的发展经验，批判地吸纳了它之前的重要经济理论，对国民经济的运行过程作了系统的整体描述，是现代经济学的集大成之作。《国富论》前四篇的目的，在于说明广大人民的收入是怎样构成的，并说明供应各时代各国民每年消费的资源，究竟有什么性质。第五篇即最后一篇所讨论的，是君主或国家的收入。在这一篇里，我要努力说明以下各点：第一，什么是君主或国家的必要费用，其中，哪些部分应该出自由全社会负担的赋税，哪些部分应该出自社会某特殊阶级或成员负担的特殊赋税。第二，来自全社会所有纳税人的经费是怎样募集的，而各种募集方法大抵有什么利弊。第三，什么使几乎所有近代各国政府都把收入的一部分，作为担保来举债，而这种债务，对于真实财富，换言之，对于社会的土地和劳动的年产物，有什么影响。亚当·斯密（1723～1790）是经济学的主要创立者。1723年亚当斯密出生在苏格兰法夫郡（CountyFife）的寇克卡迪（Kirkcaldy）亚当·斯密，青年时就读于牛津大学。1751年到1764年在格斯哥大学担任哲学教授。在此期间发表了他的第一部著作《道德情操论》，确立了他在知识界的威望。但是他的不朽名声主要在于他在1776年发表的伟大著作《国家康富的性质和原因的研究》（简称《国富论》）。该书一举成功，使他在余生中享受着荣誉和爱戴。亚当·斯密的父亲也叫亚当·斯密，是律师、也是苏格兰的军法官和寇克卡迪的海关监督，在亚当斯密出生前几个月去世；母亲玛格丽特（Margaret）是法夫郡斯特拉森德利（Strathendry）大地主约翰·道格拉斯（JohnDouglas）的女儿，亚当斯密一生与母亲相依为命，终身未娶的他于1776年在克科底去逝。斯密一生未娶，没有子女。第一篇劳动生产力提高的原因及劳动产物在不同阶层中分配的自然顺序第一章分工第二章分工的根源第三章分工受市场大小的限制第四章货币的起源及其用途第五章商品的真实价格和名义价格，即劳动价格与货币价格第六章商品价格的组成部分第七章商品的自然价格和市场价格第八章劳动工资第九章资本利润第十章不同用途中的劳动与资本其工资与利润也不相同第十一章地租第二篇资产的性质、积累和用途序论第一章资产的划分第二章货币作为社会总资产的一个特殊分支或作为维持国家资本支出的货币第三章资本积累或生产性和非生产性劳动第四章货出取息的资本第五章资本的不同用途第三篇不同国家不同的富裕进程第一章富裕的自然进程第二章罗马帝国衰亡欧洲古代国家农业所遭受的挫折第三章罗马帝国衰亡后城镇的兴起和发展第四章城镇商业如何促进了农村的发展第四篇两种政治经济学体系导论第一章商业或重商体系的原理第二章限制国内能够生产的外国货物的进口第三章对那些其贸易差额不利于我国的各种货物所实行的进口特殊限制第四章退税第五章奖励金第六章商业条约第七章论殖民地第八章关于商业体系的结论第九章农业体系——政治经济中把土地生产物视作一个国家的收入和财富的唯一或主要来源的各种体系第五篇君主或英联邦的收入第一章君主或英联邦的费用第二章社会一般收入或公共收入的来源第三章国债附录索引
第23篇 随意网
随意网成立于2010年6月28日，是一个以经济交流为主的综合社区，主要致力于经济、社会、文化、教育以及资源分享等方面的交流。经过一年多的发展，至2011年9月底，随意网已经发展成为包括新闻资讯、论坛交流、SNS社交、漫游应用、资源共享和微博服务等多种功能的综合社区。随意网成立于2010年6月28日，是一个以经济交流为主的综合社区，主要致力于经济、社会、文化、教育以及资源分享等方面的交流。经过一年多的发展，至2011年9月底，随意网已经发展成为包括新闻资讯、论坛交流、SNS社交、漫游应用、资源共享和微博服务等多种功能的综合社区。随意网以“关注经济、关注民生”为基本发展思路，追求“自由之思想，独立之精神”。致力于把随意网发展成为以人文与学术为特色的综合性虚拟社区和大型网络社交平台。在一年多的时间里，随意网覆盖用户已超过10万，注册用户近5万人，拥有高忠诚度、高质量用户群所产生的超强人气、人文体验和学术氛围。随意网一直以倡导网民为中心，不断满足网民个人的沟通、表达、创造等多重需求，立志发展成为中文社区中具有影响力的社交平台。1、新闻资讯：随意网首页作为随意网的聚合首页，以最快捷的方式提供为最新的新闻资讯。2、社区论坛：以人文与学术为特色，致力于经济、社会、文化、教育以及资源分享方面的交流。3、SNS社交：通过记录、相册、日志、分享、帖子、群组等来与家人、朋友、同事、同学分享自己的快乐和忧伤。4、漫游应用：提供如开心农场、庄园时代、中国象棋等小游戏，以方便会员在工作学习之余放松一下。5、资源共享：提供包括统计年鉴、统计数据、文献资源、行业报告、学习资料、办公应用等多种资源在内的资源共享服务。6、随意微博：以新浪微博提供技术平台支持，打造属于随意网自己的微博——随意微博。随意社区，取名“随意”，意为“随意而不随便”。随意，绝不是漫不经心，草草率率，随随便便。而是在坚持自己想法的基础上对自由个性和理性思维的展示。随意，是对规矩的包容，是在已知规矩的基础上，创造出更大的规矩。随意，是温和的，慈眉善目的，对人和事物包容与理解，散发出安宁、和谐、平衡的理性之光。随意，是一种释然、松弛的姿态，而不是不负责任的放任和迷失自我。随意，很简约，但不单调，散而不乱。意大利文学家但丁在其代表作长诗《神曲》中写道：“走自己的路，让别人说去吧。”这就是我们要表达的“随意”：在尊重和包容的基础上，坚持自己的理想和信仰，坚持自己的观点和想法，不在乎他人的冷嘲和热讽。这是追求真理的勇敢无畏和决心。会员“lidelihao”提出用胡锦涛总书记在清华大学校庆时的话来概括随意论坛的发展理念：“自由之思想，独立之精神”，我们认为非常好。随意论坛，随意而不随便。社区论坛是随意网的主要功能和交流平台，目前已发展为涵盖随意而谈、经济论坛、文化论谈、科技世界、教育校园、生活家园、资源共享等多种专业版块。2010年6月6月28日，随意网正式成立。取名于其域名“cebbs”的谐音。“cebbs”意为“chinaeconomcisbbs”。2010年6月28日，随意网创始人“迷途小书童”在整合各项资源后，正式成立“随意网”。随意网建立之初，只有随意论坛一个服务平台，主要以经济学学习和交流为主。随意论坛第一任站长：admin，第一任总版主：金元宝。7月7月25日，随意网首页正式上线，并开始内测。7月30日，随意网在经过一个月的试运行之后，正式开始运行。8月8月14日，甘肃舟曲发生特大山洪泥石流灾害，随意论坛及时发布公告，并对遇难同胞表示深切哀悼。9月9月3日，2011年全国硕士研究生考试大纲发布，随意论坛第一时间反映，及时发布政治、英语和数学大纲并提供免费下载，得到众多会员的好评。9月4日，随意网访问IP首次超过1000大关，PV超过6000，当日注册人数达到150人，数据均为之前几日的3倍。9月6日，当日20点40分，随意论坛帖子总数达到10000帖，会员sddddw成为发第一个10000帖的会员。9月26日，金元宝就任随意网论坛首任总版主，wuyuelan正式担任随意论坛第一任站务秘书。10月10月1日，随意论坛《基本管理条例》颁布，随意论坛正式步入制度建设时期。10月21日，当日11:30，随意网用户总数突破5000人，其中论坛会员总数3625人。同日，当日20点40分，随意论坛帖子总数达到20000帖，会员ontheroad成为发第一个20000帖的会员。10月30日，随意论坛访问量再创新高，据51la统计显示，当日最高访问量达到4652ip。11月11月6日，随意论坛举办了第一次“24小时免费”活动。12月12月2日，随意网正式开始使用新版LOGO。12月7日，随意网2010年冬季“全国校园行”活动正式开始。12月10日，随意论坛发出通知，为适应随意网发展的需要，随意论坛开始由专业论坛向门户社区转型。12月14日，随意论坛参与凤凰网“2010年全球最具影响力的中文论坛（BBS）100强”的评选活动，并最终以3534分的成绩取得综合社区第18名。12月22日，冬至，当日上午11:00，随意网用户总数突破10000人大关，达到10020人。其中，论坛使用人数达到6983人。12月31日，随意论坛“第一届年终征文活动”结束，unisabc、wxfx534、chenxiaoliang22三位会员分别活动第一、二、三名。2011年1月1月7日，随意网由于违法信息未及时删除而遭上级部门通报，服务器被迫关闭。1月8日，随意论坛发出了“随意论坛关于整改和治理的通知”，开始了为期两个月的整改和治理行动。2月2月13日，随意网新浪官方微博正式开通。4月4月6日，随意论坛“2011年毕业论文（设计）大赛”正式举办。4月18日，因某会员发布的行业报告涉及版权问题，遭到某公司法务部门的侵权投诉。经与该公司协商，最终删除了该会员的侵权报告。这是随意论坛第一次版权问题纠纷。4月20日，随意论坛第二次“24小时免费活动”正式举办。活动开始两个小时后，发帖总数即达到1000帖，当日总发贴数接近3000帖，当日会员注册人数超过200人，均创出单日最高记录。当日，随意论坛高浏览量达到2.4万pv，创历史新高。4月24日，随意论坛2011年春季“全国校园行活动”正式举办。5月5月19日，随意论坛第一届仿真交易大赛举办，并开始正式报名。5月20日，随意论坛进行全面升级，并与腾讯QQ实行互联，使用腾讯QQ即可登录论坛。同时，随意论坛手机版正是上线，在手机中使用UC浏览器即可畅游随意论坛。6月6月28日，随意网迎来了周岁生日，随意论坛成立周年庆专版，并举办了大量的庆祝活动，庆祝随意网成立一周年。7月7月1日，随意论坛发布公告，庆祝中国共产党成立90周年。同日，随意首页PR值升为5，随意论坛PR直接从0升为4。作为google衡量一个网站的等级/重要性的一项重要标准的PR的变化，标志着随意网进入大站行列。7月16日，财会之家版面开版，超级版主woomking担任首任版主。8月8月3日，随意微博升级成功，进行了全新改版。随意论坛官方账号“随意小助手”注册成功。8月5日，随意论坛由于违法信息未及时删除，第二次被上级部门通报。当日，论坛发出通知，进行为期一个月的整改。8月16日，随意论坛正式推出“随意认证服务”。随意认证，是随意论坛在中文社区率先实行的实名认证服务。“农民经济学家”成为第一个认证会员。8月24日，随意网新浪官方微博认证成功。8月31日，随意论坛“经济研究中心”版面正式成立。经济研究中心版面作为随意论坛的重要版面，将成随意论坛学术性和专业性程度的一个标杆，并立志发展成为在全国具有影响力、学术氛围、理论权威的专业性版面。随意论坛第一届仿真交易大赛结果公示。9月9月1日，会员“经济思维”未经随意论坛书面授权，私自将论坛原创报告转载至某大型经济论坛，严重侵犯了随意论坛的版权。当日，随意论坛向该经济论坛去函，要求停止侵权行为。次日，该经济论坛删除了侵权报告，并严肃处理了侵权人。这是随意论坛第一次遭受侵权的事件，随意论坛维护了自己的权益。9月3日，随意论坛“谈古论今”版面正式成立。9月8日，随意网创始人兼站长，在随意杂谈版面发表文章《论“随意”：对“随意”的解读》，得到了广大会员的积极响应。本文全面解读和分析了随意论坛的发展理念，为随意网的发展指明了道路。在热烈的讨论中，随意网创始人兼站长接受了会员“lidelihao”提出用胡锦涛总书记在清华大学校庆时的话：“自由之思想，独立之精神”来作为随意网的发展理念。9月13日，随意论坛对论坛首页热门榜进行改版，由以前的管理人员推荐，改为由会员自主决定的热门主题排行。改版后的热门榜主要按照主题的评价及回复人数进行排名，体现了会员朋友的自主性，体现论坛的人气。“小门户”概念是由随意网的创始人“迷途小书童”提出，以区别于门类浩瀚的“大门户”网站。“小门户”网站以其特有的“短小精干”和“社区服务”的特点，能够更为快捷的为用户提供信息服务，更好地提高用户粘合度和获取信息的速度。
第24篇 湖北典当研究所
湖北典当研究所经湖北经济学院批准于2003年6月11日正式授牌成立。研究所成员主要由金融学院六位教师和华泰典当行总经理危惊涛先生组成。六位教师多年来主要从事金融中介理论、金融市场投资、信贷融资、金融统计方面研究，拥有足够的研究能力和研究成果，并擅长于理论向实物转化，而且教学经验丰富。湖北典当研究所经湖北经济学院批准于2003年6月11日正式授牌成立。研究所成员主要由金融学院六位教师和华泰典当行总经理危惊涛先生组成。六位教师多年来主要从事金融中介理论、金融市场投资、信贷融资、金融统计方面研究，拥有足够的研究能力和研究成果，并擅长于理论向实物转化，而且教学经验丰富为进一步推动市场经济改革发展，典当研究所以“立足湖北、面向全国、服务社会、繁荣典当”为宗旨，以典当行业为对象，研究典当信用，推动业务创新，健全立法框架，改善监管环境条件，发展培养行业人才，沿着高等教育学科发展方向，发挥高校自身优势，走“产、学、研”一体化道路，不断探索，与时俱进，让古老行当在新世纪焕发出新的生命力，为振兴湖北经济、推动行业发展尽其所能、献智献力。人才培养功能：探索新的人才培养机制；服务功能：通过举办中短期培训班，开展决策咨询和金融咨询服务区域金融市场，服务湖北经济的发展；学术交通功能：对外举办各种高层次研讨会、论坛及报告会，推进国内外金融领域的学术交流。该研究所的成立，将原来分散在湖北经济学院的金融研究力量，在一个新的平台上进行整合，由学院直接领导，由兼职人员为主体的新型管理体制。该研究所的成立，也是在金融机构等部门的大力支持下成立的，通过与金融机构的合作，力争在人才培养、政策咨询、课题攻关、学术交流等方面有实质意义的推进作用，为我国金融改革与发展做出贡献。该研究所将利用湖北经济金融的区位优势，以市场化的思路，在推动湖北经济学院与金融机构合作、服务地方金融改革与发展方面探索新的模式，在市场之中成长壮大，实现自身长期的可持续发展。金融改革与发展研究所拥有雄厚的科研力量，研究所设所长1人，其余13名组成人员中，有博士4人，教授3人，以及吴少新、漆腊应等一批在学术界有较高影响的学术带头人。金融改革与发展研究所的未来发展重点，不仅要建立既能反映最新金融学科动态又有湖北经济特色的金融学科研究体系，而且要为金融改革与发展，尤其是湖北地方的经济金融发展提供切实的智力支持。为进一步促进学校的学科建设，提升科研水平、拓宽科研视野、完善科研门类，学校领导积极寻求和创新校企联合的方式和渠道。金融衍生品及其市场变化规律以其扑朔迷离、复杂高深的理论色彩令无数金融学者倾其一生，为之痴迷，其在现实中所具有的独特金融功能和令人瞠目结舌的财富效应又令无数投资者和投机者欣然向往，为之疯狂。因此，对于金融衍生品市场的研究一直都被理论界视为金融学科研究的理论前沿，而金融衍生品市场的建立和完善又被实务界视为金融业走向高级化和成熟化的基本标志。金融衍生品市场业已成为当前西方发达国家金融市场中最为活跃的部分，同时也是金融高级学者关注和研究的焦点领域。长期以来，由于金融衍生品市场在我国还极为匮乏，金融衍生品又极为复杂，因此我国对于这个学科门类的研究也处于相对滞后的状态。随着我国金融业对外开放的不断加深，推出我国自己的金融衍生品种，建立和完善我国衍生品金融市场的是我国金融走向深化和高级化的必经之路。湖北经济学院期货期权研究所正是在这个背景下建立起来的，它不仅迎合了时代发展的需要，而且在一定程度上填补了当前我国金融理论研究的空白。湖北经济学院期货期权研究所是由湖北经济学院和中国国际期货公司（以下简称：中期公司）联合创办的科研机构。它以湖北经济学院金融学院作为的主要理论平台，以中国国际期货公司作为实践依托，以研究和解决金融衍生品市场的问题和现象作为其主要研究对象，侧重于对我国金融衍生品市场的研究。研究所所长由中期公司的王兵副总经理担任，下设常务副所长2名，分别由中期公司的刘小平经理和经济学院方五一老师担任。研究所成员由湖北经济学院金融学院全部教师及中期公司相关工作人员组成，核心成员共计10名。其主要职责有：第一、承接中国期货业或其他相关部门发布的研究课题；第二、发布金融衍生品的研究课题；第三、从事行业培训和辅导；第四、共同解决和研讨期货业面临的实际问题；第四、建立并管理湖北经济学院在期货业的实习基地。第五、组织、参与、主办行业交流和理论学习、交流与探讨。第六、其他相关事宜。在湖北经济学院“厚德博学，经世济民“校训的指引下，以中国金融衍生品市场的发展和完善为己任，以立足华中地区、辐射全国为研究所的基本宗旨，力争将研究所建设成中国金融衍生品行业的知名品牌。
第25篇 劳伦斯·克莱因诺贝尔奖
劳伦斯·克莱因（LawrenceRobertKlein），计量经济模型的创建人。通过他所发表的论著和对各国研究团体的大量指导，促进了有关计量经济模型的研究和使用这些模型对经济政策的实际效果进行分析的可行性的研究。由于克莱因的贡献，计量经济模型的构想已经获得了即使不普遍也是广泛的应用了。计量经济模型现在可能在世界各地，不仅在科学研究机构，而且在政府部门、政治组织和大型企业都可以找到。这位1980年的诺贝尔经济学奖获得者被称为“计量经济学之父”。1920年9月14日，克莱因出生于美国内布拉斯加州的奥马哈城。1942年，他从加州大学伯克利分校毕业后，考入麻省理工学院。1944年，在麻省理工学院获得博士学位，他是该院第一个经济学博士。拿到博士学位之后，他参加了芝加哥大学考尔斯委员会的经济计量学班子。在那里，他接受了一个挑战性的任务，继续简·丁伯根编制经济计量模型的尝试。他的宏观经济计量模型中的第一个就是在这里完成的。1947年夏天，克莱因离开了芝加哥，接受了加拿大政府顾问的职位。在渥太华的一个暑期，他帮助加拿大政府建造的第一个经济计量模型问世。之后他和妻子去了欧洲。1958年后，克莱因加入宾西法尼亚大学的教师队伍。他此后一直在该校的沃顿商学院经济系做教授，从事教学和研究工作。在那里，他创制了一系列模型，后来被称为沃顿模型。1959年，他获得了美国经济学会颁发的约翰·贝茨·克拉克奖章，时年39岁。该奖素有“小诺贝尔奖”之称，是美国经济学会1947年设立的经济学大奖之一，用于表彰对经济思想和知识做出重大贡献、年龄不满40周岁的中青年经济学家。在人生的学术旅途上，克莱因一直是一位成功者。他在很多组织中都很活跃，曾担任经济计量学会、美国经济协会和东部经济协会会长。克莱因还参加过其他学术组织，如美国商业经济学家协会、美国哲学学会、美国经济学家俱乐部等。除此之外，克莱因还为政府机构工作。[1]克莱因的主要理论贡献是：以公认的经济学说为基础，根据对现实经济中实际数据所作的经验性估算，建立经济体制的数学模型，并用其分析经济波动和经济政策，预测经济趋势。在包括周期研究、随机波动、动态乘数反应、方案分析以及预报等理论性经济分析和公共政策的问题上，运用各种估算系统。所研究的模式包括发展中经济、中央计划经济和工业市场经济，以及这些经济的国际贸易和金融关系。主要有“克莱因—文德伯格模型”、“布鲁金斯模型”、“沃顿模型”和“世界模型”。克莱因的学术成就，概括地说，是将计量经济学方法和凯恩斯主义宏观经济学分析结合起来，创立了宏观经济计量学。他在成名之作《凯恩斯革命》中，第一次完整地把凯恩斯的经济理论表述为数学形式。他的另一本代表作《美国的一个经济计量模型，1929～1952》，不仅在结构、规模和先进的估算方法论方面是现代宏观模型的鼻祖，而且也是正式地用于经济波动预测的第一个经济计量模型，对以后美国和其他国家建立的宏观经济计量模型有深远而普遍的影响。克莱因还帮助其他国家建立模型。包括1947年的加拿大模型，1961年的日本模型，1961年的英国第一季度模型。他关于发展中国家模型式样的建议，明显地被采纳于印度、墨西哥、苏丹等不同国家的模型中。他还与他的同事一起，致力于建立苏联的模型，对前苏联的经济计划和计划执行进行经济计量的描述。二十世纪六十年代末的林克计划是一个规模宏大的世界经济计量模型，其中克莱因起了主导作用，他既是创议者，又是一位积极的研究领导者。这个计划的目标之一，是协调各国的经济计量模型。用以改善分析商业波动在各国中扩散的可能性，以便利国际贸易和资本流动的预测。另一个目标是研究一国政治措施的经济效应如何影响其他国家。这个方法已被用来研究一次石油涨价如何影响各国的通货膨胀、就业和贸易平衡。林克计划开辟了一条全新的发展道路，有很大的理论和实践价值。通过他的著作和对各国研究人员的指导，克莱因促进了对经济计量预测模型和对这类模型用于经济政策的可能性的研究。由于克莱因的努力，经济计量模型的编制已经广泛使用。经济计量模型现在可在全世界找到，不仅在科学机关中，而且也在公共行政、政治组织和大企业中。在经济科学的领域中，很少有人像劳伦斯·克莱因那样拥有这么多的后继者和这么大的影响。[1]密西根大学有一位研究生叫戈德伯格，他与克莱因合作完成了一套新的美国经济模型，称为克莱因—戈德伯格模型。他们将在考列斯委员会建构的模型加以补充及修正，并导入一些调查研究的发现，用以定期从事经济预测。拜克拉克这位来自澳大利亚大胆的统计经济学家之赐，把他们的研究成果推向高峰。克拉克在极有影响力的《曼彻斯特卫报》全球版周刊上撰文指出，朝鲜战争期间逐渐下滑的美国经济，可能会大规模地衰退。他甚至吓唬大家，将会遭遇最可怕的经济事件——由于经济情势持续盘旋衰退，终将重演1929年的全面崩溃。克莱因在重新检视模型对1953～1954年经济的预测后，得到的结论是，情况不致再像1929年一样。于是，他和戈德伯格合写了一篇文章寄给该报，很高兴除了文章大幅刊登出来，还配上一幅劳氏漫书。克莱因—戈德伯格模型相关估计的运算，当年只有一些片段零碎地利用到了电脑。为了模型求解的问题，他们可能要花上一两天，借助台式计算机以人工计算。后来密西根大学装设了一组大型的数位电脑，他们也开始进行模型自动求解——也可称之为模拟。但是直到克莱因离开密西根大学之前，还没有什么具体的成果。在麦卡锡主义高涨的年代，克莱茵离开了密西根来到平静而崇尚学术自由的牛津，在统计研究所任职，仿效密西根的调查形式进行英国的储蓄调查。在牛津期间，他又回到模型建构的本行，对象是整个英国。在这里，他认识了日后相交达25年的好友博尔爵士，并在牛津大学期间进一步运用电脑于数量运算上，虽然略有进展，不过还是无法为模型求解。[1]到了二十世纪六十年代，电脑总算能够有效地运用于计量经济学；电脑最初只用在科学、工程及大规模的资料处理（如人口普查）上。克莱因和他的学生以及IBM电脑公司的研究员，花了相当多的时间研究与最大可能性相关的非线性问题及其他的统计预估方法，也同时大幅改进了源自布鲁金斯模型研究过程中的模拟技巧。最终他们有两项创新的发展，使得计量经济学的研究方法更向前跨了一步：其一是以国民所得会计的标准格式来呈现资料，以便于计量经济分析者的了解；其二是使用分时的方法。电脑的真正发展是在二十世纪六十年代，而在接下来的十年开花结果，为全世界广大的研究人员及学者普遍使用。电脑的标准用途是在资料管理、统计推论、应用以及以易于理解的表格与图形来呈现研究结果等，但除此之外，早在二十世纪五十年代末期，许多艰深的研究技巧即已开始发展。这些技巧根据推测模拟，涉及了适当抽取的随机误差对动态模型之解的干扰。开这方面研究先河的，其一是阿德尔曼对克莱因—戈德伯格模型动态特性的研究；另一是源自瓦格纳为建构蒙地卡罗实验而测量计量经济学的统计方法。华顿学院的团队并不是头一个使用这些方法的人，但他们却在使用过程中，对自己模型体系具有的周期性与统计推论上的各种特性，有更深入的了解。原先对布鲁金斯模型所作的某些大规模的推测模拟，提升了以电脑为基础的实验技巧，他们也从中引用了相当丰富的资讯。经过多方的努力，我们得以了解大规模模型的各类反应特性——如乘数、对参数改变的敏感度以及系统的长期趋势等。华顿团队全面通过电脑来从事大型模型的操作运算，可以对一些重大事件——如尼克松总统的新经济政策、石油禁运以及伊朗君主政府被推翻——做出迅速而有参考价值的反应。[1]1966年，杜邦公司的研究员邀请克莱因为该公司直接投资的三个发展中国家建立经济模型。为此，他挑选了一些宾夕法尼亚大学经济系的学生组成研究团队，建立了阿根廷、巴西及墨西哥三国的模型。根据双方协议，杜邦公司有权运用这些模型，但包括数据资料与方程式的系统，则是属于公共的智慧财产。克莱因在华盛顿计量经济研究组内，成立了墨西哥计量经济模型研究小组。从1969年仅有蒙特瑞及墨西哥市少数民间部门的支持开始，该组织已经扩充为一个自给自足的系统，拥有150个赞助单位——包括美国企业、墨西哥政府相关单位、国际组织等。这些技术涵盖了模型建构、电脑运用、模型结果的呈现以及对民间与政府部门决策的贡献等。这实在是可圈可点的个案，而类似的努力也陆续在世界其他国家收到成效。从拉丁美洲的经济开始，克莱因开始有机会在许多发展中国家建构经济模型。远东国家有许多模型，非洲及中东也有一些。那时最优秀的学者曾加入联合国所属的各个团队，协助新兴国家解决经济发展的各项问题。二十世纪六十年代中叶，克莱因与联合国所属单位签订顾问合约，协助建立不发达国家的经济模型，以估计其经济成长所需要的资本。为发展中国家从事模型建构的同时，克莱因也开始为社会主义或中央计划经济国家从事相同的努力。发展中国家的模型设计，必须能表现这些地区的特质，不宜仅依据新古典与凯恩斯的综合理论，完全复制工业化民主国家（OECD国家）的模型。发展中国家的模型要展开独特的供给面特质，还有特殊的对外贸易、所有权分配与人口状况。至于替中央计划型经济建构模型，面对管制的市场以及计划目标，一直是克莱因长久向往的挑战。1970年夏季，克莱因在维也纳高等研究院举办的演讲中和在美国认识的捷克经济学者讨论这些问题。同年夏天，克莱因也在前苏联及匈牙利与人讨论这项议题。最后，在1973年，克莱因和学校研究苏联的同仁合作，为前苏联建构了一个模型——USSRSOVMODI与由此衍生后面好几代的模型。在各种讨论与正式说明的场合，克莱因向前苏联经济学家介绍这个模型，他相信，透过经济模型可以对苏联的经济结构与体制有更为深刻的了解。在接下来的十多年，来自东欧、前苏联与中国的访问学者络绎不绝，他们的造访，使克莱因对西方市场经济与东方计划经济两者的基本差异，有了更深入的了解。[1]克莱因发表了250多篇文章，出版了26本书，其中大多数堪称经济学领域中的精粹。其著述主要包括：《宏观经济学与合理行为理论》（1946）；《凯恩斯革命》（1950）；《美国经济波动》（1950）；《经济计量学教科书》（1974）；《美国的一个经济计量模型》（与戈德伯格合著，1955）；《经济计量学导论》（1962）；《沃顿经济计量预测模型》（与伊万斯合著，1967）；《经济预测理论论述》（1971）；《宏观经济体系的模拟技术的状况》（1977）；《经济计量预测和经济模型导论》（1981）等。他不仅是一位多产作家，而且还从事编辑工作，担任《经济计量学》、《国际经济论坛》、《经验经济学》、《比较战略》等刊物的编辑。[1]6月2日，上海威斯汀酒店，劳伦斯.克莱因接受了《第一财经日报》的专访。《第一财经日报》：去年春天，您在联合国世界联接模型(ProjectLINK)2005年春季会议上曾表示，中国不应该放弃盯住美元的汇率政策，结果几个月后中国政府放弃了盯住美元的汇率政策，您对中国现在参照一揽子货币的汇率政策有何看法？劳伦斯.克莱因：这是一个非常严肃的问题。任何一个国家的货币政策跟他们的宏观经济都是紧密相关的，拿人民币升值的问题来讲，其实可以从两个方面看：到底是人民币确实需要升值，还是美元已经贬值的太多。所以看这个问题的时候，如果需要做调试，应该是是一个双向性的调整，而不是一个单向性的调整。经济学的理论基本上已经承认，在制定货币政策上没有一个所谓的最佳答案。以前中国所谓的盯住美元的汇率政策在很多国家也被实行，所以这并不是中国特殊的现象。1994年1月，当中国政府决定采用盯住美元的汇率政策，这是一个完全可以理解、可以让人家信服的手段。很多人，包括美国政客，说中国是在操作人民币，这并没有完全反应真实情况。因为盯住美元才没有操作的空间，如果说操作的话，就会今天盯住美元明天盯住欧元。《第一财经日报》：当中国政府转变汇率政策后，有些美国人相信人民币会有很大的升值空间，但到现在为止这种情况还没有发生，所以一些美国人认为中国在操纵利率，您认可他们的说法吗？劳伦斯.克莱因：事实上有两个观点：第一，中国政府之所以在汇率政策上做出让步，基本上是基于非经济的原因，也就是政治上的考虑；第二，美国单方面要求人民币升值其实是不正确的，就像刚刚讲的一样，货币之间的关系需要双方的调试。我认为，美国人民花费太多，没有储蓄，这是导致美国货币一路走软的主要原因，在这种情况下，要求人民币升值没有太多的道理。《第一财经日报》：美国新的财政部长认为，美国对中国的贸易逆差可能是由于美国的国内政策引起的，而不是由于人民币被高估引起的，这一点和您在去年的联合国世界联接模型(ProjectLINK)2005年春季会议上的观点一致。请问如果按照这样的思路，美国的国内政策会有怎么样的调整？劳伦斯.克莱因：有一个媒体还没有注意或者经常报道的事情。那就是美国经济现在面对的通胀压力会直接影响到中美关系，而通胀的一个很大的因素就是美国在伊拉克和阿富汗的战争中花了非常多的钱。实际上美国在这两场战争中的资源消耗以及对经济的影响在很多官方统计上面并没有直接反映出来。事实上，新任的财政部长在战争问题上也并没有直接的影响力，所以美国的国内政策也不是他可以直接影响的。《第一财经日报》：有些经济学家认为中国经济过热了，而且将石油和原材料价格的上涨归结于中国的经济过热，对此您的看法是怎样的？劳伦斯.克莱因：这样看你如何理解经济过热这个问题了。中国经济在过去二十年时间内一直保持8%-10%的增长率，这是一个前所未有的成就，从这个意义上来说你可以说中国经济过热了。这个问题的另一部分是如何解决可持续性发展的问题。宾夕法尼亚大学有一批学者，每两个星期就会对中国经济的可持续性发展披露一些统计数据。根据最新资料的显示，中国经济不但没有过热，事实上不管从生产能力还是消费者储蓄来看，中国经济都有一些增加率缓减的趋势，这是数据分析的效果。《第一财经日报》：您在去年的《华尔街日报》上撰文列举了中国经济需要注意的十个问题，其中GDP的增长率被排在第一位。现在中国政府提出要建立“和谐社会”，正在慢慢削弱GDP的导向，那您的观点现在有没有改变？劳伦斯.克莱因：这是一个很大的问题。当然美国、欧洲和中国的经济都不应该只有GDP增长率的指标，事实上那是不太现实的做法。任何一个大的经济体都要考虑很多指标，比如说通货膨胀、GDP增长率、失业率和汇率等等，没有必要只看一个经济指标。《第一财经日报》：你刚才提到中国经济的可持续发展问题，根据你最新的研究表明，中国要解决可发展方面的问题最迫切需要解决的问题是什么？劳伦斯.克莱因：衡量时不时可持续发展的标准永远是基础性的东西，比如说生活品质的好坏就是一个衡量指标。从这个角度来看，中国已经取得了里程碑式的成就，这个成就比GDP的增长还要大，因为这是生活品质的实质增加。有一点可以间接回答你前面的问题，就是中国经济的可持续性那就是中国经济对东南亚的影响力，这一点可以从1997年的货币危机上就可以看出来。如果说那个时候中国经济不能稳定的发展，就会波及整个东南亚的经济，当时中国为整个亚洲经济的稳定做出了不可磨灭的贡献，扮演了重要角色。《第一财经日报》：你也提到过中国应该担当起亚洲经济领导人的位置，你觉得这个时机现在已经成熟了吗?劳伦斯.克莱因：1997年货币危机时，很多人认为日本应该扮演亚洲经济领导人的角色，但当时它并没有扮演这个角色，反而是中国扮演了亚洲经济领导人的角色。有人说中国经济当时也遭遇了箫条的时候，但是斯坦福大学的博士生的研究表明当时中国经济并没有遭遇经济箫条，当时还在健康成长，从而同时直接和间接地为亚洲经济危机做出了贡献。我马上会有一本新书出来，就是针对你刚才说的那个问题的。（劳伦斯·罗伯特·克莱因(Lawrence.Robert.Klein),1980年诺贝尔经济学奖得主。出生于1920年，1942年毕业于加利福尼亚大学柏克莱分校，获学士学位，1944年获麻省理工大学博士学位，1968年至今为宾夕法尼亚大学经济学富兰克林教授。得奖原因：以经济学说为基础，根据现实经济中实有数据所作的经验性估计，建立起经济体制的数学模型。主要著作：《凯恩斯革命》、《计量经济学教科书》、《美国计量经济模型》。）[2]
第26篇 项目监测
项目监测（ProjectMonitoring）项目监测又叫项目跟踪，是指项目各级管理人员根据项目规划和目标等，在项目实施的整个过程中对项目状态以及影响项目进展的内外部因素进行及时的、连续的、系统的记录和报告的系列活动过程。项目监测主要针对计划、任务和项目成员三个方面，是为了了解项目的实际进展情况而进行。如了解成员工作完成情况，了解整个项目计划完成情况等内容。项目监测是必要的，因为它可以证明计划是否可执行，同时可以说明计划是否可以被完成。1、评价实际和计划的完成情况项目是不是按计划完成，有什么偏差。该检查的完成情况包括工期和成本，即成本预算和实际花费是不是相符合。2、检验技术指标的正确与否检验技术指标正确与否包括质量指标、技术要求，检验它们是否和工作说明相一致。3、需求和变更批准在项目实施当中经常发生需求变化，由此产生了一系列变更。需求和变更需要按照正规的程序来展开，而不是随随便便地改变需求和进行变更。4、工期进展与项目要求相一致无论是需求变化还是其它因素引起的变更，都要求工期进展情况以及资源使用情况符合项目的计划要求。如果变更对项目目标，如工期和预算有较大影响，这时候需要经过慎重的评审之后，修正项目的基本计划，按照监控手段来实施变更。5、监视资源的使用另外，还需要对资源进行监控。主要是对一些绩效标准，包括技术指标、预算成本、工期和资源的需求数量，进行统计估算、比较和评估。在比较的同时，需要将绩效与计划做比较，在比较的基础上预测项目总成本和工期是否符合项目的预期目标。如果产生比较大的偏差，就需要采取适当的纠正行动或进行调整。6、成本监控成本监控是为了核实成本支出与项目计划是否一致，如果不一致，就要判断怎样才能消除偏差。青岛烽/火信息咨询有限公司运营总监钟克锋先生认为成本控制和监测是分不开的，要进行有效的控制，必须要有一个经常性地持续不断地监测，这个监测包括成本的检测、工期的检测和其他绩效的检测，这种检测过程要求和项目的每一个工作包相联系（tietoworkpackages）。根据工作包在项目计划阶段的工作定义和工作描述，以及在不同时段的时间及责任分配、资源需求的计划来记录和报告项目的进展情况。这种项目的检测过程还要按照项目的变更做相应的调整，也就是说要跟上项目变更的节拍。为了保证项目得到有效的控制，在项目实施中要采用一个有效的工作授权制度（WorkAuthorization）。在项目计划阶段，要事先确定好方针政策。比方说高层领导授权、项目经理授权，也可以通过职能部门下发授权工作单。具体授权工作应该按照项目计划阶段的设计来实施。检测过程与授权流程相反，它是由个人和工作小组到项目经理，然后再到更高层管理部门。数据的收集和记录，要求定期按照一个标准化格式来进行。项目监测的基本目标：找出潜在的问题以预防它们的发生；在出现不可修复危害之前准备好修复计划。1、了解成员的工作情况一个任务分配下来后，项目经理应该知道工作的进展情况，那么他就必须去跟项目成员进行交流，了解这个成员的情况。所以他要得到的信息是“能不能按时并保质保量的完成。如果不能按时完成，需要什么样的帮助呢。”这是项目经理最关心的。而且需要随时的收集。如果这个信息没有被收集上来，那么项目经理就失去了对项目的了解，也就失去可适时调整的时机，如此，后果就可想而知了，项目拖延、混乱。2、调整工作安排，合理利用资源如果项目组中有几个或者几十个人的时候，就可能出现完成任务早晚的不同，完成早的不能闲着，完成晚的要拖后腿。这时就需要项目经理进行工作的调整。那么这个跟踪结果和数据就可以帮助项目经理完成这个工作。3、促进完善计划内容项目人员多了，又去跟踪，这就必然要求项目经理做出详细的计划，这个计划必须要明确任务，明确任务的负责人，明确任务的开始和结束时间。这就要求项目经理把整个项目分成若干部分。详细的考虑分工。项目经理的跟踪必然促使项目组成员更加详细、合理的制定自己工作计划，最终形成一种可喜的情况，那就是计划展现出的层次结构（项目计划、阶段计划和个人计划）。4、促进项目经理对人员的认识工作分解后，应该按照个人的特长分配工作，因为特长就是效率。所以项目经理必须了解项目成员的情况。即使在开始时不了解这种情况，这种信息在跟踪中也会很快的被体现出来。也就是说跟踪促使项目经理对成员进行一个评估，并且这个评估是可以找到根据的（项目监测的结果）。5、促进对项目工作量的估计在一个好的跟踪工具中应该有对工作量的估计。工作量的估计总是很不准确，这个问题在跟踪中表现为完不成任务/计划，或者工作超前。在这种情况发生后，也必然促使项目经理去考虑工作量的评估问题（包括整个项目的工作量，各个任务的工作量，有可能导致整个项目计划的修改啊）。6、统计并了解项目总体进度经常会遇到这种情况，项目组在同一时间进行不同阶段的工作。这时对于工作进度的把握，尤其是总体进度的把握就比较困难。如果项目经理把阶段划分的很清楚，并且阶段工作量也很明确，而且项目成员也对自己的工作量进行评估的话（完成了任务的百分数），那么项目的总体进度可以由工具自动生成（完成的百分比）。这当然不是很准确，但却可以作为一个参考。而且是一个比较好的参考。7、有利于人员考核项目成员的工作能力（是否按时完成任务，完成工作量的大小……很多信息都可以体现出来）。从跟踪方面来说，是项目经理主动去了解项目的情况。但项目成员应该主动向项目经理汇报工作，尤其是工作中的问题。正所谓“没有问题就是问题”。现在需要一个好的工具，来建立并完善我们的跟踪工作。对项目建立执行跟踪系统时，要考虑的问题有很多，主要有如下几个方面：项目监测对象；收集信息的范围；项目监测的过程。
第27篇 强迫性垄断
经济学和商业伦理上，强迫性垄断（Coercivemonopoly）是垄断的形式之一，是指公司能够自行控制价格和生产的决策，而无需受到任何竞争力量影响，因为所有潜在的竞争力量都已被阻绝于市场之外了。尽管一些人注意到这种强迫垄断也可能由公司自行达成，但几乎大部分使用这一词的人都是将其用以描述国家干预经济而阻绝了竞争的情况。一些人则将这一词定义为“所有透过强迫力量达成的垄断”。市场上某种特定的产品或服务只有单独一个提供者并不一定就构成强迫性的垄断。强迫性垄断指的是当市场上没有任何竞争的机会—例如透过价格、技术、产品创新、或行销技术的竞争全都被禁止时，这个市场便不会出现任何竞争者，强迫性垄断于是产生。强迫性垄断是保障垄断者免于竞争的工具，由于确定了不可能有竞争者出现，垄断者便能自行调整价格和生产决策。这种市场也被称为无竞争市场。在强制性的垄断下，市场上几乎没有任何动力能促使垄断者增进其生产或服务品质，垄断者往往还会进行价格的垄断—简单的说就是“漫天开价”。穆瑞·罗斯巴德（MurrayRothbard）指出，产品或服务的提供者可能会“使用暴力”以达成进行垄断的有利条件，他并且指出：“强迫性垄断者所提供的服务往往质量差劲而又毫无效率”。与强迫性垄断相反的是“非强迫性垄断”，这种垄断并不代表未来不会有竞争者出现，因此垄断者若想继续维持垄断的地位，就必须时时刻刻考量其产品和服务在市场上的价值、调整其价格和改进生产决策，借由拉低价格以阻绝其他任何可能的竞争者出现，这种垄断也被称为效率垄断，由于潜在的竞争者没有能力进行更为有效的生产、因此便无法和当前的垄断者竞争。因此，在非强迫性垄断下竞争者是有可能出现的，只是竞争者无法借由这样的竞争获利（除非他们能寻找出更有效的生产方式以降低价格）。但在强迫性的垄断下无论竞争者或获利都不可能出现，在这样的情况下，垄断的公司得以随意调整价格而完全无需顾虑可能的竞争者出现。经济学家阿伦·格林斯潘认为这样的强迫性垄断“只有可能是由政府干预所造成的—借由社会管制、补贴、或特权等手段”。主张强迫性垄断只有可能是由政府干预造成的人通常是属于自由放任的拥护者，他们通常也反对反托拉斯法案。不过，一些商业伦理学家也假设自由市场可能会出现强迫性的垄断。一些经济学家则认为是政府“制造”了强迫性的垄断。举例而言，自然垄断的理论通常被用以正当化政府垄断的设立，禁止所有政府企业或政府特许企业之外的竞争者出现，并且彻底管制价格。这种政府垄断在电力、水力、和电信业上相当常见。社会主义的经济学家支持这样的强迫性垄断，主张这样做将能确保市场会依据国家的利益运作。而反对者如法官RichardPosner则对此批评道：政府设置的强迫性垄断所造成的无谓损失（deadweightlosses）最终将会超过任何可能从中获得的利益。当一个公司成功的运用强迫力量阻绝了所有竞争的可能性时，便产生了强迫性的垄断。一个公司可能会透过非法的或非经济上的手段（例如勒索）来达成强迫性垄断的位置。一个公司也可以透过非强迫性的方式（如直接在市场上击败其他所有竞争者）达成垄断目标，一旦公司成为了唯一的供应者，在理论上便将能建立起一道强制性的“入口障碍”阻绝其他竞争者的加入。这种形式的垄断最知名的例子之一是在1920年代的美国，禁酒令的实行导致大量非法走私和贩卖酒类的集团犯罪出现。其中最知名的走私集团之一是芝加哥的艾尔·卡彭（AlCapone），他借由贩卖私酒的利润在芝加哥建立起一个庞大的犯罪帝国，并借由暴力或恐吓等手段阻止其他竞争者加入。然而，这个例子正恰好说明了政府干预所造成的后果—公开的酒类制造和贩卖都被法律禁止，然而却无法禁止市场上对对酒类的需求，于是使得走私和私酿酒类有大量利润可图，而这些非法生意都没有根基于贸易的契约上。历史上也有一些例子被某些人认为是是属于未透过政府影响的强迫性垄断，并且试图以反托拉斯法来解决这些问题。举例而言，在美国对微软案连结中，原告方控诉微软“强迫”苹果电脑签订了禁止竞争的合约。开放源代码促进会的成员EricRaymond对此评论道：“法庭所宣判的是许多人不曾想过的事实—微软真的是一个强迫性的垄断公司”尽管法庭的宣判对微软不利，但许多人仍然认为微软并非强迫性的垄断。另一个例子是1945年的美国对美国铝公司（Alcoa）案，法庭宣判Alcoa公司的作为是“排除竞争者的”。自由放任经济政策的拥护者认为强迫性的垄断只有可能是透过政府的干预造成的，并且也替非强迫性垄断辩护。他们主张任何能够提供更好产品或更低价格的公司都有资格成为非强迫性的垄断者—只要是在其他竞争者可以自由加入的情况下。他们主张这些非强迫性的垄断者通常将他们的价格降的很低，正是因为他们了解到这是唯一能够排除其他竞争者加入的方式。换句话说，即使市场上没有竞争者存在，竞争者出现的可能性也会有效地影响这些非强迫性垄断者的价格和生产决策。就如同强迫性垄断者通常是在确保了没有竞争者会出现后，才能开始对消费者漫天喊价。一些人认为价格的低廉与否正是判断垄断的强迫性与否的标准。透过法律所颁布的强迫力量毫无疑问是强迫性的垄断。在政府进行的垄断里，由政府直接指挥的代理机构本身便成为了垄断者，而强迫性的垄断地位则可以透过那些禁止竞争的法律或管制加以维持，或者由政府全盘控制生产的要素。在开发中的产油国家相当常见的国有石油公司（如沙特阿拉伯的Aramco、委内瑞拉的PDVSA）都是国家实行国有化垄断自然资源的例子；而美国邮政管理局（USPS）也是国家透过法律设立垄断的例子之一，在法律规定下邮政管理局得以排除联合包裹服务公司和联邦快递等商业公司的竞争，垄断某些信件包裹的投递服务。而由政府间接授权的垄断也与政府直接的垄断类似，但两者在垄断者的决策过程上有所差异。在政府直接的垄断中，垄断的所有权属于政府自身、以及那些在政府指挥下管理垄断的政府部门人员。而在政府授权的垄断中，垄断的强迫性是透过法律授与的，但垄断的所有权是属于由政府授权的私人公司的，决策的过程是由这些私人公司进行。政府授权垄断的例子包括了美国许多垄断性质的有线电视产业和水力公司、在许多国家由政府授权的石油开采独占权如标准石油、以及历史悠久的殖民地“股份”公司如荷兰东印度公司—由重商主义政府授与的殖民地独占特权。经济学家LawrenceReed宣称政府在没有明确禁止竞争的情况下也有能力制造强迫性的垄断，政府只需授与一间公司“特权、豁免权、或是补贴”便能大为增加其他竞争者的负担。举例而言，阿伦·格林斯潘主张美国在19世纪对于西部的铁路公司的土地补贴造成了强迫性的垄断，他宣称：“在联邦政府的协助下，铁路产业界的其中一部分公司得以‘挣脱’其他公司的竞争”。除此之外，他主张当时政府施加的管制使得规模较小的公司无法与产业界的大公司竞争。经济学家、同时也是知名无政府资本主义者的穆瑞·罗斯巴德主张国家本身便是强制性的垄断，因为国家使用“暴力”建立了“控制警察、兵役、法律、司法决策、以及对于土地（‘公有土地’）、街道、和公路、河流、以及邮政等的强制垄断。”他指出“强迫性垄断者所提供的服务往往质量差劲而又毫无效率。”除此之外无政府资本主义者们通常主张这些服务应该开放由市场竞争，因为开放的竞争将能使这些服务价格更低、品质更高。在一般的用词里，称呼某人或某件事情“强迫”是带有谴责意味的。但应该注意的是“强迫性垄断”一词仅只适用于经济上的定义，指的也只是一种特定的垄断形式，并不表示这一词有涉及到“垄断是否应该存在”的问题（因为垄断还分为强迫性与非强迫性的）。因此，在强迫性垄断的范畴上通常牵扯至两个显著的政治争论问题：这个垄断是否是透过强迫力量的方法加以建立和维持的（例如在事实上禁止竞争）运用强迫方式来建立和维持垄断是否是正当的。第一个问题的争论通常是聚焦于入口障碍的问题上，一些人认为入口障碍的确存在、一些人则认为并不存在。第二个问题的争论通常是聚焦于这些由政府干预力量—如透过补贴、国家垄断、或国家授权垄断所建立和维持的垄断是否具有正当性。自由放任经济政策的拥护者通常反对所有形式的政府垄断或授权垄断，认为那将会限制了自由市场（要不是根基于自然权利的论点、就是根基于功利主义的论点，或者两者综合）。经济干预的支持者通常主张若是没有政府的干涉，大企业将能支配整个经济的活动，借由私人的企业联合和垄断损害劳工和消费者的利益。他们并提倡由国家授权垄断、以及其他方式如反托拉斯法来解决前述问题—认为这样一来民选的政府便能对大企业施加控制，以此促进人民的利益。自由市场的拥护者则认为这些担忧是错误的，因为在某种程度上，唯一能长时间保持经济稳定的强迫性垄断只有可能是由国家干预造成的：他们还举出了许多被宣称为强迫性垄断的例子—例如标准石油—其实根本不是强迫性的垄断。举例而言，当标准石油被控告垄断时，标准石油在石油精练市场上的64%占有度是经过了与一百个以上的其他公司激烈竞争才取得的。他们主张在自由市场的竞争下，任何试图运用垄断力量的公司都会因此而促进经济上的竞争动机，于是竞争者的浮现便打破了垄断状态。这种理论的支持者通常排斥自然垄断的概念，认为自然垄断理论只不过是一种神话以及国家干涉自由市场的借口罢了。目前还有另一种入口障碍，即某些跨国公司利用自身专利优势垄断行业，阻碍其他公司与其竞争的行为。
第28篇 CME中国25指数期货
CME中国25指数期货：新华富时中国25指数期货芝加哥商业交易所（CME）与新华富时指数公司合作在2007年5月20日推出的一种股指期货。此举将实现该指数期货在香港期货交易所和CME两地的同时跨洋交易。新华中国25指数涵盖在中国香港上市的25种最大、最具流通性的H股及红筹股。CME的公告透露，该指数期货的标的包含了在香港交易所上市的25家最大的内地公司，总市值约为2410亿美元。此举将使CME成为第一家推出基于港交所红筹股和H股指数期货的美国交易所。该指数期货以美元报价，现金结算，合约月份为3、6、9和12月，合约最低波动价为5个指数点(25美元或194.5港元)。CME称，新的指数期货合约将只通过电子交易平台Globex实行专有的全日24小时交易。据悉，CME此次特地推出迷你合约，主要就是为了符合亚洲地区投资者的投资能力，合约乘数大约只有5美元，即不到40元人民币。里昂证券一中国股票市场投资经理介绍，CME这个中国股指期货主要目的是为了满足国际市场对人民币资产看好的需求。他认为，由于新华富时25指数的成分股均为港交所的红筹股和H股(包含在港交所上市的25家最大的中国公司，总市值约为2410亿美元)。因此新华富时25股指期货的推出对于国内股票市场的定价所起的指导作用还不算太大。“但是，不断有海外交易所推出中国股票指数期货应该给中国的衍生品市场起到一个警示，投资者其实对中国股票衍生品的需求非常强烈，谁先推出谁就能抢占到这个市场。”该投资经理表示。上图为FTSE/Xinhua中国A50指数与上证50指数走势对比图对于A股市场来说，港交所将于4月16日推出的H股金融指数期货的影响会更大；目前大部分中国金融股都是A股和H股两地上市，并且不少QFII手中都持有金融股。“这个股指期货的交易量不会像新加坡A50期货那样少得可怜，应该会有很多投资者参与。持有A股金融股的QFII基本都会通过H股金融指数期货对冲国内市场风险。”该投资经理做出了这样的判断。东方证券高级金融工程分析师高子剑认为，现在港交所的H股指数期货成交量已经达到了2.5万手左右，而其中金融股是H股投资者最为追捧板块之一，H股金融指数期货肯定也会受到投资者的欢迎；“H股金融指数期货对内地股票市场定价的引导性不可忽视。”高子剑说道，“到时，内地股市的机构投资者包括私募基金，很有可能会将H股金融指数期货作为投资A股市场金融股的一个风向标，因为理论上期货价格就是现货的一个先行指标。”据一期货公司人士透露，港交所以中国公司股票指数为标的的股指期货的投资者结构已经不只是海外投资者了。“现在去香港开户已经非常便利，如果H股金融期货指数领先沪深300股指期货推出的话，内地期指市场可能会面临潜在投资者流失的不利境地。”上述期货公司人士表达了自己的担忧。就在我们为股指期货的上市时间争论不休的时候，国外的机构又一次宣布推出标的为中国衍生品资源的期货产品，上次是新加坡交易所，这次是美国芝加哥商业交易所（CME）。与新加坡推出的产品不同，CME推出的指数是新华富时25指数，该指数的成分股均为港交所的红筹股和H股(包含在港交所上市的25家最大的中国公司，总市值约为2410亿美元)，相比新加坡推出的A50指数期货而言稍为含蓄的表达出争夺中国金融衍生品定价权的目的，并且CME至此推出的是mini型合约，提供24小时交易平台，从合约本身看，入市门槛很低而且交易条件方便，再加上CME的自身优势，未来上市后的中金所的沪深300股指期货将面临极大的挑战。就象业内人士说的那样，目前投资者其实对中国股票衍生品的需求非常强烈，而25指数期货又是专门针对亚洲人的投资能力设计的，由于25指数期货标的与中国股市的高度联动性，使得这些投资者不仅包括普通的个人投资者，而且也包括在中国境内的QFII，当然更包括中国市场上普遍且大量存在的各种类型的基金。可见，CME在客户定位上明显比新交所要高明，也意味着中国自己的股指期货推出之后将面临更大的竞争。最需要引起我们注意的是，CME宣布要在5月20日正式推出25指数期货，这与沪深300指数期货的上市时间有可能重叠，但是我们只能从监管层1的“争取上半年推出”中推断，虽然“谁先推出谁抢占到这个市场”的说话未必客观，但谁先推出谁肯定占优。中金所在推出沪深300指数期货之后，可能还会推出其mini型合约，客户也可能再抢回来，但关键是市场先机能否抢到，再往深远了说中国金融衍生品的定价权之争又遭到围抢...
第29篇 不可不知的600个经济常识
《不可不知的600个经济常识》是2009年11月由天津科学技术出版社出版的图书，作者是吴思瑜。[1]该书主要写了600个生活中处处用得到经济学常识。《不可不知的600个经济常识》内容简介：如果你希望在工作中步步为营，如果你希望在生活中游刃有余，如果你希望成为一个经济自由人，那么你就要看看这本书，了解并掌握一些经济常识。经济学与现实生活密切相关，许多经济理论都能应用到生活中来，生活中也处处用得到经济学常识。善学善用经济学常识，才能让生活丰富多彩！《不可不知的600个经济常识》为你讲述了如下内容：不可不知的经济学历史，掌握经济学发展脉络不可不知的经济学名词，通晓词语背后的含义不可不知的经济学原理，掌握更多经济学规律不可不知的经济学人物。榜样告诉你无穷智慧不可不知的投资常识，使挣钱有根有据不可不知的企业常识。实现理想并不艰难不可不知的证券常识。拒绝被金融时代所淘汰不可不知的货币常识，货币就是人生通行证不可不知的理财常识，知识成就精彩人生不可不知的经济现象，金融时代全景扫描《不可不知的600个经济常识》是吴思瑜编著的一本图书。人们经常把经济与金钱联系在一起，不同历史时期经济的定义大相径庭。归根结底经济是人们生活的纽带。我们天天与经济打交道，唯有了解经济学常识，善于应用一些经济理论，才能让生活更加有声有色，有滋有味。生活处处是经济，懂经济学的人才懂生活；生活时时要算计，管理家庭就是管理经济；生活处处是经济，懂经济学才能创造更多财富把经济学应用到生活中去·让你的生活更出彩人生不仅是为了经济，但懂经济学的人才能赢得人生！[1]Chapter1不可不知的经济学流派凯恩斯革命新古典综合派货币主义学派供给学派新自由主义学派新剑桥凯恩斯学派公共选择学派新凯恩斯主义激进经济学奥地利学派边际效用学派供给学派剑桥学派重农学派货币主义Chaptert2不可不知的经济学著作国富论马尔萨斯与《人口论》《政治经济学概论》李嘉图《政治经济学与赋税原理》马克思《资本论》瓦尔拉斯《纯粹经济学要义》费雪《利息理论》凯恩斯《就业、利息和货币通论》熊彼特《经济发展理论》萨缪尔森《经济学》布坎南《同意的计算》科斯《企业的性质》洛文《第二次世界大战的经济后果》《资本主义与自由》《财富的分配》《数字化生存》《摩根财团》《经济学原理》《利息与价格》《价值与资本》《有闲阶级论》《说谎者的扑克牌》《门口的野蛮人》《国民经济学原理》《通往奴役之路》Chapter3不可不知的经济学门类发展经济学比较经济学财政学数量经济学经济计量学城市经济学服务经济学技术经济价格经济学人口经济学教育经济学微观经济学宏观经济学Chapter4不可不知的常用名词消费GDPGNP市场市场份额市场经济通货膨胀补贴资本经济效率资本收益率出口盈余存款准备金担保国际货币基金组织华尔街汇率回购坏账雷曼蓝筹股利率美元本位制美联储美国联邦基准利率破产破产保护顺差/逆差商品期货石油输出国组织(OPEC)世界银行看不见的手银根央行注资外汇风险国际收支外债出口信贷贴现再贴现CPIPPI双头垄断恩格尔曲线边际成本需求曲线市场需求曲线总供给曲线价格消费曲线消费者剩余生产者剩余跨国公司纳什均衡自然垄断寡头垄断完全竞争本票支票汇票信用商业信用银行信用国家信用消费信用国际信用升值贬值失业率特别提款权(SDR)最低可持续失业率摩擦性失业结构性失业自然失业率兼并WTOChapter5不可不知的经济学原理理性人假设零和游戏原理华盛顿合作规律酒与污水定律水桶定律蘑菇管理奥卡姆剃刀定律二八法则遛狗理论马太效应手表定理不值得定律菲利普斯曲线市场失灵沉没成本影子价格贸易获利市场经济之手经济增长索罗经济增长模型创新理论纯货币理论投资过度理论消费不足理论古典贸易理论绝对优势论垄断优势理论比较优势理论卢卡斯模型理性预期凯恩斯货币需求理论投资乘数理论收入支出说社会化理论劳动价值论刘易斯模式收入效应泰勒规则使用价值斯密定理锡克模式交易费用理论不平衡增长理论不完全契约理论世界体系理论产业竞争力理论三元悖论破窗理论规模效应品牌效应金融发展理论机会成本市场经济政府干预生产率Chapter6不可不知的投资常识股票长期投资基金股指期货风险投资联邦基金利率承销投资银行私募牛市熊市外汇外汇汇率产业投资标准差产业投资基金分散风险公司型基金避险基金场内基金非交易过户公募基金私募基金全部资金种子投资股权成长型基金收入型投资基金平衡型投资基金货币市场基金指数基金国际基金离岸基金海外基金基金拆分直接投资间接投资分红保险意外伤害保险医疗保险养老保险失业保险投资型保险银行理财产品无记名式国债凭证式国债记账式国债零息国债……Chapter7不可不知的企业常识Chapter8不可不知的经济学常识Chapter9不可不知的证券常识Chapter10不可不知的金融常识Chapter11不可不知的理财常识Chapter12不可不知的经济现象……
第30篇 农业生产经济学
农业生产经济学（economicsofagriculturalproduction）是研究农业生产中资源利用、生产部门配合和经营规模等经济问题及其最优解方法的科学。它以经济学的基本理论为指导，为合理利用资源和农业生产决策服务。通常被视为农业经济学的一个分支。农业生产经济学的历史可以追溯到20世纪初。德国经营学派经济学家T.布探讨农业生产中资源分配和生产部门配合的原理与方法林克曼于1916年出版的著作《农业经营经济学》，对农业集约化问题和农业经营制度作了系统的理论研究，为农业生产经济学的形成准备了基础。1926年，美国J.D.布莱克在其所著《农业生产经济学导论》中第一次使用农业生产经济学的名词。此后，这门学科由于其实用价值而在一些资本主义国家受到重视，许多高等学校都为之开设了课程；有关的著述也日益增多，尤以1952年美国E.O.黑迪所著《农业生产经营学与资源利用》一书，在西方经济学界较有影响。农业生产经济学研究主要有3方面的任务:①探讨农业生产中资源分配和生产部门配合的原理与方法，为研究、制定资源的开发利用规划提供方法论指导；②研究资源利用方式及其经济效果，为生产与投资决策提供经济依据；③研究影响资源利用的外界条件，为制定技术经济政策提供建议和论证。为实行上述任务而进行的具体研究内容一般包括：①生产因素投入量和产品产出量的函数关系；②确定最佳投入量的原理与方法；③生产要素组合原理和确定费用的最低组合的方法；④选定目标值最大的产品组合的原理与方法；⑤时间因素对生产过程的影响与投资决策；⑥经营规模的经济效益和确定最佳规模的方法；⑦在风险与不确定情况下的决策方法等。采用的研究方法有回归分析法、边际分析法、现值分析法、线性规划法以及决策论方法等。农业生产经济学是一门边缘科学，同多门社会科学和自然科学互相渗透，关系密切。它除了以经济学的原理作为理论基础和研究指南并经常运用统计学的方法外，由于所要解决的决策问题离不开人们的心理和行为，还常应用社会学、心理科学和行为科学；由于进行经济分析与评价中所依据的技术系数和各项数据只能来自于技术科学的研究成果，因而它与作物栽培学、土壤肥料学、畜牧学和农业工程学等也有密切关系。近二三十年来，农业生产经济学研究发展的一个明显特点是数学方法和电子计算机在这门学科的研究中得到广泛运用。如从50年代开始，农业经济工作者用生产函数法研究投入与产出之间的数量关系，以分析轮作制、施肥、畜禽饲养方面的经济问题，以及用线性规划法研究解决畜牧业中的饲粮配合优化和农业生产部门结构优化等问题，均取得成效。另一个特点是农业生产经济学的研究对象,已从主要是农业企业内部的决策问题,扩展为对一个区域乃至整个农业部门资源开发利用和技术－经济政策的研究。
第31篇 金融形势指数
金融形势指数(FinancialConditionIndex，FCI)，为了探索资产价格的货币政策信息作用，经济学家沿着两个方向进行：一是构造包含资产价格的广义物价指数;二是构造资产价格指数，如构造货币形势指数MCI和金融形势指数FCI。FCI指数作为货币政策和金融危机的一个重要参考指标，受到了各国中央银行和研究机构的关注。构造了金融形势指数FCI是以用来反映未来产出与通货膨胀率的变化。常规的FCI指数包括真实短期利率、真实房地产价格指数、真实有效汇率指数和真实股权价格指数。实证研究表明，FCI指数包含了未来通货膨胀率的有用信息，对于G-7国家(7个工业化国家：美国、英国、加拿大、德国、法国、意大利和日本)的CPI(ConsumerPriceIndex)通胀率在样本内具有良好的预测效果。借鉴Goodhart和Hofmann(2001)，人们可以构造金融形势指数(FinancialConditionIndex，简称FCI)，计算资产在FCI中的权重，可以采用下列三种估计方法：一是大型宏观经济联立性模型;二是简化形式的总需求模型;三是VaR脉冲响应函数。各时间序列都取季度数据。在所有四种资产中，股票价格和利率数据最容易得到。其中股票价格数据可以取到1991年股市成立以来的全部数据，季度短期利率数据可以选择谢平、罗雄(2002)使用的数据。关于真实有效汇率，按照Goodhart和Hofmann(2001)的解释是指购买力平价，由于难以得到季度数据，人们用官方汇率代替。真实房地产价格人们用国房景气指数减去消费物价指数得到(对于国房景气指数没有推出年份的房地产价格数据，人们利用全国房地产平均价格按国房景气指数的计算方法进行了折算)。由于1995年以前房地产价格和官方汇率数据的难以获得，人们选择的样本期为1995年第一季度到2003第四季度。真实股票价格用上证指数经消费物价指数折算得到。资产价格长期均衡值的模型化及缺口单位根检验在进行估计之前，人们需要对各资产价格的长期均衡值模型化。关于真实短期利率，有大量文献认为其具有向均值回归的特点，故Goodhart和Hofmann(2001)认为应该以真实产出增长率的长期均衡值来代替真实短期利率的长期均衡值。这里需要指出的是因为中国经济处于转型之中，与Goodhart和Hofmann(2001)中研究的成熟市场经济国家的情形有很大不同，因而人们这里用样本期内真实短期利率的均值代替其长期均衡值。国外的许多研究表明，真实汇率和房地产价格并不具有均值回复的特征。通常的假设是这两种资产价格满足随机游走，因此其长期均值难以识别。尽管如此，从国外的文献看，仍然有大量文献试图模型化均衡资产价格(且这一趋势呈现上升势头)。文献一般认为资产价格偏离均衡值的期间在事后是可以识别的，因此，人们这里假设这两种资产价格遵循确定趋势而非随机游走。文献中有许多不同的计算均衡汇率的方法(MacDonald，2000)，但是，其中大多数都要求大的宏观经济模型，本文中显然难以采用这些方法。考虑到Balassa-Samuelson效应(如果一国的外贸部门的长期劳动生产率高于其贸易伙伴的，那么该国的真实汇率就会长期升值)，人们认为真实汇率中可能包含长期趋势。中国在改革开放以来劳动生产率保持了长期快速增长，因此，人民币对美元的汇率存在长期升值趋势。基于这样的原因，人们在本文中可以通过将汇率实际值对常数和一次时间趋势项进行回归而得到其长期均衡值。同理人们可以对真实房地产价格实行同样的方法来模型化。股票价格的均衡值的确定是一个令人棘手的问题，标准的股票定价模型认为，今天的股票价格是未来各期股利折现值的和。按照戈登模型(GoldenModel)股票价格可以表示如下：P=D/(r-g)，其中D代表红利，r和s分别代表折现率和红利增长率。股利与实际经济活动有联系，因此，股票价格的均衡值似乎含有确定性的一次趋势。但是，当人们观察股票价格的实际运行状态时发现，在样本期间(1995年第一季度至2003年第四季度)股票价格遵循两种体制框架。在2001年中期以前，股票价格指数保持了持续快速上升态势，而这之后由于受到国有股流通的困扰，股票价格指数出现了大幅度的下跌和调整。因此，人们认为真实股票价格在样本期间遵循时变趋势，本文中人们用平滑参数为10000的霍德里克一普雷斯科特过滤器(Hodrick—PrescottFilter)来处理真实股票价格，从而得到平滑的时变趋势。简化形式的模型假设，资产价格的真实经济效应的传递机制是，资产价格影响产量缺口，而产量缺口又影响通货膨胀。事实上，资产价格的效应还有其他的传递途径。如汇率通过对进口产品的价格、房地产价格通过对房地产成本影响通货膨胀。简化形式模型其实是来自具有排除约束的特殊VAR模型中的产出缺口和通货膨胀方程。人们可以通过VAR中通货膨胀对资产价格的脉冲响应来估计FCI指数的权重。为此，人们估计这样的VAR模型，它所包含的变量与简化形式方程中相同，即：产出缺口、通货膨胀、短期利率、真实汇率缺口、真实房地产价格缺口和真实股票价格缺口。人们选择标准的Cholesky因素分解的方法来识别冲击，变量排序为：产量缺口、CPI通货膨胀、真实房地产价格、真实汇率、真实利率和真实股票价格。为了比较，人们还对上述排序中的真实汇率和真实利率位置互换后的情形进行了分解。关于以上的变量排序人们需要作一些说明。在货币传导机制的文献中，上述排序中的前两个变量的顺序非常普遍。因为产量缺口能够影响同期的通货膨胀，同时这两个变量对其余变量的冲击并不做出立即反应。房地产价格之所以排在第三位，是因为它较其余的变量更具有粘性。股票价格由于灵活多变，人们可以假设它会对其余变量的冲击做出同期反应。因此，将股票价格变量排在最后一位是没有问题的。现在的困难是真实利率和真实汇率的排名先后问题，Bagliano，Favero与Franco(1990)的综述表明，在许多VAR文献中利率和汇率之间的联立性问题没有得到令人信服的解决，甚至连它们之间的经验上的相关性也值得怀疑。人们把汇率排在利率之前，是因为尽管中国表面上实行的是有管理的浮动汇率制，但管制成分似乎超过浮动成分，因此，可以认为中国实行的是固定汇率制度。由此人们可以更合适的假设汇率以同期的方式进入货币政策反应函数，并且对利率冲击有一个滞后反应。人们也对利率和汇率交换排序后的情况作了估计，幸运的是，这一位置变化没有显著影响到对不同冲击的脉冲响应。VAR的滞后阶数的选择，人们采取的是从一般到特殊的策略，最大滞后期数是4期。人们的估计表明，当将利率排在汇率之前时，最优的之后阶数是2期，将利率排在后面时，最优的滞后阶数没有变化，仍然是2阶。在估计过程中，人们允许模型中包含常数项，此外不包含其他的外生变量。脉冲响应表明，利率冲击对产量缺口和通货膨胀的影响总是显著的。从这些脉冲响应图，确认了这样的理论观点：货币政策冲击首先影响产量缺口，这里最大影响滞后2期达到;接下来货币政策影响通货膨胀，这里最大影响在滞后6期达到。因此，这里的估计结果与货币政策传导的理论非常吻合。不过需要注意的是，利率冲击对产出缺口的影响是先负后正，这似乎有点难以解释。不过正项大多数都不是显著的。产出缺口和通货膨胀对房地产价格冲击的响应很明显，其中通货膨胀的脉冲响应比产量缺口的脉冲响应更加显著。因此，这可能说明房地产价格对通货膨胀有直接的影响，而不是通过产出缺口的间接影响。这个结果应该没有什么出乎意料的，因为房地产价格影响住宅的价格，而住宅的价格本身就是通货膨胀指数的构成要素。汇率对产出缺口的冲击也是很明显，但是对通货膨胀方面的冲击表现的并不显著。股票价格的冲击结论多少有些令人困惑。它对产出缺口的影响开始并不明显，但是之后开始增加，在第三期达到最大值。总体而言，股票价格冲击对通货膨胀的冲击也很明显。不同的是，股票价格冲击对产出缺口的影响几乎总是正的，而对通货膨胀的影响则是持续为负。各资产价格对利率冲击的反应，结论表面上是模糊不清的。房地产和股票价格的脉冲响应会逐渐衰减，很好地体现了模型的平稳性，但是汇率的脉冲响应则略微有点震荡发散。不过人们从t统计量的值看，系数均不显著。现在人们可以求基于VAR模型的FCI指数的权重。人们把一单位的资产冲击对通货膨胀在10期内的平均影响作为每一种资产价格的权重，为了进行比较人们还使用简化模型估计的FCI权重列在一起。有趣的是，两种估计方法得到的FCI指数权重差别很大，在简化模型中权重较小的，在VAR模型中权重变大。例如，股票价格权重在简化模型中为0.066，而在VAR估计中则为0.22;房地产价格在简化模型中的权重为0.07，而在VAR模型中的权重上升到0.36;利率的权重则由前者较大的0.36减小到0.10。汇率的权重也由前者最大的0.50下降到后者的0.16。更有意思的是，在利率和汇率之间、房地产价格与股票价格之间权重的相对大小并没有因为估计方法的改变而发生变化。人们把FCI表达式中的各种资产按这样的顺序排序：实际利率、真实汇率、实际房地产价格、实际股票价格。至此，可以得到FCI的表达式：FCIt=0.10rrgap+0.16egap+0.36rhpgap+0.22rspgap其中，rrgap、egap、rhpgap、rspgap分别是真实利率缺口、真实有效汇率缺口、真实房地产价格缺口、真实股票价格缺口。估计结果的若干说明：从上述权重看，基于VaR模型与基于简化模型的FCl指数中的资产权重有很大差别。VaR模型估计得到的FCI指数房地产价格和股票价格的重要性上升，汇率的重要性下降。而在简化模型估计的FCI中，则正好相反。这应该更符合实际情况，因为就中国而言，汇率制度基本上可以看成是固定汇率制。因此其与通货膨胀的关系应该不如房地产和股票价格重要。需要说明的是，基于VaR的FCI指数中，利率的重要性比基于简化形式模型的FCI要小，这多少有点出人意料。不过考虑到中国的利率还没有市场化，利率在FCI中的权重较小似乎也是可以说得过去的。在MCI(货币形势指数)文献(Eika、Ericsson和Nymoell.1996：Ericsson、Jansen、Kerheshian和Nymoen，1998)中有这样三个问题：参数非常数;权重对模型的依赖性：同归元的非外生性。人们估计的FCI指数也面临这三个问题。这里人们需要稍加说明，首先中国经济改革开放以来一直处于转型之中，资本市场也毫无例外，因此，在样本期间人们将FCI中的权重设定成常数可能要冒一定风险。其次，任何经验分析都会面临的一项指责是估计参数对模型设定过分依赖。由于不能使用大型宏观经济模型，同时也难以将影响通货膨胀和总需求的所有因素都考虑进来，因此，这里估计的FCI指数也存在着对模型设定过分依赖的问题。最后，由于本文中资产价格都是经济分析中的前瞻性变量，将这些变量作为回归元可能引起某种程度的联立性偏误(Simultaneousbias)。当然，联立性问题在传统的包含利率和汇率的模型中可能已经存在，因此，联立性问题并不是包含地产价格和股票价格后新增加的。金融形势指数与通货膨胀的关系分析为了检验FCI的实际效果，人们来看FCI是否可以用于对未来通货膨胀的预测。首先，计算FCI和样本期内的未来通货膨胀之间的相关系数，数据显示，基于VAR的FCI指数和未来通货膨胀之间的相关性随领先期数增加而增加，相关性在领先6季度时达到最大值。不仅比基于简化模型的指数到达最大值提前了一期，而且与未来通货膨胀的相关性也更高。同时也可以看到，FCI和下个季度的通货膨胀负相关。这表明FCI和远期通货膨胀的相关性高于近期。因此，FCI指数更有利于预测远期的通货膨胀水平。其次，对FCI和CPI进行Granger因果关系检验，判断FCI的滞后值对预测当期通货膨胀的效果。从结果可知，FCI不是通货膨胀率CPI的原因的概率非常小，而CPI不是FCI的原因的概率却很大。由此，人们可以推断FCI是引致通货膨胀CPI的原因。也就是说，FCI的滞后值对于预测通货膨胀CPI是有用信息，或者说将FCI的滞后值加入到CPI的预测中会使预测精度提高。以上是在样本期内的结论，当把检验范围外推至样本期以外，结论又如何呢?Cecehetti(1995)指出，经济文献中有一个常见的现象：在样本期内表现很好的通货膨胀指示器一旦超出样本期，其表现就不尽如人意。GoodhartandHofmann(2001)对FCI所进行的样本期外的通货膨胀预测也证实了这一点。人们这里尽管外推数据较少，但是也得到类似的结论，FCI在样本期外表现不够理想。
第32篇 侯风云
侯风云：山东省政协委员侯风云：革命烈士
第33篇 全球贸易自由区
全球贸易自由区主办机构：欧盟-中国经济文化合作组织ChineEuropeEconomiqueCulturelle（简称欧中经合组织CEEC)欧中经合组织是经欧盟法国政府批准成立的跨国非盈利性机构，总部设在法国首都巴黎。组织宗旨：通过组织欧中经济合作洽谈会、欧中国际采购洽谈会、欧中企业家峰会、欧中经济合作论坛、欧中中小城市合作签约、两国商务代表团互访、欧中企业合作意向双向发布、专题讲座、专业技术国际培训等活动，增进欧中的互相了解友好交往，促进双方在经济、科技、教育等领域的交流与合作。太平洋经济合作理事会（PACIFICECONOMICCOOPERATIONCOUNCIL，简称PECC）太平洋经济合作理事会是由太平洋区域的国家和地区的政府、工商界和学术界议会、政府、工商界、学术界、媒体和民间团体六方人士所组成的非政府间国际组织，于一九八零年九月在日本前首相大平正芳和澳大利亚前总理弗雷泽的倡议下在堪培拉正式成立。原称为太平洋经济合作会议，一九九二年改为现名。其宗旨是在自由和开放的经济交流基础上本着伙伴关系、公平和互相尊重的原则，通过经济领域的研讨及政策协调，促进太平洋各经济体之间的经贸合作，为地区的稳定、繁荣和进步做出贡献。PECC现有25个成员：澳大利亚、文莱、加拿大、智利、中国、中国香港、哥伦比亚、印度尼西亚、日本、韩国、马来西亚、墨西哥、新西兰、太平洋岛国、秘鲁、菲律宾、俄罗斯、新加坡、中国台北、泰国、美国、越南、厄瓜多尔及准成员法属南太平洋领地与蒙古。除以上成员外，PECC还包含地区国际组织太平洋盆地经济理事会（PBEC）、太平洋贸易与发展会议（PAFTAD）的代表，这些组织的代表在常委会没有表决权。PECC是亚太经济合作组织（APEC）的三个观察员组织之一，与APEC关系密切，配合并参与其许多工作。PECC同世界银行、亚洲开发银行、世界贸易组织、经济合作与发展组织等也有密切的工作联系。根据太平洋经济合作理事会（PECC）章程，参加该组织的国家和地区须设立各自的太平洋经济合作机构作为PECC的成员组织。中国太平洋经济合作全国委员会即是按此章程于1986年成立的全国性机构。全国委员会由来自政府部门、学术机构和工商界、议会、政府、工商界、学术界、媒体和民间团体六方人士以个人身份参加组成，其宗旨是谋求促进太平洋区域经济发展与合作。其主要工作为：从事对太平洋经济发展和合作的研究；组织和协调国内各单位、各部门参与太平洋经济合作理事会的活动；开展与PECC及其成员国（地区）的多边和双边交流；主办有关的国际会议。全国委员会的组织机构包括全体会议、秘书处以及按PECC专题活动成立的专题委员会或协调组。全国委员会创始会长是著名外交家、国际问题专家宦乡（1987-1989），第二任会长是李鹿野大使（1990-1995），第三任会长是杨成绪大使（1995-2005），现任会长是梅平大使。全体会议每一年半至两年召开一次，曾分别于1987年6月、1988年12月、1990年8月、1991年3月、1992年8月、1994年5月、1995年3月、1997年4月和1999年8月在北京召开过九次全体会议。全国委员会秘书处设在北京东城区台基厂头条三号。目前，全国委员会下设工商委员会、金融市场发展委员会、贸易政策委员会、人力资源开发委员会、粮农资源开发委员会以及太平洋经济展望工作组，这些专业委员会和工作组都是与国内相关部委或职能部门进行合作，促进这些专题与太平洋地区同行之间的交流。全国委员会的出版物是《太平洋经合通讯》（季刊），由秘书处负责编制。关于全球网络自由贸易区(ECFTA)2004年5月1日，欧盟扩大到25个成员国，形成了包括东、西欧面积400万平方公里，人口4.5亿，国内生产总值逾10万亿美元的世界第二大经济体，其经济总量和贸易总额分别占全球的25%和35%，人均收入和对外投资居世界前列。当前，中国经济融入世界经济大循环和发达国家向我国转移制造业、服务业的进程明显加快，这使得欧美在我国发展大局中具有举足轻重的地位。近几年，中欧合作领域不断拓宽，确立起了全面战略伙伴关系，欧盟政府和企业对发展同中国经贸交往的愿望十分强烈。2004年10月，法国希拉克总统访华期间提出：“要在2004年-2007年三年间推动3000家法国中小企业到中国发展”。2004年，中欧双边贸易额达到1779亿美元，欧盟在华投资企业19738家，合同金额753亿美元，实际投资425亿美元。欧盟超过日本、美国，成为中国第一大贸易伙伴、累计第一大技术供应方和第四大实际投资方，中国成为欧盟第二大贸易伙伴。这些势头促使欧盟委员会决定明年欧洽会重回中国，为欧盟企业进入中国提供平台。盟于1997年启动了“亚洲投资计划”，目的是通过两地中介组织的牵桥和交流活动等推动欧盟与南亚、东南亚及中国的企业（特别是的合作，并改善商业环境以增加两地的贸易和投资往来。1997年至2001年是“亚洲投资计划”项目的第一阶段，欧盟累计投入3200万欧元；2003年至2007年为第二阶段，欧盟预计在项目第一阶段的基础上再投入3500万欧元。“亚洲投资计划”项目在第二阶段对4种活动提供财政援助，分别是亚洲商访、亚洲投资结盟、亚欧中小企业洽谈会和亚洲投资技术援助项目。其中的亚洲投资结盟项目主要是支持亚洲国家的中介组织机构的能力建设与扩展，援助这些中介组织机构建立和加强与欧洲同行的联系，使其能够更好地为本地区的企业提供服务并促进与欧盟的贸易合作。欧盟已经开展了“亚洲投资计划”项目，为当地的中小企业提供了与欧盟企业对接合作的机会，受到各地企业的欢迎。2002年亚洲投资计划资助了首次中国－欧盟投资贸易洽谈会，被欧盟委员会称赞为“中欧经贸交流与合作中最大规模的洽谈活动”。欧洽会始创于1988年，是欧盟委员会为促进成员国企业同世界其他地区企业进行贸易、投资和技术合作出资创办的，为期2天的商务派对洽谈活动，目的就是为了建立长期的商务合作关系，包括双向的投资、贸易、经济技术合作。欧洽会在欧盟企业中有广泛的影响力。1997年前欧洽会在欧盟成员国中轮流举办，共举行23届欧洲本土欧洽会。8400家欧洲企业同33,300家来自60个国家和地区的企业进行了近20万场商务洽谈，平均成功率30%以上，达成6万多个贸易、合资合作生产合同。中国自1997年参加法国欧洽会开始，到2000年连续4年参加了7届欧洲本土欧洽会，共有146家企业进行598场商务洽谈，共产生53个合作意向，参会企业满意率均在90%以上。1997年随着欧盟进一步重视与亚洲国家的经贸合作，欧洽会开始在亚洲国家举办，先后在新加坡、新德里、吉隆坡、北京、科伦坡、曼谷等城市举办，受到了举办国政府的高度重视，对推动欧盟与举办国的经贸合作发挥了积极作用。自由贸易区FreeTradeArea简称FTA，是指两个或两个以上的国家、地区或单独关税区组成的区内取消关税和其他非关税限制，区外实行保护贸易的特殊经济区域或经济集团。如：北美自由贸易区简称NAFTA（包括美国、加拿大、墨西哥)；美洲自由贸易区简称FTAA（包括美洲34国)；中欧自由贸易区简称CEFTA（包括波兰、匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、罗马尼亚和保加利亚)；东盟自由贸易区简称AFTA(包括东盟十国)，欧盟与墨西哥自由贸易区、中国与东盟自由贸易区。狭义的自由贸易区，是指一个国家或单独关税区内部设立的用防栅隔离的、置于海关管辖之外的特殊经济区域，区内允许外国船舶自由进出，外国货物免税进口，取消对进口货物的配额管制，也是自由港的进一步延伸。1948年4月16日，战后欧洲十几个国家为接受美国的欧洲经济复兴计划(即马歇尔计划)成立了欧洲经济合作组织。1961年9月30日在欧洲经济合作组织的基础上，经过改组而正式成立了经济合作与发展组织，简称为经合组织，总部设在巴黎。根据《经合组织公约》第1条，经合组织的宗旨是：实现成员国和非成员国经济，尽可能的高速合理增长、扩大就业、提高生活水平、维持金融稳定，实现世界经济增长在多边和非歧视的基础上扩大世界贸易。以后日本、澳大利亚、新西兰等国陆续加入，使经合组织的成员国增加到，包括美国、英国、德国、法国、日本、澳大利亚、意大利、加拿大、比利时等以欧洲国家为主，包括其他地区的发达国家的24国，此外，欧洲经济共同体委员会，和前南斯拉夫也以特殊地位参加组织的工作。经过多年的努力发展和完善，全球第一个自由贸易区---欧洲自由贸易区（EFTA），已经发展成为现今世界上最大的自由贸易区。1997年1月，美国政府率先提出“全球网络贸易框架”，明确了“网络自由贸易区”的概念，提倡建立互联网免税区（InternetTaxZone），将EC电子商务推向全球各地。WTO后过渡期，经济全球化与信息化，使得世界范围内的经济贸易形态正在发生着深刻的变革，信息技术在国际经济贸易中的广泛应用，传统的经济贸易与电子商务的融合，已成为社会发展的必然趋势。以电子商务为形式的贸易交易方式，正在全球企业创造着巨大的市场机会。对此，各国政府及国际团体，一直在积极努力并希望早日促成---全球网络自由贸易区（ECFTA）。2006年5月25日，全球第一个网络自由贸易区市场---ECFTA全球自由贸易区正式启动上线。ECFTACOM全球贸易是由欧中经合组织ChineEuropeEconomiqueCulturelle（简称CEEC)，在EFTA欧洲自由贸易区框架体系下，与中国签署的双边网络贸易协定，通过国际化战略、政府化行为、市场化运作而构建的全球商业数据交互平台。通过全球200多个国家的政府商务部门，全球贸易协会联盟、万国商会等国际贸易组织和机构的战略合作，以第三代互联网核心关键技术，整合全球贸易信息资源，构建了全球经济一体化的经济贸易信息资源共享与商业数据交互平台。ECFTACOM全球贸易创造了新型网络化的国际贸易环境，开辟了全球化低成本高效率的电子商务发展新格局。
第34篇 吉拉德·德布鲁
吉拉德·德布鲁（GerardDebreu），美籍法国人，1921年7月4日生于法国的加莱。著名数理经济学家，德布鲁于1939年获学士学位，1956年获法国巴黎大学科学博士学位。1950年前往美国，并加入考尔斯经济研究会。1962年以后一直在加利福尼亚大学任经济学和数学教授。1975年入美国国籍。德布鲁在数学方面造诣很深，在经济计量学界享有盛誉，其突出贡献在于运用数学方法，完善和发展了“一般均衡理论”。曾于1969-1971年先后被选为美国经济计量学会副会长和会长。1959-1969年任《国际经济评论》副主编，1972年至今任《经济学理论杂志》编委，1974年至今任《数理经济学杂志》咨询委员会委员。主要著作有《价值理论：经济均衡原理分析》、《数理经济学：德布鲁的20篇论文》等。1941年夏，德布鲁进入有声望的高等师范学校，在那里学习和生活直至1944年春季。1945年底1946年初，德布鲁在巴黎取得了数学助教的资格，并开始学习研究生课程。当他在1943年读了莫里斯·阿莱的《个体经济学说研究》中陈述的列昂·华尔拉在1874—1877始创的一般经济均衡的数学理论时，他对一般均衡发生了浓厚的兴趣。第二次世界大战后的欧洲面临重建的繁重任务。德布鲁认识到，经济学奖在其中扮演重要角色，这进一步激发了他对经济学的热情。结果兴趣变成了终生事业。得到数学助教资格后的两年半，德布鲁在国家科学研究中心作研究助理。这一时期，他完成了从数学领域向经济领域的过渡。1948年夏，德布鲁参加了在萨尔茨堡举行的为时几个星期的研讨班。这个研讨班由像瓦西里·列昂惕夫这样的人物讲授经济学。年底，他由阿莱提名获得洛克菲勒基金会的奖学金。洛克菲勒基金会给予他一个千载难逢的机会，使他在美国、挪威和瑞典度过了1948——1950年这段时期。1949年，在德布鲁访问芝加哥大学期间，考尔斯委员会向他提供了一个经济学副研究员的位置。那时他开始同肯尼思·阿罗合作，联名发表了一篇具有划时代意义的文章《竞争性经济中均衡的存在》（1954年）。在这篇文章中，他们运用迄今在经济学中尚鲜为人知的拓扑学方法，对一般均衡的存在提供了权威性的数学证明。1955年，德布鲁与考尔斯委员会的其他成员去耶鲁大学，直到1960年为止，他一直在那里任副教授。1956年，德布鲁获得巴黎大学经济学博士学位。德布鲁从1962年1月初开始作伯克利大学的经济教授，并于1975年7月获得数学教授职务，至今没有离开过伯克利。但他也是许多国外的著名大学与研究中心的客座教授、研究员和顾问。60年代末和70年代初，他作为古根海姆的研究员。1972年，他是丘吉尔学院、剑桥大学的海外研究员；1973年和1987年，他作为客座教授访问新西兰的坎特伯雷大学。他从许多大学获得荣誉科学学位，如1977年在波恩大学、1980年在洛桑大学、1981年在西北大学和1983年在图卢兹社会科学大学。他还是几个著名杂志的主编或顾问。他从1972年开始作《经济理论杂志》的主编。他还一度做过工业应用数学学会的《应用数学杂志》（1976——1979年）的主编。1974年以后，他是数理经济学杂志编委会的成员。他是计量经济学会的成员（1964——1972年），稍后，他成为执行委员会的成员（1969——1971年）；他于1977年成为全国科学院成员；1982年到1985年期间，他是经济科学处的处长。从1982年起，他是美国经济协会会员；从1984年起，他是美国尖端科学协会会员。除了1983年荣获诺贝尔经济学奖外，他于1977年获得波恩大学亚历山大·冯亨博尔特基金会美国高级科学家奖。1976年，获得名誉勋级会骑士称号。1984年，他成为法国科学院的外国非正式会员和全国荣誉团体的负责人，以表示法国对这位学者的高度尊敬。德布鲁的主要学术成就是对一般经济均衡理论所做的贡献。这集中反映在他1959出版的仅102页的代表作《价值理论：对经济均衡的公理分析》一书中。就是这本篇幅极小的著作，帮助他摘取了诺贝尔经济学的桂冠。他的学术贡献不在于理论本身，而在于分析方法上的改进。德布鲁的主要理论贡献包括：资源未被充分利用的度量、概括帕累托的最优理论（福利经济学）、具有相关商品的均衡存在性（一般竞争均衡理论）、用效用函数表示偏好次序关系、总量超额需求函数（效用的需求理论）、经济核算的收敛定理等。50年代初，他与合作者通过建立微观经济学基本概念的拓扑学集合论基础，引起了西方经济理论研究的一场革命。此外，德布鲁首倡的一般均衡分析领域，已成为大部分西方微观经济理论的统一构架。他使用的公理化分析方法已成为西方经济分析的标准形式。70年代以来的资本理论、区位理论、金融理论、国际贸易和宏观经济理论等，均从他的一般均衡理论概念、思想和新加入的工具中获益匪浅。主要的著作有：《价值理论：对经济均衡的公理分析》（1959年）、《竞争性经济的均衡存在》（1954年）、《有限均衡的经济》（1970年）、《德布鲁教授的“市场均衡”定理》（1973年）、《总量需求函数》（1974年）、《数理经济学——德布鲁论文20篇》（1983年）。1983，杰拉德·德布鲁(GERARDDEBREU)因在一般均衡理论的数学论证方面做出杰出贡献而获奖，成为一九八三年诺贝尔经济学奖获得者、西方著名经济学家。1983年获奖者、现代价值理论的集大成者——吉拉德·德布鲁(GerardDebreu)德布鲁的最杰出的贡献或许还是间接性的。他用词准确，分析有说服力，始终强调把一种理论与其解释截然分开，这一切对经济学中分析方法和分析工具的选择产生了深刻而卓绝的影响。——1983年瑞典皇家科学院公告德布鲁的工作改写了现代数理经济学。他的影响在各个领域都能看到，他不仅引入了许多重要的新概念，而且对国内外同事和学生产生了许多强有力的影响。所有的经济学家都熟悉德布鲁有关瓦尔拉斯模型中竞争性经济均衡价格的存在性证明。他的价值理论在数理经济学中是一项经典贡献，这篇论文是他以解释的优美性和论断的纯粹性来写作的，这种方法对这个领域的其他学者尚属陌生。德布鲁对当经济中参与人的数目趋于无限时，竞争性均衡的研究做出了很大的贡献。他把测度论方法引入经济分析中做出了很大的贡献，测度论常常被用来分析存在无限代理人的经济。通过借助于微分拓扑的方法，德布鲁还证明了局部和一般竞争性均衡的唯一性问题。——1982年美国经济学联合会杰出资深会员颂词
第35篇 石家庄经济学院经济系
经济系系由原应用经济系与经济学系合并而来，其前身是河北地质学院经济管理系统计专业。该专业自1956年开始招生，1981年设置并招收本科生。目前，经贸学院共有经济学、金融学、统计学、国际经济与贸易四个本科专业和人口、资源、环境经济学专业的硕士点。经济学专业以理论经济为主(重点为人口、资源与环境经济方向),兼顾应用经济；金融学专业设银行经营管理和证券投资两个专业方向；统计学专业设经济统计和统计理论与方法两个专业方向；国际经济与贸易专业以国际贸易实务为主，兼顾国际商务方向。人口、资源、环境经济学专业下设人口经济学、资源与环境经济学和可持续发展三个研究方向，2004年开始招收硕士研究生。[1]本院现有教职工44人，其中教师37人，正副教授19人，讲师14人；具有博士、硕士学位的教师占54.5%。全系设有经济学、金融学、统计学、国际经济与贸易四个教研室和经济信息实验室，以及教学和行政两个办公室。多年来，经贸学院注重学科建设，深化教学改革，强化教学管理，连续六年被评为学院优秀教学管理单位，人口、资源与环境经济学、统计学分别被评为院级重点学科和院级重点建设学科，微观经济学、货币银行学与统计学被评为院级优秀课程，微观经济学、金融学被评为院级重点建设课程。广大教师在搞好教学的同时，注重科学研究和教学研究，并取得累累硕果。全院共在国家级、省部级等刊物发表学术论文逾百篇，出版学术专著、教材20多部，完成省部级以上科研项目10余项，市厅级科研项目70余项，荣获省级教学研究成果二等奖两项，院级教学成果一、二等奖10余项。截止2013年在校本科生合计1000余人。几年来，不断加大学生的管理力度，严格院风、学风，学生的英语、计算机考试通过率一直在全院和河北省名列前茅。本院培养的毕业生具有基础厚、专业宽、素质高、能力强的特点，适合到经济管理、市场营销、银行保险、信托租赁、统计预测与决策以及科学研究和高等教育部门和单位工作，许多毕业生成为单位的业务骨干，为我国经济建设培养了大批高素质的专业人才。石家庄经济学院历史悠久，底蕴深厚。1953年，伴随着新中国前进的脚步，由老一辈地质学家李四光、革命家何长工亲自选址塞外古城宣化，成立了新中国最早的唯一的设置有经济类专业的地质院校——中央人民政府地质部宣化地质学校；1971年升格为河北地质学院。1985年，学校迁址河北省省会石家庄，1996年更名为石家庄经济学院，2000年学校的管理体制由国土资源部管理转隶为中央与地方共建，以河北省管理为主。学校面向全国31个省、直辖市、自治区招生，截止2013年，有全日制在校学生17940人。[1]
第36篇 J曲线
J曲线：一国货币贬值或升值时，该国贸易收支及经常帐户收支状况一般并不能立即改善或恶化，往往要经过一段时间。由于这种经常帐户收支变动的轨迹成英文字母J的形状，所以被称为J曲线。本国货币贬值后，最初发生的情况往往正好相反，经常项目收支状况反而会比原先恶化，进口增加而出口减少。这一变化被称为“J曲线效应”。其原因在于最初的一段时期内由于消费和生产行为的“粘性作用”，进口和出口的贸易量并不会发生明显的变化，但由于汇率的改变，以外国货币计价的出口收入相对减少，以本国货币计价的进口支出相对增加，从而造成经常项目收支逆差增加或是顺差减少。经过一段时间后，这一状况开始发生改变，进口商品逐渐减少，出口商品逐渐增加，使经常项目收支向有利的方向发展，先是抵消原先的不利影响，然后使经常项目收支状况得到根本性的改善。这一变化过程可能会维持数月甚至一两年，根据各国不同情况而定。因此汇率变化对贸易状况的影响是具有“时滞”效应的商务印书馆《英汉证券投资词典》解释：J曲线英语为：J-curve。描述两个相关经济指标的曲线，形状有如英语字母J，表示先下跌然后上升。如为了消灭贸易赤字，某国降低本国汇率。在汇率调整初期，贸易赤字会继续加大，贸易曲线继续向下运行；随着汇率发挥的作用，曲线会掉头向上，逐渐消灭逆差。又被称为发展型相对剥夺感理论。当一个社会的价值能力和人们的价值期望均在提高，但社会的价值能力由于某种原因而有所跌落，从而导致价值期望和价值能力之间的落差扩大时，就会产生发展型相对剥夺感。它常见于发展中的或处于改革中的社会。戴维斯运用相对剥夺理论解释革命的起源。
第37篇 遗产动机经济学
遗产动机是探讨家庭内代际之间交换的一种经济理论模型。一般来讲，老年人持有大量的财富，并且可能会留下一大笔遗产。因此，从可能产生的宏观经济影响来看，或从接受遗产的家庭户的行为受到怎样的影响来看，遗产动机研究都是有价值的，特别是它对于解决与人口老龄化相伴随的金融问题和再分配问题等具有积极的政策意义。发达国家在遗产动机研究中，积累了丰富的成果。从已有的研究文献来看，突出的遗产动机理论主要有三个：利他遗产动机、策略遗产动机和偶然遗产动机。这三个理论对于指导具体的经验研究产生了积极的影响。遗产动机理论利他遗产动机是指年长一代将自己的一部分收入和财富留给下一代的经济行为，反映的是年长一代对未来一代福利的关心和无私奉献，特别是他们的孩子和孙子（女）。利他遗产动机成为家庭内世代连接的一种纽带，可以使家庭香火延续不断(Barro,1974;Becker,1981)。代际之间的利他遗产动机主要有两方面的意义，首先，遗产将取决于下一代的相对经济状况，即当代际之间的经济状况大体相当时，遗产将是少量的；当年长一代相当富足时，那么留下的遗产将丰厚。第二个方面的意义是在家庭户的层次上，上一代将会把最大的遗产留给最不富有的孩子。策略遗产动机特指遗产是代际之间达成或明或暗的契约的结果。代际之间的财富转移以下一代的行为表现为条件，也是说遗嘱人用遗产来影响遗产可能的接受者的行为。当父母威胁要剥夺不孝子女的继承权，或当父母用祖传遗物奖赏很孝顺的孩子时，这种影响或许非常明显(Bernheimetal.,1985)。例如，父母可能会以在未来留下遗产为诱饵来诱导孩子在他们年老时提供照料服务。偶然遗产动机指的是，消费者没有遗产动机，但由于在生命的最后阶段存在着固有的不确定性，为了减少这种不确定性，留下遗产作为必要的预防措施（Davies,1981;Yaari,1965）。个人有可能在死亡前消费掉他所有的资产，但是由于死亡的日期是不确定的，他们在死亡时还有资产没有消费完，因此，会留下一部分遗产。这种遗产动机相对于其他遗产动机来说，是偶然的、不确定的。经济学家通常用迭代模型分析代际之间的交换。在利他遗产动机分析中通常假定有两代人，父代（p）和子代（k）。从某种意义上讲，孩子是自私的，他的效用只他自己的消费函数，ck。相反，父代是利他的，不仅关心自己的消费，cp，还关心孩子的效用，他们各自的效用函数分别为Uk(ck)、Up[cp，Uk(ck)]。如果a表示孩子向父母提供的服务，那么：Up=Up[cp，a,Uk(ck)]策略遗产动机延续上述模型，假定捐赠人的效用函数为Up（cp，a1,…，an,U1…..，UN），an是第n个受益者的服务行动，Un是这个受益人的效用，进一步讲，Un是an和cn（第n人的消费）的函数，Un（an，cn）。Un（an，cn）。βn表示每个受益人得到的那部分遗产，yp表示父代的收入。那么，捐赠人的效用为：maxU(cp，a,U1…..，UN）a,β,cp因此：Un=Un[an，cn+βn(yp-cp)]。偶然遗产动机的经济模型假定消费者用保险票据，而不用定期票据持有资产，这使得消费者的遗产自动为零，不管他什么时间死亡（详见Davies,1981;Yaari,1965)。还有一种方法用生命周期消费模型来分析预期遗产和实际遗产及其遗产分配，以此检验上述的三个遗产动机理论（详见Yaari,1965;Hurd,1989、2002；HurdandSmith,2001）。1、数据来源实证研究需要大量和大型的纵向追踪调查，美国调查主要有：健康与退休研究调查（HRS）、高龄老年人的资产与健康活力调查（AHEAD）、大萧条时期的儿童调查（CODA）、战争-婴儿同批人调查。HRS是一项全国性调查，1992年进行首次调查，大约调查了7,600个家庭户，每个家庭户中至少有一人是1931-1941年出生的同批人。AHEAD包括6,052个家庭户，每个家庭户至少有一人在1923年或更早年份出生，1993年进行首次调查。这两项调查每两年实施一次，到1998年，共完成了4次HRS和3次AHEAD调查。1998年，这些调查访问的出生同批人分别扩展为1924-193（CODA调查的同批人有2,320个家庭户）和1942-1947（战争-婴儿调查包括2,528个家庭户）。英国主要有1968-1995年家庭支出调查（FES），调查了约7000个家庭户。意大利主要有1985-1996年家庭预算调查（SFB）等等。正是所有这些调查为遗产动机研究提供了可靠的数据基础。2、检验遗产动机理论的经验分析有学者发现遗产趋向于在兄弟姐妹之间均分，这个结果对“遗产是补偿性的”说法提出了质疑（Menchik,1980、1988）。另一项经验研究也证明遗产不是补偿性的，大多数遗产在孩子中间均匀分配，对于大多数富有的家庭，经验数据不支持利他遗产动机理论，但对于独生子女家庭，有更多的证据支持利他遗产动机理论（Wilhelm,1996）。但也有研究证明大多数父母并不是均匀地分配他们的遗产，在家庭之间和家庭内，遗产是补偿性的，在接受者-死者的关系和接受到的遗产之间存在相反或零关系，这个结论说明“作为支付手段的遗产”问题还没有得到彻底解决(Tomes,1981、1988)。进一步的研究发现，社会保障产生的终生财富的增加不影响遗产行为(DavidandMenchik,1985)。有学者利用交换模型研究遗产行为，发现经验分析支持策略遗产动机理论，用孩子探望和电话问候的频率来测量孩子提供的服务，与潜在的资产的多少存在正的相关关系，而且，服务与潜在的资产的相关关系取决于家庭中孩子的数量，对于多子女家庭来说，更多的潜在遗产意味着更多的服务，但独生子女家庭，这种关系不存在(Bernheimetal.,1985)。然而，赫德等（HurdandWang,1991）认为他们的研究方法不恰当，没有发现作为遗产的财富与孩子的照料之间的正相关关系，他们使用退休史调查（RHS）的数据，分析结果不支持策略遗产动机理论。一项关于日本的研究指出，拥有大量资产和收入的老年人与孩子共同居住的概率提高，愿意是父母的策略遗产动机（Otake,1991）。3、遗产动机与消费储蓄行为代际之间的财富转移在总资本积累中起着重要的作用。有学者估计美国财富积累中大约有五分之四来源于代际财富转移（KotlikoffandSummers,1981；Kotlikoff，1988）。也有学者估计这个数字不到四分之一（Modigliani,1988）。关于遗产动机的强度，有经验研究表明：私人储蓄受到遗产动机的强烈影响，这项研究的假设前提是：遗产动机从根本上改变对保险的态度。这项研究特别指出，在老年人中，社会保障中的年金收益显著增加了人寿保险财产的持有金额，减少了私人年金财产的持有金额，这种模式显示即便保险市场完善，家庭户仍愿意选择采取遗产的形式保持一定比例的资产(Bernheim,1991)。使用同样的数据，得出的结论却不同。赫德（Hurd,1987）认为，有孩子的老年人家庭户并不比没有孩子的老年人家庭户更快地动用储蓄，大多数遗产动机是偶然的，是由于保险市场不完善而做出的预防反应。赫德（Hurd,1989）在另一项研究中指出，遗产的边际效用几乎为零，他的估计基于两个重要的假设：一是对于那些没有孩子的老年人家庭户来说，遗产的边际效用为零；遗产的效用是线性的。当然，他的研究结果有待于进一步证明。日本老年人愿意给孩子留下遗产对日本的高储蓄率起着重要作用。日本银行1990年的一项调查显示，大多数日本父母打算把金融和房地产作为遗产留给孩子。遗产动机或是利他的，或是策略的。60%的老人回答说他们无条件地留下遗产，40%回答说，如果他们的孩子同意在他们退休后照料他们的生活，那么将愿意将遗产留给孩子（Yashiro,2002）。遗产动机如何影响对于住房资产如何影响消费和储蓄的预测。有两个遗产模型：一是遗产仅仅产生效用和价值；另一个是后代的效用进入效用函数中。在前一个模型中，住房资财在年轻时被消费掉，而先前作为遗产用途的非住房资财用来为退休时的消费提供资金，并且额外的住房资产用做遗产。在后一种分析模型中，父母考虑孩子的效用函数，这就可能意味着住房财富是一种次要财产。如果住房价格上升，父母可能选择将这笔住房财产转让给孩子，换句话说，这种动态的遗产动机可以中和住房财富对消费和储蓄的影响（Skinner,1996）。遗产动机与现实经济政策的关系,主要从以下四个方面分析（1）遗产动机对政府的再分配计划有何影响？（2）遗产动机对于人口领域干涉项目意味着什么？（3）遗产动机对政府开征遗产税有什么样的意义？（4）遗产动机与经济增长的关系怎样？1、遗产动机与政府再分配计划这里，有必要提出一个新的再分配概念，“再分配”概念通常指从富人征收财富转付给穷人，这个概念太狭窄，不能很好地说明政府再分配计划的范围。人们需要区分四种再分配类型：（1）垂直的：由于不同水平的收入和财富，在个人或家庭户之间进行的再分配。（2）水平的：在相同收入水平的群体内，根据个人或家庭户的具体特征进行的再分配。（3）个人所处的生命周期阶段：将个人或家庭户在某个时点的钱挪到相同个人或家庭户另一个时点上使用。（4）在不同的同批人之间的再分配：如果在某时刻出生的人必须支付给先于他出生的那些人多于（或少于）他从之后出生的人得到的，这是有利于先他出生（之后出生）的同批人的代际再分配。第一、二、四种类型是人与人之间的再分配，第三种类型是个人自身的再分配（Rosner，2003）。因此，分析遗产动机与政府再分配计划时,必须要考虑这几种再分配类型。在利他主义的经济框架中,调整家庭户内部的代际财富转让可以消除与社会保障相联系的强制性的代际财富转移,破除社会保障与消费行为之间的联系。利他动机可以抑制公共转移支付，如公共教育支出、最低工资法等政策实施的结果取决于私人的财富转移，所以说，家庭内代际之间的利他主义遗产动机不仅对政府的再分配项目的作用，而且对资源分配中市场价格的作用都具有深远的意义（Cox,1987;BernheimandBagwell,1985）。遗产动机对于社会保障金的增长和普及年金形式的私人养老金可能产生重要的负面影响。部分的解释是：即便年金的利率相当有吸引力，消费者也不情愿购买年金，因为年金限制消费者从孩子那里购买照料和关心的机会。另外，政府为实现代际之间财富再分配的努力不会被遗产所抑制。政府操纵大部分社会保险计划，包括社会保障、医疗保险、失业保险等等。这些计划减弱了作为预防措施的储蓄动机。换句话讲，政府的社会保险计划有可能会削弱作为储蓄手段的遗产动机。因此，面对遗产动机，政府如何改革政府支出模式，制定有效的社会保险计划，以实现经济资源再分配的帕累托最优，具有积极的意义。2、遗产动机的人口学意义通过留赠遗产，父母可以成功得影响孩子的教育、迁移、婚姻和生育率，并由此产生具体的经济后果。不断下降的人口增长率意味着更多的独生子女家庭，因而，父母用来购买孩子孝敬和服务的储蓄动力减弱。同样的原因，平均预期寿命的延长，退休生活的延长，地理上人口流动的增加也会影响国民储蓄率（Bernheim,1984）。在中国传统上，生儿育女与家庭财产之间的继承关系存在密切关系，遗产是保持家庭世代延续的一种重要手段，对于增强父亲、孩子、妻子及家庭成员间的友爱关系，维护家庭代际关系稳定起了重要的作用。通过三十多年的计划生育工作，中国的总和生育率已经下降到2以下，家庭规模减小，平均只有1-2个孩子，同时，人口流动和人口老龄化速度不断加快。在这样一种人口变动趋势下，人口领域的干预政策应当注意的是：父母如何把足够的时间、精力和财力投入到孩子的身上，甚至为了孩子的将来而进行作为遗产的财富储蓄；遗产对于孩子的行为产生什么样的影响；家庭养老的方式发生怎样的变化，如何通过遗产巩固家庭养老的功能；如何通过有效的代际财富转移促进代际之间的和谐等等。3、遗产动机与开征遗产税1986年，美国的遗产约有1,050亿美元（GaleandScholz,1994）。在法国，遗产占GDP的3%。在德国，老年人在老年阶段消耗很少的金融资产，一个推测是留遗产，但经验研究证明老年阶段，由遗产动机驱动的储蓄的增加的证据不足。大量的遗产似乎是无意图的遗产，因此，反对征收遗产税的效率观点——曲解有效的代际财富转移——不是真正适当的(B&ouml;rsch-Supan,1994)。中国每年有多少遗产，人们还没有确切的数据，主要原因是中国还没有做过此类大型的调查。中国政府现在还没有出台《遗产税》，目前，中国开征遗产税的条件是否成熟，存在很大的争论。但不管怎样，笔者认为现在着手进行数据调查和科学研究，对于摸清底数，发现问题，即（1）健全个人财产登记和申报制度，确认遗产数量；（2）及时获得死亡人口信息，防止遗产在计征遗产税以前不被分割或者转移；（3）明确遗产类型，综合掌握死亡者的全部遗产；（4）完善财产评估制度等等。为开征遗产税提供参考依据，具有重要的政策意义。4、遗产动机与经济增长日本上个世纪六七十年代高经济增长率与高储蓄率有关，而高储蓄率与日本老人与孩子居住在一起、老人的遗产动机强有一定的关系。储蓄与投资高度相关，高储蓄率意味着高投资，进而推动经济增长。如果遗产是家庭孩子数量的函数，而且占国民资本存量的大部分，那么，家庭规模的缩小可能推动遗产需求曲线向左移动，因而减少储蓄。政府干涉，增加政府储蓄和政府投资，是提高储蓄率，推动经济增长的一种必要手段。德国政府有几项特殊的津贴储蓄的激励计划,其中一项是在低收入群体中培养资本积累。德国的储蓄的税收政策有利于高储蓄，对年轻人来说，普遍的社会保障对工资收入的高替代率和医疗保险减少了储蓄的动机，但对于老年人，严密的安全网增加了净储蓄，因为充足的退休收入不仅可以防止德国老人消耗掉资产，而且提供足够大的收入水平来诱导在老年时期储蓄(B&ouml;rsch-Supan)。有两种方法检验人口老龄化对国民储蓄的影响。一种是检验微观数据，即个人储蓄，然后加总得到国民储蓄；另一种方法是检验宏观数据，即考察人口结构的时间系列变化，以研究人口老龄化如何影响国民储蓄。两种方法导致明显不同的结果：微观数据显示老年人的储蓄不减少；而宏观数据显示有大量老年人口的国家趋向较低的储蓄率。用强调遗产的作用来调和这两种方法显示，老年人不耗尽储蓄意味着老年人临终时持有大量财富，因此留下大量的遗产，即使这些遗产是偶然的结果而不是遗产动机的结果，这些遗产也不能被忽视，因为有人要接受遗产。这些接受者将会消费得更多。因此，有大量老年人口的国家不一定储蓄更少，因为老年人不动用储蓄，但或许可能因为年轻人消费更多，以反应接受遗产更多可能性。有理由相信这个机制的重要性：大量证据表明遗产是财富积累重要的组成部分，很难证明那些接受遗产的人不受到遗产的影响(Mankiw,1994)。有学者预测1980-2025年人口变迁对美国私人储蓄率影响，储蓄率估计下降3.8到10.5个百分点(Heller,1989;MassonandTryon,1990)。这种以微观和宏观数据为基础的预测差异可能是由于不同家庭户之间的财富转移。老年人通过财产转让、遗产等方式将财富转移给他们的孩子，减少了孩子储蓄的必要性，因而，大量老年同批人的出现可能通过减少年轻一代的储蓄率来减少国民储蓄。关于遗产动机与储蓄、经济增长的研究还存在争议，但对于中国研究人口老龄化与经济发展无疑具有启发意义。1、数据开发检验发展遗产动机理论、进行经验分析、跨国跨地区跨时间的比较分析以及制定相关政策需要纵向追踪数据：用横截面数据分析是说不通的，因为老年人的遗产动机和遗产数量是随着时间的变化而变化的。而目前中国还没有老龄经济问题方面系统的纵向追踪调查，以至于中国的遗产动机乃至整个老龄经济学的研究无法深入下去。据笔者所知，尽管学者的呼声很高，中国政府也成立了老龄机构，但似乎对老龄经济问题的调查仍然重视不够，因此，为了迎接中国人口老龄化的挑战，为了全面建设小康社会和建立社会主义和谐社会，提供坚实的政策依据，中国政府界和学术界必须重视老龄经济问题的调查和研究，建议由政府出资，老龄部门牵头，学者参与，共同实施老龄经济问题的调查研究。2、遗产动机理论的丰富和发展本文介绍的只是遗产动机的经济理论，如果开阔一下视野，人们会发现，还可以从社会学、文化学、心理学等多学科的角度来阐释和丰富遗产动机理论。像上个世纪后五十年出现的生育率下降的经济学理论（Becker，1981）、社会学理论、人口学理论等等，极大地丰富和繁荣了人口学理论的研究，并为指导人口领域的政策制定和干预提供了可靠的理论支撑。类似地，代际的社会交换理论、生育率下降的“财富流”理论（Caldwell，1983）、伊斯特林的生育率理论(Easterlin,1975)、家庭养老的“血亲价值论”（姚远，2001）、“理解社会学”理论、社会契约理论和行为科学理论等等，都可以为遗产动机研究提供借鉴。中国要制定遗产法，必须要有数据和理论支持，人们必须重视。3、生命进程的方法经济学研究遗产动机，主要依靠生命周期等经济模型和经验数据，但生命周期理论毕竟有它的局限性，用生命进程的方法可以扩展遗产研究的方法论手段。生命进程方法作为连接宏观和微观层面的一种分析范式，从社会学和心理学等跨学科的角度，既可以研究老龄人口总体的遗产动机，也可以研究老龄个体的遗产动机。具体地说，生命进程方法可以研究遗产动机变化的动态过程，社会背景、社会规范和角色、社会群体、社会相互作用、文化意义以及社会结构定位对遗产预期和实际遗产的影响等等。生命进程方法一个长处是强调遗产动机变化的动态过程，而不是仅仅关注一个个人或一个同批人生命中的某个截面(Bengston,1997)，这样的分析方法与纵向追踪调查的数据可以更好地吻合起来。此外，制度经济学的方法对于分析遗产动机也是有意的尝试。[1]
第38篇 财政效率
财政效率(fiscalefficiency)是在西方“政府再造运动”中提出来的，国内对此比较生疏。公共财政是与市场经济体制相适应的财政运行机制，市场经济本身是富有效率的，公共财政也应具有效率属性，财政效率高低是评价公共财政体制框架成败的核心，提高财政效率既有利于推进公共财政体制建设，也有利于推进我国整个市场经济体制的建设。现实中，有两个系统——市场和政府，分别通过一定的作用机制，可以满足人们的各种需要，保证人们生活和社会经济的正常运行，保证效率目标的实现。市场和政府在资源配置中的作用是不同的。实行社会主义市场经济体制要使市场对资源配置起基础性的作用，政府是在市场配置的基础上发挥作用，弥补市场缺陷。财政是政府的经济行为，根据政府的政策通过财政收支来实现资源配置。财政效率实质上反映的就是政府配置资源的效率和政府行政运行的效率。财政经济效率是一个特殊的效率范畴，是效率在财政领域的体现。追求财政效率最根本的目的是实现财政的职能。前面分析指出，一般意义上的效率涵盖了两个层次：一是指要素资源配置的效率，即经济效率；二是指人和社会和谐发展的效率，即社会效率。因此，从理论上讲，财政效率也应该包括两个方面的内容：财政的经济效率和财政的社会效率。所谓财政经济效率，是指财政职能的履行应当有利于促进社会资源的合理配置和经济机制的有效运行，具体而言，政府应通过合理的运用财政税收手段，调节经济运行，使得经济活动中各生产要素能够通过合理配置达到最佳经济效果，保证经济发展的速度和社会物质财富的积累程度。比如针对经济中存在的外部成本大于外部收益的情况，政府通过课以重税、增加财政补贴等财政税收手段的应用，对其进行调节，从而有效的矫正了外部效应，使得社会资源能够得到合理配置，这就是实现了其经济效率。所谓财政的社会效率是指，财政职能的履行应当能够改善社会成员的收入分配状况，为社会成员的全面自由发展创造有利的环境，有利于人与人、人与社会以及人和自然的和谐发展，具体而言政府应当通过合理的运用财政税收手段，为社会成员提供必要的国防、民主和法制，保障其能够有一个自由发展的环境，同时积极为社会成员提供各种服务，满足其各种层次上的需求，使其受惠程度大大提高，从而保证其能够在最大范围中自由发展。比如，政府以一定的财政资金作为保障，积极发展教育事业，并使得社会成员受教育的机会均等，从而满足其在教育方面的需求，保证社会成员的全面自由发展。一般来说，财政有三项职能，资源配置职能、收入分配职能和稳定经济的职能。从财政履行不同职能的目的来看，履行资源配置职能更多地是要实现财政的经济效率，即政府通过一定的财政手段调节资源配置，实现帕累托最优。主要表现为在公共产品、外部效应和垄断等领域，通过税收、财政补贴等手段，凋节各个经济主体的行为，实现生产要素的合理配置，并最终达到帕累托最优。财政履行稳定经济职能更多地体现了财政经济效率目标，即政府通过一定的财政手段，调节经济，实现经济机制的有效运行。主要表现为当经济中出现波动与失衡时，市场中各个主体的经济行为受到干扰，无法实现有效运行，此时，通过一定的财政、税收手段，调节经济中各个主体的行为，熨平经济波动，实现经济的持续稳定增长。而财政的收入分配职能更多地体现了财政的社会效率，表现为政府通过课以累进的所得税、失业救济金、财政补贴等形式调节收入分配，使社会各个成员的收入差距控制在合理的水平上。一般来说，财政的资源配置职能和稳定经济职能的实现应当更多地体现效率原则不会产生异议，但对于财政收入分配职能的实现大部分人认为是应当体现公平原则。再者，市场在资源配置方面存在缺陷，即使市场已经得到适当的收入分配和经济稳定，也可能导致无效或低效的资源配置；同时市场也有一些无效或低效的现象是源于收入分配的不公平造成的。所以在这里，我们说财政收入分配职能的实现同样要体现效率原则。财政的经济效率财政的经济效率可以从三个层次上面分析：第一，财政经济效率的宏观表现财政的经济效率，从宏观上，表现为财政要为政府履行各项职能提供足够资金支持，即财政规模效率。具体而言，财政规模的确定必须体现“需要”、“可能”原则。“需要”原则是指财政资金、税收收入应当能够满足政府履行各项职能的需要，为其提供足够的资金支持。“可能”原则是指应在满足政府资金需要的基础上，保证财政规模在一个适度的水平上。具体地说这个适度的水平是指政府财政收入规模的确定应充分考虑社会的经济负担能力，不能过分的挤占私人部门占有的资源，同时政府的财政支出规模也应当充分考虑经济实际，不能因为政府支出的过度扩张，而影响对私人部门正常的投资和消费行为，对经济产生超额负担，因此，宏观层次上的财政效率应该包括以下几方面的内容：财政收入和财政支出规模的合理确定，以及税收收入规模的合理确定。第二，财政经济效率的中观表现从中观层次上讲，财政的经济效率，就是指政府在具体运用财政工具的时候，应当合理确定其结构，从而使其能够充分发挥调节资源配置和经济有效运行的作用，也就是说财政工具的运用应体现政府经济职能的需要，在有效弥补市场不足的同时，又不过分干预经济。这包括两个方面的内容：一是政府的财政收入结构应当合理，即在政府的财政收入来源中，应合理确定税收、费用、国债等收入形式所占的比重，保证税收收入占有合理的比重；二是政府的财政支出结构应当合理，即在政府的财政支出结构中，应合理确定政府在各个领域的投资比例，具体来说，财政税收工具的运用领域应当是市场无法实现经济效率的领域，即财政税收工具的运用应当用于公共产品的有效提供、公平竞争的维持、外部效应的矫正和宏观经济发展的调控等方面，同时财政税收工具的运用应当适度干预经济，即在体现国家宏观调控、维持公平竞争等目标的同时，应有利于提高资源配置的有效性，有利于市场机制的形成和完善。从上面两部分的分析可以看出，中观层次上财政的经济效率主要是指财政结构的合理确定，包括财政支出结构的合理确定、财政收入结构和税制的合理确定。第三，财政经济效率的微观表现财政经济效率的微观表现主要是指政府在财政工具的具体运用过程中应当体现经济效率原则。具体而言，应当包括：一是财政的行政效率，即在运用财政税收工具时，尽量减少行政人员对资源的占用，提高行政效率；二是财政的具体运营环节应当体现效率原则，即对于不同的财政支出计划以及具体的资金使用方式、方法进行合理选择，保证在财政资金一定的情况下，少投入、多产出，或者少花钱、多办事，即财政支出的效率。财政税收的社会效率财政的社会效率是指财政工具的运用应满足政府职能的需要，保证社会效率的实现。在宏观层次上，财政的社会效率是指，通过财政工具的运用，保障国家安全和社会稳定。即财政能够为政府履行其政治职能和社会职能提供必要的资金支持，保证国防、司法、社会秩序等的提供，从而有利于国家的安全和社会的安定；在中观层次上，财政的社会效率是指通过财政工具运用，实现对社会的调节，保障社会各项事业的稳步发展。即财政资金应保障社会公共服务和科教文卫等事业的发展，从而满足人们各方面的社会需求；从微观层次上讲，财政资金的运用，还应当体现政府经济职能的需要，合理调节社会成员的收入差距，保证人与人之间的和谐发展。财政经济效率的评价指标体系1、从宏观层次上考察财政的经济效率来看主要从两个方面来看：财政收入规模和财政支出规模。其中财政支出规模可以用财政支出占GDP的比重来衡量，财政收入规模可以使用两个口径来衡量：小口径即税收占GDP的比重；大口径即财政收入占GDP的比重。其中小口径比较能够反映政府税收收入能力的强弱，大口径能够反映政府的财力状况和财政能力。通过对两个指标进行比较，可以得出我国政府的财政能力，以及财政收入质量的好坏程度。从中观层次上的财政效率来看，主要包括财政收入结构和财政支出结构。财政收入结构的衡量主要是考虑各种收入来源占财政收入的比重，以及各种收入来源制度安排的合理性。在这里我们用税收占财政收入的比重和非税收入占财政收入的比重来考察，同时辅助以税制中各个税所占的比重。财政支出结构的衡量主要是考虑政府各项主要财政支出在总支出中所占的比重，其中以基础设施支出、科教文卫支出、支援农业支出和行政事业费支出所占的比重为代表，进行对比分析。2、从微观层次上的财政经济效率来看主要包括两个方面：行政效率和具体财政支出项目中的财政支出效益。行政效率包括税收的行政效率以及具体财政资金使用部门的行政效率，可以用两个指标来衡量：行政管理费支出占财政支出的比重，以及行政人员占总人口的比重。财政支出效益的提高，与政府采购制度的推行有着直接、密切的联系。实行政府集中采购，由于其规模效应，与分散采购相比，首先表现为有限的所得，即完成等量任务或工作而节约的资金额。除此以外，还包括其所带来的无形所得，政府集中采购是以公开招标的方式进行，一方面在一定程度上防止了腐败行为的发生，另一方面也为微观经济主体营造了公平的竞争环境。因此可以通过政府集中采购额占某项财政支出的比重，来反映具体项目的财政支出效益。财政社会效率的评价指标体系宏观层次上的财政社会效率表现为政府通过运用财政工具，实现社会稳定、发展的目标，这里选取社会保障事业、以及环境保护事业的发展为代表。财政对社会保障事业的推动，可以通过社会保障支出占财政支出的比重来衡量，而政府对环境保护的提供可以用环境污染的改善，以及环境保护方面的专业指标来衡量，如人均二氧化碳排放量等。微观层次上的财政社会效率表现为政府对社会收入分配关系的调节，而基尼系数反映了社会的收入差距状况，因此选用基尼系数来衡量这一层次上的财政社会效率。财政效率是政府改革的核心问题,对于财政效率的意义,可用以下三点说明之。我们对政府本质认识的回归有一种说法认为:企业要讲求效率,而政府不必讲求效率。这是错误的。首先,效率是政府建设的基本问题。马克思指出,政府是由一定阶级占统治地位的公共事务管理机关。就是说,政府既有统治职能,又有公共服务职能。公共事务是指在私人社会里,企业和个人不愿做、不能做、做不了,但又是经济和社会发展所必不可少的,体现了社会公共利益的事项。如防务、水利、道路、治安、交通、历史、天文等。政府就是管理了公共事务,才取得了合法统治地位。从马克思主义的观点看,政府是社会分工的结果,也是效率的产物。有些事务,只有当政府管理比私人更有效率时,才成为公共事务。效率是社会的基本问题。其次,虽然政府是效率的产物,但属于上层建筑,会与经济基础产生脱节。而政府产生后复杂的组织结构和政治关系,会使效率变得模糊不清,以致颠倒。于是“公仆”凌驾于主人之上,并通过贪污腐败不断损害主人利益,“办事机关”却怠于办事,而是热衷于争权夺利。凡此种种,使政府日益成为脱离人民群众的,低效率和无效率的官僚主义组织。最后,我国的行政机构是按业务部门(教育局、卫生局、民政局、公安局)、综合部门(人事局、发改委、劳动局、财政局)和专业部门(农业、国土、环保、水利、环卫)设置的,这种行政构架使每个部门都受到其他部门牵制,办事效果会因相互抵消而无效率。建设廉洁高效政府的关键建设廉洁高效的政府是全党的政治任务。中共十六届四次会议《关于加强党的执政能力建设的决定》将它提到执政能力核心问题的高度,说明了我们建设高效廉洁政府的决心。但我们能否实现这一目标,最终取决于是否有正确路径。回首以往,虽然我们采用了种种措施,但效果却不很理想,原因就出在路径上：用行政效率来治理行政无效率。例如,浙江省开展了“机关效能建设”活动。2004年以来该省有2390名机关干部因办事拖拉、工作推诿和纪律涣散等问题受到告诫等处理,有94人作待岗处理或辞退。从道理上说,处理“不作为”公务员是对的,但却十分困难。首先,“办事拖拉、推诿”既有机关林立,职能不清的原因,也有公务员个人原因；其次,在我们治理“不作为”公务员的同时,更应治那些“过度作为”者,他们浪费了人民钱财为自己立传,才是危害最大。这又怎么治罪?最后,由于这种治理缺乏量化标准,会不会成为一些人打击不同观点者的借口,而将行政机关办成“私人领地”?这在历史上是有教训的。总之,迄今我国建设廉洁高效政府措施是用行政效率来治理行政无效率。虽然它见效快,却很难持久。那么,我们何不改变思考方式,用财政效率来治理行政无效率呢?首先,高效率政府是指那些既有领导人民克服困难的能力,又深受人民信任的政府。由于财政效率既考虑投入,又考虑产出和效果,因而比行政效率更深刻,直接指向政府建设的本质。其次,官僚主义政府等于低财政效率政府。我们可以通过对行政事业单位的财政效率评价,给出廉洁高效政府的定量标准,识别那些混迹于官场的“南郭先生”。最后,贪污、受贿等腐败行为属于财政无效率行为,而行政方式治理“看准了病,用错了药”,而绩效管理却很容易将问题暴露出来。例如,我国有不少交通厅长因贪污受贿而查处。原因是施工方为牟取暴利而贿赂工程负责人,以达到默许其偷工减料目的。如果我们按财政效率要求改变“游戏规则”,实行对工程运行一年后绩效评价制,则大部分质量问题将会暴露。如果我们又规定劣质工程必须返工直至完好,则偷工减料者将会倾家荡产。这时的交通厅长何来“高危”?总之,虽然我国在建设廉洁政府方面做了许多工作,但却有“头痛医头、脚痛医脚”之嫌,根源是没有抓住财政效率,看来,抓住财政效率才抓住政府廉洁建设的本质。解决财政收支矛盾的核心措施财政效率有助于解决财政收支的矛盾,其关键是财政效率要求建立事后评价机制。据2001年9月美国联邦政府出版的六卷《绩效管理手册》介绍,其效果主要有：(1)一改以往办事拖沓,提高了美国政府的工作效率；(2)实现了政府拨款与绩效的配比。使那些无绩效,或者绩效与经费不配比的部门的问题暴露出来了；(3)节省了经费。绩效管理后,政府基本职能的经费获得了充分保障,而部门也不敢再提出无效率的“过分计划”,因而联邦政府支出大大节省,1997-1999年度,联邦预算出现了连续盈余,1999年度的财政盈余达1230亿美元,结束了长达近40年财政赤字的历史。
第39篇 知识产权评估
知识产权评估属于企业资产评估的范畴。它是用来确定知识产权现在的价值和通过未来的效应所得到的价值。知识产权价值强调未来利益，随着知识产权价值越来越被企业所认识，知识产权收益能力现已成为企业利用所有资源寻求收益最大化的途径。因此，对知识产权进行评估时，懂得与知识产权相联系的各种权利及其利用的方式是十分重要的。对企业知识产权的评估应是基于其最具潜力的使用，而不是评估时它被企业实际使用的方式。知识产权评估是指知识产权评估机构的注册资产评估师依据相关法律、法规和资产评估准则，对知识产权评估对象在评估基准日特定目的下的知识产权价值进行分析、估算并发表专业意见的行为和过程。知识产权评估中所涉及的知识产权内容比较多，一般主要对商标权、专利权、著作权等常见的知识产权进行知识产权评估。[1]一、利用无形资产质押贷款（商标权、专利、版权等质押贷款）、工商注册、增资扩股、参资入股、许可使用、转让、租赁承包、清算拍卖等；二、提高品牌知名度，外展企业实力，增强凝聚力；三、企业利用无形资产的运作与国际标准接轨，进而打入国际市场；四、保护知识产权的需要，为企业打假、侵权、诉讼提供索赔依据；五、通过无形资产的评估，可以摸清家底，为经营者提供管理信息合理配置资源；六、项目融资、合资合作、企业兼并、收购、吸引投资；七、无形资产可以增加注册资本金，而且可以占注册资本的70%；八、无形资产还可以按照规定年限税前摊销。从国内外商业、法律实践看，知识产权评估主要发生在如下场合：第一，知识产权贸易需要企业进行知识产权价值评估。技术贸易额已接近全球贸易总量的1/2，而且大宗知识产权交易层出不穷。第二，在以知识产权资产参股时，企业需要进行知识产权评估。第三，用知识产权进行质押贷款时，企业需要进行知识产权评估。例如，星”的文字商标曾被评估值1.08亿元。在被认定为中国驰名商标后，该文字商标的价值又被重新评估为3亿多元。凭借相关评估报告和商标权质押合同，星牌公司曾从银行获得500万元的贷款。第四，用知识产权增加注册资本数额时，企业也需要进行知识产权评估。例如，北京亿维德电气技术有限公司原来的注册资本为400万元，知识产权出资所占的比例很低。后来，出资人陈明洋原先投入该公司的一项专利技术“基于互联网工业电气产品的供应链技术服务网络”被重新评估为2611万元，并被完全注入总股本。这样，公司的注册资本猛增到了近3000万元，知识产权出资所占的比例超过了80%。第五，确定法律诉讼赔偿金数额时也需要知识产权价值评估。例如，2005年，美国医疗公司Medtronic在侵权诉讼中屈服，同意向原告支付13.5亿美元的知识产权使用费。同年，微软公司也与Sun公司结束法律诉讼，同意向后者支付知识产权许可与反垄断费用19.5亿美元。另外，在选择知识产权标的时，在协商OEM或者ODM合作契约的知识产权条款时，在遭遇侵权诉讼后分析诉讼策略时，在吸引风险投资、进行股份制改造、资产重组、民营化改革、企业合并、破产清算、遗产分割、奖励职务发明人时，在分享委托项目的知识产权成果、专利申请权和其他利益时，甚至在确立研发设计选题、规划知识产权检索和部署策略、开展市场布局、进行广告宣传时，企业也需要进行知识产权评估。企业和个人如果错过知识产权评估的契机，会造成资产流失。例如，广东岭南饼干厂转让“岭南”商标时，杭州某企业转让“西湖”商标时都没有进行商标评估，没有获得任何收益。相反，浙江某企业转让其“东宝”商标时，连同其19项专利，共评估作价1000万元，获得了不菲的收益。企业和个人如果错过知识产权评估的契机，还会造成谈判受挫。例如，中国很多企业在和国外权利人进行专利费谈判时没有出具专利稳定性报告、专利法律状态报告、专利价值报告等，这使中国企业无法压低外方的收费要价。企业法人代表、企业直接责任人，甚至自然人如果错过知识产权评估的契机，会导致自己身陷囹圄，最高获得20年的有期徒刑。例如，广东惠州市公安机关曾处理过一件案子：三个职工盗窃了广东惠州TCL皇牌电信有限公司一台无绳电话样机。这台样机本身值680元。但是，知识产权资产评估报告显示其技术价值高达688万元。后者才是失窃物的真正价值。公安机关按照上述报告追究了当事人的刑事责任。很多技术秘密侵权案件发生在“跳槽”、“过失泄密”、“监守自盗”等情形下。如果侵权人事先对技术秘密的价值有所评估，尽早预期刑事惩罚的严重程度，他们就会积极规避大量的侵权行为。知识产权评估需要考察的要素主要有：权利人的适格性：当搜集和评估知识产权的正面和负面权利证据。知识产权分类商标权、商誉、商（字）号、专利权、专有技术、销售网络、著作权（版权）、软件、网站域名、企业家价值、土地使用权、（特许）经营权、资源性资产等。依据《财政部、国家知识产权局关于加强知识产权资产评估管理工作若干问题的通知》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国商标法》、《中华人民共和国著作权法》、《中华人民共和国担保法》、《国有资产评估管理办法》等有关规定，知识产权占有单位符合下列情形之一的，应当进行知识产权的资产评估。(一)根据《公司法》第二十七条规定，以知识产权资产作价出资成立有限责任公司或股份有限公司的;(二)以知识产权质押，市场没有参照价格，质权人要求评估的;(三)行政单位拍卖、转让、置换知识产权的;(四)国有事业单位改制、合并、分立、清算、投资、转让、置换、拍卖涉及知识产权的;(五)国有企业改制、上市、合并、分立、清算、投资、转让、置换、拍卖、偿还债务涉及知识产权的;(六)国有企业收购或通过置换取得非国有单位的知识产权，或接受非国有单位以知识产权出资的;(七)国有企业以知识产权许可外国公司、企业、其他经济组织或个人使用，市场没有参照价格的;(八)确定涉及知识产权诉讼价值，人民法院、仲裁机关或当事人要求评估的;(九)法律、行政法规规定的其他需要进行资产评估的事项。非国有单位发生合并、分立、清算、投资、转让、置换、偿还债务等经济行为涉及知识产权的，可以参照国有企业进行资产评估。[2]知识产权评估主要包括商标权评估、专利权评估、著作权评估、软件著作权评估等评估项目，知识产权评估作为一种重要的无形资产评估项目，知识产权评估的依据是决定评估价值科学合理的重要保障。(一)知识产权评估的行为依据知识产权评估的评估行为依据，它决定着知识产权评估行为的启动。委托方与受托方签订的资产评估业务委托协议书，就是知识产权评估业务开始的行为依据。(二)知识产权评估的法规依据为了规范无形资产评估特别是知识产权评估，国家相关部门陆续出台了很多的评估准则、指导意见等政策法规。正因为是这些政策法规的出台，为我国的知识产权评估业务的开展提供了法规依据。国务院1991年91号令《国有资产评估管理办法》;原国家国有资产管理局[1992]36号文《国有资产管理办法施行细则》;原国家国有资产管理局国资办发[1996]23号文《资产评估操作规范意见(试行)》;财政部财评字[1999]91号“关于印发《资产评估报告基本内容与格式的暂行规定》的通知”;2008年发布的《资产评估准则—无形资产》;中评协自2011年7月1日起施行的《著作权资产评估指导意见》中评协自2012年7月1日起施行的《商标资产评估指导意见》中评协自2009年7月1日起施行的《专利资产评估指导意见》中国资产评估协会2007年发布的《资产评估准则—基本准则》;国家有关部门颁布的其他相关法律、法规及规章等。(三)知识产权评估的产权依据知识产权评估的评估对象要求产权清晰，关系到知识产权评估报告的合法权威。知识产权评估的产权依据一般是资产占有方享有产权的商标权证书、专利权证书、软件著作权证书、著作权证书。(四)取价依据及参考依据知识产权评估过程中的取价依据及参考依据一般是委托方关于委估项目的可行性报告;委托方提供的其他相关资料;评估人员收集的市场资料及其他资料。[3]一、知识产权评估项目签约：评估前客户需要与本公司签定知识产权评估委托协议，就知识产权评估范围、知识产权评估目的、知识产权评估基准日、知识产权评估收费、交付知识产权评估报告的时间等项内容达成一致意见，正式签署知识产权评估协议，预付百分之五十的知识产权评估费用，共同监督执行。二、组建知识产权评估项目组：视评估项目大小、难易程度、组成由行业专家、评估专家，经济、法律、技术、社会、会计等方面专业人员参加的项目评估组，实施项目评估，项目组实行专家负责制。三、委托单位按要求提供评估资料及项目负责人实地考察核实情况：委托方提供委托评估的知识产权相关资料，我单位项目经理对提供的资料进行初步审核。项目组深入企业进行实地考察，考察了解企业的发展变化，经济效益，市场前景，技术生命周期，设备工艺，经济状况，查验各种法律文书会计报表，听取中层以上领导干部汇报。四、市场调查：采用现代手段在不同地区、不同经济收入的消费群体中进行调查。有的评估工作还要进行国际市场调查，取得评估的第一手资料。五、设计数学模型：采用国际上通行的理论和方法，根据被评估企业实际情况设计数学模型，科学确定各种参数的取值，并进行计算机多次测算。六、专家委员会讨论：专家咨询委员会论证评估结果，专家咨询委员会必须有三分之二以上人员出席，必须有行业专家出席，半数以上专家无记名投票通过，评估结果才能获准通过。七、通报客户知识产权评估结果：将评估结果通报客户，客户付清评估费用。八、印制知识产权评估报告，将评估报告送达客户。九、后服务工作：评估结果的延伸服务、咨询、宣传策划。[4]1.企业向银行提交知识产权质押贷款书面申请2.由专业评估机构对企业知识产权进行评估3.银行对企业提交的资料及商标专用权评估结果进行审核4.审核通过后，双方签订《借款合同》《商标专用权质押合同》5.办理知识产权质押登记手续6.执行借款合同最后，对于质押物的处置：质押权的实现方法主要有变卖、拍卖、以质押物折抵债务(必须有当事人协议)。质押物的拍卖是实行质押权的方法之一，我国《拍卖法》规定了以拍卖方式实行质押权应有质押权人与质押人就质押物的拍卖问题达成协议。协议不成，质押权人可以向人民法院起诉.[5]知识产权评估作为资产评估的范畴，它同样属于一种社会公正性服务业。国家对资产评估机构、执业主体、知识产权评估流程图[6]评估的要求都有规定。如根据国务院第91号令，资产评估应遵循真实性、科学性、可行性的原则，资产评估必须按照申请立项、资产清查、评定估算、验证确认的法定程序进行。资产评估应当根据资产原值、净值、新旧程序、重置成本、获利能力等因素，采用收益现值法、重置成本法、现行市价法、清算价格法以及国务院国有资产行政主管部门规定的其他评估方法评定。企业知识产权评估当然也应按照国家资产评估的有关规定进行。但是，与其他资产评估相比，企业知识产权评估在存在一些共性时又存在一些特殊之处。这里仅对企业知识产权评估的原则展开讨论。资产评估是以合法的评估标准与被评无形资产价值进行比较的活动。资产评估涉及到评估的标准、被评估的量与评估的方法三个要素。企业知识产权评估作为无形资产评估的重要组成部分，也应遵循评估的这三要素要求，符合公平与合法性、科学与可行性、客观与真实性的原则。这也是知识产权评估的技术性原则。知识产权评估基本原则还包括知识产权评估的目的性原则、评估内容作用机制原则。目的性原则是判断公平、合理的前提，评估内容作用机制原则是确保评估科学性、真实性、可行性的前提。企业知识产权评估基本原则就是这三个原则的统一组合。此外，根据企业知识产权的特殊性质，如企业知识产权作为资源在企业经营活动中投入的状况，企业知识产权评估原则还可以进一步包括以下内容：1.替代性原则一般他说，购买者购买企业一种知识产权的出价不愿高于他在市场上获得它同样能达到目的、满足要求的相类似的知识产权成本。如果有可供选择的能相互替代的资产，比如说专利产品替代品，该项知识产权价值就会受到影响。2.预期收益原则一般他说，一项知识产权的价值与它的研制成本没有正比例关系，而与该项知识产权预期或未来收益有很大关系。因此，对知识产权未来收益的预测，就成为评估一项知识产权的重要依据。另外，企业知识产权预期收益的最佳值是该项知识产权处于最佳使用时产生的。所以，评估企业知识产权价值时，还应研究该项知识产权在最佳使用时能产生的效益，而不能局限于现时利用状况。3.变化性原则知识产权的价值在企业营运中受多种因素的影响，这些因素的变化趋势如何，对知识产权价值变动的影响系数有多大特别是对知识产权对于企业的获利能力有多大，是评估企业知识产权价值时必须考虑的问题。4.一致性原则对企业知识产权的评估存在许多要考虑的关联因素、变量，这些关联因素与变量之间要存在合理的一致性，否则就会影响评估结果的科学性、真实性。
第40篇 让与担保
让与担保是大陆法系国家沿袭罗马法上信托行为理论并吸纳日尔曼上的信托行为成分，经由判例学说形成的非典型担保制度，其以当事人权利（所有权）转移方式达成担保信用授受目的为特征。由于让与担保方式是法律所未明文规定的担保方式，其有效性遭到学界的激烈批评，被冠以“虚伪表示”、“规避流质禁止之规定”、“违反物权法定主义”等诸种头衔，甚至被讽刺为交易上的私生子。然而，时至今日，让与担保制度已经成为德日等国担保事务中被利用得最为旺盛的担保方式，在担保法领域大有独占鳌头之势。让与担保是一种非典型担保方式，与典型担保在法律构造和规则内容上存在一些区别，但它能弥补典型担保存在的一些缺陷，在担保债权受偿和融通资金方面具有独特的功能作用，能促进市场经济繁荣和发展；让与担保又是一种非规则担保，在实践当中亦存在一些消极作用，须在规则设计上予以防范和规制。让与担保以担保物所有权的移转作为担保标的，对其法律构造和性质作何种理解，涉及到当事人之间以及与第三人之间的权利义务关系问题。笔者趋向担保权构成说中的期待权理论，并将其作为设计和解释让与担保效力规则的理论基础。让与担保的实行方式既可变价受偿，亦可流质受偿；流质受偿虽有弊端，但可以从制度上予以规制和防范，没有禁止适用的必要。让与担保的基本原理与规则内容，于传统民法理论中难以得到合理解释，故大陆法系国家均未采取立法方式，而是采取判例法形式确认其有效。我国应全面引进和建立让与担保制度，但其建立不宜采取立法方式，而应采用司法解释的形式。让与担保存在广义与狭义之说。广义让与担保，包括买卖式担保和让与式担担保法律制度新问题研究保。所谓买卖式担保，又称卖与担保、买卖的担保、卖渡的担保、卖渡抵当，是指以买卖方式移转标的物的所有权，而以价金名义通融金钱，并约定日后得将该标的物买回的制度。[9]这有点类似我国典权制度，所不同的是，典权移转的是标的物的使用收益权，而买卖式担保移转的是标的物之所有权。狭义让与担保，仅指让与式担保，又称为信托让与担保，是指债务人（或第三人）为担保债权人权利的实现，将担保标的物之整体权利（通常是所有权）移转给债权人，在债务履行完毕后，标的物的整体权利又回归于担保人；在债务届时未能得到清偿时，债权人有就担保物优先受偿的权利。本文所指让与担保系为后者，即狭义让与担保。1、让与担保是一种非典型担保。依民法典之规定与否，物权担保可分为典型担保与非典型担保。民法典上所规定的抵押权、质权和留置权为典型担保；而由社会交易中所新发展起来的、非民法典所规定的物权担保，为非典型担保。让与担保是实践中由判例确认的一种担保方式，属于非典型担保。与典型担保相比较，它们存在如下基本区别：（1）法律构成不同。从法律构成来讲，让与担保系权利本身移转之构成，而典型担保系限制物权的设定之构成。换言之，传统典型担保属于一种限制物权，不移转担保物的整体权利，特别是所有权；而让与担保是将担保物的整体权利让受给债权人，意味着担保人对担保物所有权的丧失（起码是观念上的）。（2）公示与否不同。典型担保一般以公示为必要，而让与担保不以公示为必要，以双方当事人的约定即可。因此，典型担保具有排他性的物上之代位权，而让与担保是介于债权与物权之间的一种权利，若登记了，就具有物权效力，可以对抗第三人；若没有登记，就只具有债权效力。事实上，让与担保是用债权的外观包裹着物权的内容，而典型担保则是以债的形式设立的一种限制物权。（3）实行方式不同。典型担保是一种变价权，严格禁止当事人在合同条款中约定直接流质担保物，即禁止有流质条款；而让与担保不受此种限制，既可采取变价方式，也可采取流质方式。2、让与担保是一种约定担保。依担保物权发生的原因，可将其区分为法定担保和约定担保。法定担保是依法律规定而当然发生，如留置权、优先权和法定抵押权；约定担保是依当事人约定而发生，如一般抵押权和质权。让与担保是一种约定担保，它的设立系基于当事人的约定。法定担保具有维护债权平等之作用，其从属性特别强烈；而约定担保具有融通资金之作用，其从属性有逐渐减弱之势，故法律对这两种担保的发生原因和所具作用在设计安排上有所不同，在具体处理方法亦有所不同。3、让与担保是由判例法确立的一种担保方式。让与担保是判例法确认的产物，世界各国均无成文法规定。这是因为让与担保是一种变态担保、不规则担保，故传统民法对其此种具有信托性质的担保制度多未设明文，并曾质疑其适法性，后终肯定其存在的价值，经由判例学说发展为一种担保方式。而其它物权担保方式都由成文法加以规定，有的规定于民法典中，有的则在特别法中加以规定。在大陆法系国家，由于让与担保不同于传统典型担保，其在法律上难以得到合理解释，故对其有效性问题，在其发展过程中存在不同争论。概括起来，主要存在如下几种学说观点：1、虚伪意思表示说。该说认为，让与担保系当事人相互通谋的虚伪意思表示金融担保法的理论与实践，有违民法意思表示真实原则，应认定为无效。因为让与担保设定人将担保物的整体权利移转给债权人，仅具形式上的意义，其实质上并没有移转担保物整体权利的意思，目的是为了担保债务的清偿，故构成双方通谋而为虚伪移转所有权的意思表示。这种见解，在德国普通法时代和日本明治末年比较流行，但现在理论界和实务界已不存在这种见解。2、脱法行为说。该说认为，让与担保是一种脱法行为，违反了法律禁止性规定，应属无效。因为民事立法严格禁止当事人订立流质契约，况且质权的设立必须移转物的占有，当事人不得约定出质人代为占有质物；而让与担保当事人可以约定流质条款，并不移转担保物的占有，实行占有改定方式，此有违民法禁止性规定，应认定为无效。3、新型物权说。该说认为，让与担保是法律没有规定的新型物权，其设立有违物权法定原则，当属无效。4、肯定说。该说认为，让与担保是设定人为实现担保债务清偿之经济目的，而依契约将标的物之整体权利移转给债权人的一种非典型担保，并非是创设新的担保物权，没有违反物权法定原则；就担保物整体权利移转而言，当事人为担保债务清偿，确有移转标的物整体权利的意思表示，不属于通谋意思表示范围；让与担保的设定，使得担保权人取得标的物的受偿权，但并不以担保权人取得担保物的占有（留置）为内容，况且在债务人不履行债务时，担保权人并非确定地、当然地取得担保物的所有权，而应就担保物的变价或估价以清偿债权，即担保权人一般负有清算义务，故让与担保不存在违背法律有关禁止流质契约的规定。总之，在大陆法系国家，让与担保因其具有担保融资之功能而在经济生活中具有强大生命力，虽对其有效性问题在发展历史上存在不同争论，但现已被各国判例所确认，并为学说所承认，故肯定说现为各国之通说。但依笔者看来，让与担保的确立，于传统民法之固有理论确实难以得到合理解释，它之所以后来能被人们所承认，乃是看中它所具有的、不被其它担保方式所能替代的社会作用。这倒是映了黑格尔说过的一句说：“凡是存在的都是合理的。”与此同时，我们也应该看到，让与担保之所以在大陆法系国家中没有以成文法形式加以规定，而是由判例法形式加以确认，是由于它的基本原理不同于传统民法理论，若以成文法加以规定，则有可能破坏民法所固有的严密逻辑和概念体系。让与担保，是以契约形式将担保物所有权的让渡作为担保标的，因而在其法律构造上表现为较其它担保方式所不具有的复杂性和模糊性，进而带来对其法律性质的认识存在不同争论。就其法律构造和性质的认识，理论上主要存在以下几种学说观点：1、所有权构成说。即认为让与担保是一种信托让与行为，是以所有权的让渡来担保债权，故所有权应完全移转给让与担保权人。但也有人认为，让与担保权人对于担保人负有在担保目的以外不行使其所有权的义务，亦即担保权人所取得的所有权受债权的约束。根据德国“信托的转让”理论，让与担保权人在处分标的物情况下，第三人能有效地取得其所有权，从而得出担保人不能就担保物进行追及的结论。这种学说观点有利于得维护债权人的利益，却对担保人（债务人）的利益保护较弱，故现在学说上较少采用此说；但我国台湾地区理论和实务界仍持此种学说观点。[14]2、担保权构成说。即认为让与担保作为担保债权受偿的目的而设立，故应认法国、德国担保法为其构成担保权。根据这个观点，因让与担保只不过是一种担保的设定，担保物的所有权仍归属于担保人，故第三人不能马上取得其所有权。此为日本通说。但在如何理解让与担保是一种担保权的构造上，在日本又存在不同学说观点：[15]（1）授权说。即认为让与担保的实质不是所有权移转给担保权人的意思，只不过是以存在所有权移转的外观作为前提，从而给担保权人在担保目的范围内赋予标的物的管理、处分权限。它是以所谓的“授权”理论作为基础，现在持此主张者几乎很少。（2）二段物权变动说。即认为让与担保的设定，发生二段物权变动，其一是观念上的，标的物的所有权移转债权人；其二则是同时就标的物之担保价值以外部分返还于设定人，担保权人所保有者，实际上仅为担保债权所能享有之部分。（3）期待权说。即认为让与担保设定后，担保权人所取得的仅是对所有权的一种期待权，待债务人按期不履行债务时才实际取得担保物之所有权；反之，对设定人而言，则是待债务清偿之后对所有权得以回复的期待权，因而在债务履行期届满前，双方当事人均不得擅自处分标的物。（4）抵押权说。即认为让与担保标的物为动产时，担保的设定乃是对该标的物设定抵押权即为动产抵押权，在标的物为不动产时亦可作同样解释。对上述学说观点的分析与评价：所有权构成观点，虽揭示了让与担保的外在特征，但忽视了其内在特征即担保性质，因而在理论界很快被否定了；担保权构成说中的授权说、二段物权变动说和抵押权说，虽揭示了让与担保的内在特性和设定目的，但其过于看重担保的实质，却忽视了让与担保的外在形式即所有权移转的特征，从而混淆了典型担保与非典型担保的区别，没能揭示出让与担保独有的法律特性；担保权构成说中的期待权理论，对让与担保的内外特征都作了揭示，比较好地反映出其独有的特性，并能合理解释在担保期间为什么可以限制双方当事人对担保物的处分权限。但遗憾的是，此种观点目前仅具理论意义，迄今还未被司法判例所接受。对让与担保法律构成和性质的分析与理解，具有十分重要的意义，因为它涉及到担保所有权的定性问题，并影响到当事人间及对第三人的权利义务关系。[16]由梁慧星教授负责的课题组所起草的《中国物权法草案建议稿》（以下简称“物权法建议稿”）第414条规定：“让与担保合同存续期间，当事人任何一方不当处分标的物的，另一方可依侵权行为或债务不履行的规定请求损害赔偿。其中，债权人的损害赔偿数额以债权额为限。”从该草案说明中可以看出，物权法建议稿对让与担保法律构成和性质的理解倾向于担保权构成说，并认为债权人在担保期间不当处分担保物，构成对担保设定人“财产权”的侵害。[17]但担保设定人既然已将担保物的所有权移转于债权人，那么其所谓“财产权”又是指什么呢？若为设定人所保留的“财产权”，那债权人所受让的“所有权”又具何种性质，与设定人的财产权具有何种关系？总而言之，如何在实质上或形式上加以定性，涉及当事人与第三人的利益巨大：债务人（或设定人）不当处分标的物时，第三人能否取得其所有权？第三人不法侵害标的物时，各当事人得主张何种权利？当事人一方的债权人对标的物申请强制执行，或当事人一方破产时，他方当事人得将行使什么权利？这些问题的解决与如何定性设定人的“财产权”具有密切关系。[18]在笔者看来，上述所谓“财产权”实质表现为双方当事人对担保物所有权的“期待权”。王泽鉴先生认为，期待权是指因具备取得权利之部分要件，受法律保护，具有权利性质之法律地位。[19][1]让与担保具有悠久的历史，其起源可追溯至罗马法中的信托制度（fiducia）。所谓信托制度，是指当事人一方用市民法规定的要式买卖（mancipatio）或拟诉弃权(cessioinjure)的方式，将要式物的所有权形式上转移给当事人另一方，但仍保留对要式物的占有；另一方凭信用在约定的合同管理条件成就时，将该要式物的所有权返还给原物所有人。[20]信托制度是罗马时期相当普遍的一项制度，在担保债权的安全和实现方面发挥过积极作用，但由于该制度自身存在着难以克服的缺陷，到罗马帝国时期随要式买卖的废弃而逐步走向衰落，至优士丁尼皇帝编纂法典时，质押和抵押已完全取代了信托。[21]考察担保物权的发展轨迹，其始自移转标的物所有权为担保的所有质，后演变至仅移转标的物之占有、但不移转所有权为担保的占有质，再进化为标的物所有权与占有均不移转、而仅取得具有担保作用之权利为担保的非占有质。让与担保以移转标的物之所有权为条件，实现其担保债务清偿之目的，可见其实为物的担保之最早形态。[22]如今，德国、瑞士、日本和我国台湾地区等大陆法系国家的判例和学说，均承认让与担保制度的存在和有效性。在具体适用范围上，德国和瑞士以动产为担保标的；而在日本和我国台湾地区，动产和不动产均可设定让与担保。让与担保制度起源甚早，中间退出担保历史舞台，而今又复苏并盛行，是因为其具有独特的功能和意义，能够弥补典型担保的缺陷和不足。概括起来，主要表现在以下几个方面：[23]1、能弥补动产质押的不足。动产质押以移转物的占有为要件，不得占有改定，故不能完全满足动产担保制度在近代商业活动中的需求；而让与担保仅以所有权形式上的让与为条件，标的物设定之后，设定人仍可占有担保物，保留其对担保物的使用收益权，故可弥补动产质押的上述缺陷，既能发挥担保债权、融通资金之功效，又能发挥物的使用效益，从而能适应现代商业活动的需要。2、担保标的范围十分广泛。与典型担保相比较而言，让与担保的标的十分广泛，它既可以是动产，也可以是不动产；既可以是现实之财产，也可以是社会新形成或尚在形成中的财产权，如计算机软件和正在建筑中的建筑物。此外，基于一物一权与物权特定原则，典型担保中的物仅能就一个个独立的物分别设定担保物权；而让与担保可以就集合物设定担保，如商人就其流动中的多个商品，企业就其工厂的机器、厂房、原材料和其他设备等，可以让与担保方式设立集合物担保，从而能解决企业、商人融通流动资金之需，促进市场经济繁荣和发展。3、实行方法简便灵活，并能维护担保物的价值。典型担保的实行均有一定程序，耗时耗费，且在拍卖过程中，基于各种原因，可能造成担保物拍卖价值过低的现象，从而有损设定人的利益。而让与担保权的实行，既可估价流质，也可变价出卖，操作起来简易便捷；其变价和估价均须通知设定人，若价值过低，设定人可持异议权，故担保物的价值一般得十足估定，由此可避免和弥补典型担保的上述缺憾。让与担保的以上意义说明，我国正处于市场经济发展初期阶段，建立让与担保制度有利于市场经济繁荣和发展。但我们也应该看到，让与担保亦存在消极的一面，因其属民法上所未规定的一种非典型担保，故存在一些潜在危险。就债权人而言，标的物由担保人占有，若担保人有失诚信，擅自处分标的物，债权人即有丧失其债权担保的危险。就设定人而言，其与债权人之间虽有信托条款，但若债权人有失诚信，擅自处分标的物，设定人将丧失对担保物的权利。就债务人而言，因担保物权利在债权人手中，其极易迫使债务人就债务之本利的偿还方式订立苛刻条款，从而有损于债务人的利益。就第三人而言，由于让与担保缺乏外在公示方式，在担保双方当事人的一方擅自处分担保物时，将涉及第三人取得担保物的财产利益是否受法律保护问题。尽管如此，但瑕不掩瑜，它不能从根本上否定让与担保存在的积极意义，为避免实务中存在上述之弊端，我们可以在规则设计上予以防范和规制。[2]让与担保的设定，亦即让与担保权的创设，一般须依当事人的合意设定。其主要涉及以下内容：1、设定主体。让与担保设定人可以是债务人，也可以是债务人以外的第三人。债务人或者第三人原则上只能以其所享有的动产或者不动产的所有权为限设定让与担保；但依我国有关法律规定，企业对其经营管理的财产可以设定抵押权和质权，由此类推也可设定让与担保。对国有资产部分，罗马法设立时是否需要国资局批准，值得探讨。笔者认为，因让与担保涉及标的物所有权移转，故设立时原则上应经国资局批准。对不属于自己的动产或者不动产，原则上不得设定让与担保，但征得物之所有人同意的，则不在此限。依我国《合同法》第51条规定，可以推断：无处分权人在他人财产上设定让与担保，若事后得到权利人的追认或无处分权人在设定担保后取得处分权的，应认定让与担保的设定有效。此外，对于设定主体资格，无论是自然人还是法人，均应符合民法有关权利能力和行为能力的规定。2、设定行为。设定让与担保的法律行为一般涉及两个行为：一是债权行为，即以合同形式订立担保契约；二是物权行为，即变动担保物的所有权。让与担保须以当事人的意思表示而设定，在具体设定方式上，一般应以书面方式设立，但德国亦承认口头方式设立。[24]参照我国《担保法》第38条规定，让与担保的设立应以书面形式设定，其既可在主债权合同中约定担保条款，也可单独订立担保合同。设定让与担保合同，一般应记载以下主要内容：（1）被担保主债权的种类、金额及范围；（2）债务人履行债务的期限；（3）担保物的名称、数量、质量、状况、所在地、所有权权属；（4）担保物所有权移转的时间、方法；（5）担保物返还请求权和处分方式；（6）当事人认为需要约定的其他事项。因让与担保是以所有权的让渡作为担保条件的，故合同成立后还涉及物之所有权的变动问题。依各国立法例，交付为动产物权变动的公示方法，登记为不动产物权变动的公示方法。德国的让与担保，不以公示为必要，结果因欠缺公示方法，造成诸多问题。[25]因此，我国让与担保应以公示为原则。具体讲：⑴动产的公示方式为交付。在让与担保中一般采取占有改定方式。所谓占有改定，是指双方当事人基于一个特别的约定，由物的原所有人继续占有该标的物的一种交付方式。对于“占有改定”能否成为对抗要件，国外理论界有争议：一般学说和判例认为，占有改定是以一种“转移”的形态来作为对抗要件的；但也有学者认为，所谓占有改定，只不过完全是当事人间的意愿，并不具有公示的机能，而将没有被公示的事物作为对抗要件来考虑是矛盾的。[26]因此，为安全起见，动产让与担保的设定采取转移占有或登记方法最为妥当。⑵不动产的公示方式为登记。至于不动产的登记事因，一般以买卖为通例，但以“为担保”或“为让与担保”作为登记事因也可以，其他财产的登记事由亦同。[27]⑶对于股票、知识产权等财产权的公示，可参照《担保法》第78条、79条的规定，分别向证券登记机构和有关管理部门办理登记。⑷对于正在建筑中的建筑物的公示，应向城建主管部门办理预告登记或登记备案手续。⑸对于集合物设定让与担保，须依三个标准加以界定（特定化），即种类、所在场所和量的范围，然后将每个集合物的组成部分打上标记，以明认方法进行公示。[28]3、设定标的。让与担保的设定标的十分广泛，凡依法可转让的财产或财产权利，皆可以设定让与担保。具体而言，可设定让与担保的财产既包括动产，也包括不动产；既包括财产权利，如汇票、支票、本票，存款单、债券、仓单、提单及依法可以转让的股份、股票和依法可以转让的知识产权中财产权等；也可以是正在形成中的财产权或事实财产权，如建设中的建筑物和未办理产权登记的建筑物等。但是，参照我国《担保法》第36条第3款、第37条规定，下列财产不得设定让与担保：（1）乡（镇）、村企业的土地使用权不得单独设定；（2）土地所有权；（3）耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权；（4）学校、幼儿园、医院等以公益为目的事业单位、社会团体的教育设施、医疗设施和其他社会公益设施；（5）所有权、使用权不明或有争议的财产；（6）依法被查封、扣押、监管的财产。[3]让与担保设定后，其担保合同是否有效，关系到当事人各自利益，并影响到担保目的实现。一般来讲，影响让与担保合同效力的因素主要有：1、主债权无效。让与担保以担保主债权的实现为目的，故应以主债权有效存在为前提。这与典型担保物权相同，具有从属性特点。若担保设让与担保制度定后，主债权归于无效或未发生，则让与担保也归于无效。2、主体不合法。担保设定人的主体资格不合法，会导致担保合同无效。3、标的物不合法。设定让与担保的标的物为法律所限制流通或禁止流通之物时，担保合同会归于无效。4、登记与否。对于不动产和其他特殊财产，一般依法应办理注册登记手续，但登记与否对担保合同效力的影响存在不同立法例：一种为不影响担保合同的效力，但不产生对抗第三人的效力，即登记对抗主义；另一种是未经登记不产生效力，即登记要件主义。依我国《担保法》有关规定，我国采取的是后者。此种规定不尽合理，是否适用于让与担保，值得探讨。笔者认为，让与担保为非典型担保，应采取登记对抗主义。5、其他因素。如对于国有资产设定让与担保，因其涉及所有权移转问题，无异于财产的买卖，故依我国有关法律的规定，在设定之前应报国资局批准，未经批准的，将影响合同效力。担保合同无效，担保权人应依不当得利的规定，将担保标的物返还担保设定人。[29]当担保合同无效可归责于设定人时，设定人应对担保权人的债权损失承担相应赔偿责任。让与担保的对内效力，是指让与担保对担保当事人之间应有的效力及其作用范围。它主要涉及以下几个问题：1、及于担保债权的效力范围。当事人有约定，依其约定；当事人无约定或约定不明确时，所担保债权的范围应包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金及实行让与担保权的费用。2、及于担保物的效力范围。当事人有约定的，依其约定；当事人无约定或约定不明确时，担保效力及于标的物范围原则上应包括担保物本身、从物和孳息。担保效力及于担保物本身，自不待言。对于从物，若让与担保设定时即存在之从物，担保的效力应及于该从物；若让与担保设定之后，设定人在占有担保物时取得具有“从物性质”的物，因此时担保物所有权已将转给担保权人，故该从物不属于担保权人，不构成担保物的从物，不为担保的效力所及。[30]让与担保的效力及于担保物的孳息，并不以担保物的自然孳息为限，法定孳息亦属其列。3、对标的物的占有、利用与保管。让与担保的标的物应由设定人还是担保权人占有、利用，并非是让与担保的构成要素，全由当事人自行约定。当标的物的占有、利用归于担保权人时，称之为“让与质”或“质的让与担保”；反之，当占用利用归于设定人时，称之为“让与抵押”或“抵押的让与担保”。然后，让与担保的最大作用和意义，在于标的物留在担保设定人手中，实践中亦以此种形式为最多。[31]因此，当事人对标的物的占有、利用未约定或约定不明确时，一般应解释为由设定人占用、利用。那么，如何解释设定人在移转担保物所有权之后仍可占有、利用担保物，并且可以不支付费用呢？这是因为：从理论上来讲，信托让与担保，债权人在对外关系上虽已取得担保物的所有权，但其在内部关系中仅取得的是担保权人的资格，依法只能在担保目的范围内行使权利，故就让与担保权的内容而言，设定人占有担保物时，担保权人不能主张其为无权占有；[32]从实务层面来解释，设定人占有、利用担保物通常是基于租赁和使用借贷契约(即担保合同中占用、利用之约定条款)，其租金则表现为担保债权的利息。[33]另外，设定人之所以可以利用担保物，并不须向担保权人支付租金，是因为让与担保的目的在于担保债权的实现，担保权人取得担保物的所有权，不以对担保物的占有为必要，更不是以取得担保物的利用为目的；换言之，担保权人所取得的担保物之所有权，并非典型意义上的所有权，其行使权利仅以担保债权受偿为限，利用担保物并非是担保权人的固有权利。[34]让与担保的标的物应由何方当事人负保管义务，原则上应由实际占用、利用标的物的人负有保管义务；但当事人另有约定的，从其约定。当设定人占有标的物时，设定人应负有保管义务，违反此项义务而存在使标的物毁损、灭失或因怠于管理而致标的物价值减少等情形发生时，设定人因违约而应负损害赔偿责任，其赔偿数额原则上以担保债权额为限度；当标的物为动产时，设定人擅自处分标的物，第三人由此可能取得标的物的所有权或质权，此时设定人不仅负有民法上的损害赔偿责任，而且负有刑法上侵占罪的责任。[35]依当事人约定，担保物由担保权人占用利用时，因担保权人为担保物的所有人，故也不必向设定人支付费用或租金。担保权人对标的物负有保管义务时，其对设定人就超过设定担保目的以外的权利，负有不得行使的义务，故在主债务清偿期届满之前，担保权人不得擅自处分标的物，倘有违反而将标的物让与第三人时，因其违反信托义务而对设定人应负债务不履行的违约责任，通常表现为损害赔偿责任，其损害赔偿数额应为标的物受侵害时的价值；与此同时，依担保权构成说中期待权理论，担保权人也构成对设定人于债务按期履行时对担保物所有权回复之期待权的侵害。此外，担保权人违反保管义务，致让与担保的对外效力，是指让与担保效力对当事人以外的第三人所产生的权利义务关系。其主要涉及以下几个问题：1、让与担保与第三人保护。即在债务履行期限届满之前，设定人或担保权人擅自处分担保物，第三人因此而取得担保物之所有权或其他物权的行为是否有效。就担保权人而言，因让让与担保制度与担保系移转所有权的担保，担保权人因此而取得担保物的所有权，无论担保物是动产(一般须在担保权人实际占有下才有可能)或不动产，担保权人在法律上均有权处分，故无论第三人是善意或恶意，其因此而取得担保物的所有权或其他物权均为有效；但也有人认为，不动产让与担保若办理了登记手续，且登记事由为“为担保目的”之记载时，则可解释设定人就其将来请求标的物返还之债权的保全，已为预告登记，债权人超过担保目的所为之处分，有妨碍债务人之返还请求权者，对于债务人无效，即为相对的无效，但债务人于清偿期届满不履行债务时，不得再主张清偿期届满前之处分行为无效。[36]就设定人而言，设定人所能处分的一般为动产（因为不动产须办理登记），第三人因善意而取得动产担保物之所有权和其他物权，应认定为有效，受法律保护。此时，担保权人的债权实现受到影响，可以向设定人主张损害赔偿权。2、让与担保与强制执行。即让与担保的设定人或担保权人因其他债务而被其债权人申请法院就担保物予以强制执行时，法院能否就担保物进行强制执行。就担保权人而言，其债权人对于担保物申请强制执行时，因该物在法律上系担保权人所有，故法院据此可予强制执行，而设定人不得提出异议来排除强制执行；不过，对设定人占有之动产，担保权人之债权人声明对其强制执行的事例，在实践中比较少见。就设定人而言，其债权人对于担保物申请强制执行时，因担保物之所有权已移转给担保权人，故法院不能予以强制执行，否则，担保权人可以所有权人身份提出异议来排除强制执行。[37]3、让与担保与破产程序。即当让与担保的设定人或担保权人破产时，担保物是否归于破产财产问题。就担保权人而言，担保物的所有权在法律上属其所有，其破产时担保物当然归属破产财产，而设定人无异议权和取回权；就设定人而言，担保物之所有权在法律上已移转给担保权人，故其破产时担保物不能作为破产财产。当设定人破产时，若担保物在其占有中，担保权人依法可行使取回权。[38]但也有学者认为，担保权人被适用破产程序的，让与担保设定人在清偿被担保债权后，担保物所有权回归设定人，设定人对担保物有取回权；设定人被适用破产程序的，因为让与担保权人仅有法律形式上的所有权，担保物仍属破产财产，担保权人不能行使取回权，但对担保物可以行使别除权。[39]笔者认为，让与担保物是否归于破产财产，看是否进行了公示。若进行了公示，让与担保将产生物权效应，当担保权人破产时，担保物应属破产财产，设定人无取回权；当设定人破产时，担保物不应属于破产财产，担保权人对设定人占有下的担保物，可以基于所有权请求取回担保物。反之，若没有进行公示，担保权人破产时，担保物不应属破产财产；而设定人破产时，则应属于破产财产。此时担保权人所享有的仅是一般债权而已，而不是具有物权效应的担保物权。4、第三人对担保物的侵害。当担保标的物被第三人无权占有或侵害时，担保权人可依所有权人身份行使物之请求权，设定人也可依占有人身份行使物之请求权。当担保标的物被第三人不法侵害而致毁损、灭失时，担保权人可基于侵权行为以所有人身份请求损害赔偿，并且其请求赔偿的范围，不以被担保的债权为限，应包括担保物的全额赔偿；设定人此时虽在法律上不是所有权人，但在债务清偿之后，具有回复所有权之期待权，故他也可以期待权受到侵害为由，基于侵权行为向第三人请求损害赔偿。5、让与担保与其他担保物权的竞合。即同一标的物上既设定有让有担保，又设定有其他物权担保，即发生担保物权竞合时，何种物权担保应具有优先受偿效力。这需要具体问题具体分析，不能一概而论。与让与担保发生竞合的情形主要包括：（1）让与担保与留置权竞合。依担保物权的一般原理，法定担保物权应优先于约定担保物权，如担保法司法解释第79条规定。让与担保为约定担保物权，故其与留置权发生竞合时，留置权应优先于让与担保权。（2）让与担保与抵押权竞合。让与担保的标的物既可以是动产，也可以是不动产。在以不动产为标的设定让与担保时，不动产所有权须移转给担保权人，并须办理登记，故在此种情况下不可能发与抵押权的竞合问题；但若不动产抵押设定在先，让与担保设定在后，则有可能发生竞合问题。此时应以登记时间的先后来决定其受偿顺序，即不动产抵押权应优先于让与担保权。当让与担保以动产为标的时，其不以登记为必要，而动产抵押也不以登记为必要，故两者发生竞合的可能性比较大。此时，应分以下几种情况来处理：第一，当让与担保与动产抵押均办理了登记时，应依登记时间先后来决定其受偿顺序，登记在先的具有优先受偿效力。第二，当让与担保与动产抵押均未办理登记时，两者应处于同一受偿顺序，按债权比例清偿。第三，当一个办理了登记，另一个未办理登记时，办理了登记的应优先受偿。（3）让与担保与动产质押竞合。在设立动产让与担保且登记的情况下，此时让与担保具有对抗第三人的效力，而设定人不得以同一动产再设定质押，故此时不可能发生与动产质押竞合的情形；若设定动产让与担保未经登记，则让与担保不具有对抗善意第三人的效力，设定人若将占有的担保物交给善意第三人设定质权，应认定质权有效，此时因质物归质权人占有的缘故，质权应优先于让与担保；当设定人将标的物设立质权后，虽标的物归质权人占有，但其仍为标的物之所有权人，故其仍可在质押物上设定让与担保，从而使质押与让与担保权可能发生竞合。在此种情况下，笔者认为，无论让与担保是否办理登记，动产质权均应优先于让与担保，因为动产质权设定在先，且质权人现实占有质物，此乃动产质押的公示方式，故应优先受偿于设定在先的让与担保。[40][4]当债务履行期限届满，债务人仍不能清偿债务时，担保权人即可实行让与担保权，以取担保物本身或其交换价值用以实现债权。让与担保的实行方式，原则上应由当事人在合同中自行约定，其在实践中主要有三种：[41]一是变价清算受偿方式。即担保权人将担保物予以变卖，从变卖价金中优先受偿债权，并将受偿完毕后的余额返还给担保设定人；二是估价清算归属方式。即由担保权人将标的物予以公正估价，估价后的担保物直接归属于担保权人，清偿后若有余额，则返还给担保设定人；三是估价流质归属方式。即由担保权人将标的物予以公正估价，估价后的标的物直接归属于担保权人，除构成暴利行为外，无论担保物的价值大于或小于债权，担保权人均不得再向设定人主张权利，对超出余额部分也不负返还义务。此可解释为以担保物的价值为限度的物之有限责任。[42]在上述实行方式中，第一、第二种实行方式为学说和判例所主张方式，第三种实行方式因在实践中可能出现债权人利用债务人经济处于窘迫境地时图谋暴利，因而受到一些学者的质疑和批评，认为应当禁止适用；但也有学者认为可以采取法律行为无效或撤销制度来加以规制，无须禁止适用，应充分尊重当事人的自由选择。[43]当事人对实行方式未予约定或约定不明确时，一般应解释采取变价清算受偿方式，因为此种实行方式，对当事人之间的权利义务比较明确，较符合让与担保实现担保债权受偿之经济目的。[44]担保权人在对担保物实行担保权时，对担保设定人负有通知义务。在变价清偿受偿方式中，应赋予设定人在同等条件下优先购买权。在估价受偿方式中，无论是清算归属方式，还是流质归属方式，担保权人并非当然自动地取得担保物的所有权，而需要经过对设定人履行通知义务后，才能发生此项效果。[45]这是维护设定人利益的保护措施，因为设定人接到通知后，对担保权人于标的物的估价是否公正有异议权，对认为构成暴利行为的，还可以主张流质行为无效或依法行使撤销权。担保物若由设定人占有时，担保权人为实行其让与担保权，有权请求设定人交付担保物；若设定人不予交付，担保权人可提起侵权之诉。第三人以其财产为债务人履行债务提供担保，其与物上担保人的地位相类似，故当其代为清偿债务或因债权人实行让与担保而丧失标的物所有权时，应可类推适用《担保法》第57条规定，享有对债务人的追偿权。[5]让与担保制度是一项十分有活力和潜力的担保制度，它以灵活方便的特点活跃于融资市场、消费市场等多个经济领域，对于促进市场经济繁荣和发展具有十分重要意义。因此，我国应全面引进和尽快建立让与担保制度。担保法司法解释虽对“楼花按揭”作了规定，但该规定过于原则，适用范围十分有限，且将其规定于抵押权制度之中，没能体现让与担保的法律特征和应有地位。为此，就如何建立我国让与担保制度问题，笔者提出如下策略和建议：纵观各国情况，让与担保制度不是以立法形式出现的，而是以判例法形式进行确认的。那么，我国应以什么样的方式建立让与担保制度呢？以梁慧星教授为代表的中国物权法课题小组主张以立法方式确立让与担保制度，并在他们起草的“物权法建议稿”中将让与担保作为担保物权予以规定，欲使之成为一种典型担保物权。但他们也认为，德、日等国迄今并未在立法上规定让与担保，只是作为判例法上的制度而认可其效力，故中国物权法是否规定让与担保，颇费斟酌。[46]笔者认为，中国目前不宜以立法形式建立让与担保制度，更不能以物权法这种基本民事法律来加以建立。因为让与是一种非典型担保方式，其基本原理和规则内容与民法传统理论不相符合，将其列入典型担保物权，恐破坏传统民法所固有的严密逻辑和概念体系。这正如台湾学者王泽鉴对动产担保交易法立法问题所持的看法，即：“在大陆法系国家，传统民法多仅规定占有标的物的动产质权，不占有标的物的动产担保制度则在民法外发展，动产担保交易法即为著例。最近公布的民法物权编修正案，并考虑将动产担保交易法纳入民法。民法本身自成体系，勉强纳入，徒增困扰。”[47]该看法同样适用于让与担保制度的立法问题。笔者以为，立法技术高度发达的德、日等国之所以未将让与担保制度成文化，而仅以判例形式承认其效力，自然是有它的道理。因此，我国目前不宜以立法形式建立让与担保制度，而我国不实行判例法制度，可考虑由最高法院以司法解释形式确立该项制度。待条件成熟时，如有必要，立法机关可以特别法形式建立让与担保制度。物权法建议稿对让与担保制度作了了比较详细地规定，其内容涉及让与担保的定义、让与担保的标的、让与担保的设定、让与担保的效力和让与担保的实行等基本问题，基本上包括了让与担保制度应有的规则内容，是我国目前让与担保制度理论研究最具权威性的成果。因此，最高法院司法解释应以物权法建议稿有关让与担保的规定作为蓝本，在此基础上结合司法实践的实际需要，作相关条文的增删即可作为司法解释的内容。这样做，一方面可以免去最高法院相关调研的投入，另一方面可以节省时间，直接吸收理论界的研究成果，将学者们的学术理想转化为现实制度，为司法审判实践服务。让与担保是各国于实践中以判例法形式确立的一种担保制度，在相关问题的理解与认识上并不一致。因此，我国建立让与担保制度应对以下几个问题予以重视，并在规则设计安排上予以关注：1、设定让与担保的标的物范围。在大陆法系国家中，德国、瑞士仅以动产作为让与担保标的；而日本和我国台湾地区，让与担保设定的标的既包括动产，也包括不动产，且正在形成中的财产和其他具有财产性质权利均在其列。我国宜采取日本的做法，以体现和突出让与担保适用的灵活性、广泛性和综合性等特点。2、让与担保的法律构成与性质。对于让与担保的法律构成与性质问题，我国台湾地区学说和判例多持所有权构成说，而日本学说和判例多持担保权构成说，并存在不同的学说流派。所有权构成说不利于维护设定人利益，故笔者趋向我国采纳担保权构成说中的期待权理论，将其作为设计和解释让与担保效力规则的理论基础和根据。让与担保的基本法律构造是由信托关系（债权）加上权利（所有权）移转关系，故担保权人在对外关系上虽取得担保物的所有权，但在内部关系上只是取得担保权人的资格，只能在担保目的范围内行使权利。换言之，担保权人所取得的不是完整意义上的所有权，乃是对所有权的一种期待权；而设定人也不是完全丧失担保物的所有权，仍保留有对担保物所有权回复之期待权。因此，担保权人在债务履行期限届满前若擅自处分标的物，或因违反保管义务而致标的物毁损、灭失时，则一方面构成对信托条款的违反，应负债务不履行之损害赔偿责任；另一方面构成对设定人于债务按期清偿时对担保物所有权回复之期待权的侵害，亦即形成违约责任和侵权责任的竞合。同样，设定人在债务履行期届满前擅自处分担保物，或因违反保管义务而致标的物毁损、灭失时，则一方面构成对担保契约的违反而负违约损害赔偿责任，另一方面构成对担保权人于债务到期不履行时对担保物所有权完全拥有（对内部关系而言）之期待权的侵害，亦即形成违约责任与侵权责任竞合；还有可能承担侵占罪之刑事责任，形成民事责任与刑事责任的竞合。[48]与此同时，它也能解释和说明，担保权人虽在对处关系上取得担保物所有权，但其在实行担保权时，一般仍负对担保物清算的义务，并对于担保物担保债权以外的价值部分负有返还义务。3、公示对让与担保合同效力的影响。让与担保公示与否，德国不作要求，但在实践中造成诸多弊端；日本和我国台湾地区则强调需要公示。我国应强调公示问题，但公示与否不应影响让与担保合同的效力，只影响是否具有对抗第三人的效力问题，即应采取登记对抗主义。这样规定有利于让与担保适用的灵活与方便；而让与担保为非典型担保，登记与否应由当事人自行选择，不宜强行规定。4、公示方法。物权公示方法多种多样，不动产表现为登记，动产表现为占有和交付（包括占有改定），在日本甚至将标的物打上标记或交付财产权利凭证也视为公示方法。我国宜确立多种公示方法，由当事人自由选择。对于占有改定能否产生公示效力，日本有学者提出质疑，我国亦有探讨的余地。5、实行方式。让与担保实行方式有变价清算受偿、估价清算归属、估价流质归属三种方式。我国应鼓励前两种方式，但不应禁止第三种方式，应充分尊重当事人自由选择权，对其危害可从规则设计上加以规制和防范。[49]6、弊端规制与风险防范。让与担保在实践中存在一些弊端和风险，主要是因存在流质条款而致使债权人实现暴利、担保当事人在债务履行期届满前违反诚信而擅自处分担保物等。针对这些存在的弊端和风险，可以分别通过违约责任或侵权赔偿责任、侵占罪刑事责任和法律行为无效或撤销制度等措施的确立来加以规制和防范。[6]
第41篇 居民收入感受指数
居民收入感受指数，就是居民对当前收入满意度提高，但对物价上涨反映强烈，中低收入家庭对物价压力感觉尤其明显，居民消费意愿下降，储蓄和投资意愿增强。央行2009年9月24日发布全国2009年第三季度城镇居民当期收入感受指数为49.0%，比上季回升3.1个百分点，是自2007年下半年以来的首次回升。中国人民银行在全国50个大、中、小城市进行了城镇储户问卷调查。调查结果显示，2009年2季度城镇居民当期收入感受指数为-8.6%，比1季度大幅下降20个百分点，是1999年开展调查以来的最低水平。居民对未来收入预期也不乐观，未来收入信心指数仅为3.4%，比上季和去年同期分别降低了14.3和16.9个百分点。居民消费意愿呈现低水平反弹趋势，居民消费意愿提高2.4个百分点，改变了连续4个季度消费意愿回落的趋势。尽管消费意愿本季强劲反弹，但总体看，消费意愿占比仍处于较低水平。从即期消费意愿变动情况看，居民消费意愿增强主要表现在对大件商品的需求上。随着居民住房条件的不断改善，家庭耐用消费品更新换代速度加快，促使家庭设备及用品等大件耐用消费品的消费量增加。对价格实际感受与价格涨幅产生较大反差的一个重要原因，是居民收入增长速度的减缓，致使居民对价格上涨的实际感受相对增强。从1997年到2005年，我国连续9年出现居民人均收入增速明显低于GDP增速的现象。这9年，我国GDP年均实际增长9.2%，名义GDP年均增长11%，而同期城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均分别只增长9%和6%。比较可知，城乡居民收入的增长不但大大慢于GDP的名义增长速度，也慢于GDP的实际增长速度，其中农民收入的增速远远低于GDP增速。但在1991年～1996年，中国GDP年均实际增长12%，GDP名义增速为26.7%，而同期城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均分别增长23.3%和22.1%，城乡居民的收入增长速度略慢于GDP的名义增长速度，但大大高于GDP的实际增长速度。正是这种收入增长速度的大幅减慢，削弱了居民对价格上涨的承受能力，因而居民对哪怕是较低的价格涨幅也反应敏感。居民对价格上涨的感受，不仅因为居民收入增长缓慢，更重要的是因为居民收入增长速度快慢不均，高收入阶层收入增长速度较快，而低收入阶层居民收入增长慢，部分低收入阶层居民的绝对收入甚至是相对下降的。而这些低收入阶层的居民，对价格上涨的感受尤为强烈。目前普通的劳动者收入不高，劳动所得的收入增长速度放缓：据全国总工会2005年对10个省份中的20个市(区)1000个各种所有制企业以及1万名职工的问卷调查，2002年至2004年三年中，职工工资低于当地社会平均工资的人数占81.8%，比上一个三年(1998年～2001年)增加了28个百分点；只有当地社会平均工资一半的占34.2%，比上一个三年增加了14.6个百分点。更有甚者，还有12.7%的职工工资低于当地最低工资标准。从不同阶层居民所拥有的财富来看，财政部科研所2004年的调查统计显示，10%的富裕家庭占城市居民全部财产的45%。最低收入10%的家庭其财产总额占全部居民财产的1.4%，另外80%的家庭占有财产总额的53.6%。同时城市居民金融资产也出现了向高收入家庭集中的趋势。从基尼系数明显上升看，中国收入分配不平等状况也突出。2004年财政部科研所发布的一份研究表明，中国以基尼系数反映的居民收入总体性差距逐年拉大，已经超过国际公认的承受线：从1991年的0.282升至2004年的0.47。在平均居民收入增速下降、而国民收入分配两极化倾向加剧的情况下，加剧了低收入居民对价格上涨感受的强度。最近有人对国家统计局公布的居民消费价格指数提出质疑，认为由于涵盖范围的局限和统计权重的偏差，中国居民消费价格指数相对偏低。例如，住房消费所占权重与实际情况不符，尤其是近几年上涨很快的购房消费，在计算CPI时不包括在内；卫生医药用品、教育、电信等消费所占权重，与实际情况不符等。央行最近调查显示，城镇居民对物价上涨的反应继续走高，其中“物价过高”判断所占比例升至24.4%。然而，统计显示，上半年居民消费价格指数仅上涨1.3%。对价格实际感受与价格涨幅产生较大反差的一个重要原因，是居民收入增长速度的减缓，致使居民对价格上涨的实际感受相对增强。由于居民收入增长缓慢及居民收入分配差距扩大的原因，加之原有的社会和企业承担的社会福利和保障体制被打破，新建立的社会保障体制功能不健全，使中低收入居民对这些增加的负担难以承受，这也是居民对价格上涨感受强烈的重要原因。特别是医疗、教育、住房体制的改革，短期内在很大程度上增加了居民的支出负担。可见价格总水平涨幅与居民的实际感受的反差不仅源自价格运行本身的原因，其中包含着居民消费价格结构构成比重不合理、居民消费升级所导致的价格结构性变化的特点、国民经济运行中存在的各种结构性不协调等多重问题。如果这些问题不能及时地加以解决，则CPI的变化将更加难以准确地描述居民消费结构及支出的变化，也难以准确反映国民经济的综合运行情况。2季度城镇居民当期收入感受指数为-8.6%，比1季度大幅下降20个百分点，是1999年开展调查以来的最低水平。居民对未来收入预期也不乐观，未来收入信心指数仅为3.4%，比上季和去年同期分别降低了14.3和16.9个百分点。对未来预期略显好转45.4%的居民认为当前“形势严峻，就业难”，比1季度提高2.6个百分点，而认为“形势较好，就业容易”的居民占比则降至7.8%，比上季减少5.7个百分点。居民对下季就业形势的预期较上季有所好转，就业预期指数为-2.5%，比上季提高10.2个百分点。43.3%的居民认为目前物价“高，难以接受”，这一比例比上季度增加了17.2个百分点，接近2007年下半年至居民收入感受指数2008年上半年CPI高企时的水平；而认为物价“可以接受”和“令人满意”的居民占比分别降至53.3%和3.5%；受此影响，2季度的物价满意指数降至-39.8%，比上季下降21.3个百分点。储蓄和投资意愿增强47%的城镇居民在安排支出时选择“更多地储蓄”，此比例比上季提高9.5个百分点，升至历史最高；仅有15.1%的城镇居民选择“更多地消费”，比上季下降14.6个百分点，降至历史最低。这一升一降表明，伴随着居民收入减少范围的逐渐扩大和对未来收入的不确定性感受，城镇居民消费更加谨慎。与此同时，选择“更多投资”的居民占比升至37.9%，连续两个季度增加，累计提高8.8个百分点。购车意愿明显回升超过6成居民认为当前房价“高，难以接受”，购房意愿仍处于较低位置——准备在未来3个月内购买住房的居民占比为15.8%，比上季减少了0.9个百分点。调查中，对未来房价看涨的居民比例渐增，看跌的减少。其中，预计下季房价上涨的居民占比增至25.3%，较1季度增加9.5个百分点；预计房价下跌的居民占比降至14.5%，比上季减少15.1个百分点。2009年以来居民的购车意愿一直保持较高水平，本季再创历史新高，为12.2%，比上季提高0.2个百分点。其中，经济较发达的中、小城市居民购车意愿最高，分别为14.4%和14.1%。央行2009年9月24日发布全国2009年第三季度企业家、银行家、城镇储户问卷调查结果，企业家、银行家均表示对未来宏观经济看好。中国城镇储户调查问卷显示，3季度城镇居民当期收入感受指数为49.0%，比上季回升3.1个百分点，是自2007年下半年以来的首次回升。企业家问卷调查结果显示，企业家的宏观经济热度预期指数为42.6%，较上季上升4.4个百分点。全国银行家问卷调查显示，银行家宏观经济信心指数为55.4%，较上季大幅反弹15.4个百分点。问卷调查显示，居民收入感受指数近两年来首次回升。3季度城镇居民当期收入感受指数为49.0%，比上季回升3.1个百分点，是自2007年下半年以来的首次回升；对下季收入，居民未来收入信心指数为54.7%，较上季上升2.6个百分点，但仍低于今年1季度的58.9%。调查同时显示，居民对物价满意程度继续减弱。44.6%的居民认为目前物价“高，难以接受”，这一比例比上季度增加1.3个百分点；认为物价“可以接受”的居民占比为51.8%，比上季度下降1.4个百分点；认为物价“令人满意”的居民占比为3.6%，与上季基本持平。受此影响，3季度的物价满意指数较上季略降0.6个百分点，为29.5%。居民对房价满意度下降，但购房意愿继续上升。本季调查，有超过六成（65.2%）的城镇居民认为当前房价“高，难以接受”，这一比例较上季提高2.8个百分点；只有34.8%的居民认为当前房价可以接受或满意。对下季房价，41.5%的居民预期将上升，较上季大幅提高16.2个百分点。
第42篇 企业素质分析
企业素质指的是企业各要素的质量及其相互结合的本质特征，它是决定企业生产经营活动所必须具备的基本要素的有机结合所产生的整体功能。从这个定义可以看出，企业素质是一个质的概念而不是量的概念，因此看企业不能只看其规模，而是要注重其内在质量。同时企业素质也是一个整体的概念，在分析企业素质时，不仅要分析企业各个部分的质量，更要注重各个要素有之间的内在联系和相互整合。企业素质从内容上看主要包括三个方面的内容，即：企业的技术素质，企业的管理素质和企业的人员素质。企业的技术素质是企业素质的基础，它主要包括：劳动对象的素质，即原材料，半成品和产成品的质量及水平；劳动手段素质，即企业的设备，工具共装及工艺水平。企业管理素质是企业素质的主导，是技术素质得以发挥的保证，它包括：企业的领导体制，组织结构，企业基础管理水及管理方法，管理手段、管理制度的水平，经营决策能力，企业文化及经营战略。企业的人员素质是企业素质的关键，它包括企业干部素质和企业职工素质。干部素质包括企业经理人员、科技人员的政治素质，文化素质，技术素质及身体素质，以及与各种工作结构的配套状况；职工队伍素质包括基本生产工人，辅助生产工人，生活后勤工人的政治思想素质，文化技术素质及生体素质等。另外，人员素质还包括企业个部分人员的结构性素质，即各类人员的搭配状况，以及各部分工作人员的积极性，主动性的高低。上面叙述的企业素质的内容可以用图来表示：从图中可以看出，企业素质是由各个因素以某种确定的方式构成的，其中有些方式之间存在着相互包容的关系。企业素质可以通过企业能力得到反映，企业能力是企业素质的表现形式，企业素质主要通过四种企业能力得到体现：1，企业产品的竞争力。企业是通过自己的产品去参加社会竞争满足环境的要求，因此，产品竞争力是企业素质的综合反映，产品竞争力主要表现在产品盈利能力和产品适销能力两个方面。2，企业管理者的能力。即企业决策能力，计划能力，组织能力，控制能力，协调能力以及他们共同依赖的管理基础工作的能力，这些管理能力直接决定料企业的人、财、物种的潜力和潜在优势的充分发挥。3，企业生产经营能力。企业生产过程主要包括产品能开发过程、资源输入过程、产品生产过程、产品销售过程、售后服务与信息反馈过程等六个过程。这些过程的好坏都是由企业的技术素质、人员素质和管理素质共同决定的，使者三大因素在企业生产经营活动中的综合表现。4，企业基础能力。它包括企业的基础设施对生产的适应能力，技术设备能力，工艺能力，职工文化技术能力，职工劳动能力和职工团结协作、开拓创新和民主管理的能力。
第43篇 民族经济学教程
民族经济学最早由施正一教授等老一辈学者创建，它的创建填补了我国对民族地区经济发展系统研究的空白，加强了学者对民族地区经济发展的关注，加快了民族地区经济发展，并且此学科最早提出了“西部大开发”的战略构想，为国家制定相关政策提供了参考。20世纪90年代中期，中央民族学院（现已更名为中央民族大学）（研究生院筹备组）为了满足研究生的教学，组织策划了研究生教材的编写工作；在施正一教授的组织统筹下，主要由民族经济学专业毕业的研究生参与编写了民族经济学专业的教材《民族经济学教程》。该教材由中央民族大学出版社于1997年出版，随着改革开放的深入和国家宏观经济发展战略的调整，民族地区的经济也在发生着深刻的变化，于是在施正一教授的组织下，对教材进行了修订，于2001年5月出版了《民族经济学教程（修订本）》。此教材比较系统的架构起了民族经济学理论体系，是民族经济学发展史上的一个里程碑，填补了民族经济学学科没有教材的空白，同时也提供了外界了解这门学科的新途径。《教程》由五大部分组成，分为导论部分和四大篇。其中导论部分构成了整个学科的理论基础，主要包括学科性质、研究对象、研究任务、研究方法、主要范畴、学科关系、创建历史及其重要意义等。由八章二十四节组成，主要讲述了民族，民族经济与社会生活、生态环境、传统文化、民族人口、社会制度、民族法制、民族问题的关系并对其进行了理论分析。由十三章四十二节组构成，主要分析介绍了我国的民族经济，包括发展概况及对民族地区经济布局及区域经济、产业结构、发展要素的分析，并对民族地区宏观经济管理，经济运行与市场经济，沿边开放、边境贸易与民族贸易，城市体系与乡镇经济，人口、教育与就业问题进行全面的分析，在结合西部大开发战略背景下，对以往有过的一些经济发展战略和民族经济发展的历史进行了全面而深刻的解读，并提出了一系列发展民族经济的方法和对策。是由七章二十节组成，主要介绍了发展中国家的民族经济发展概况和他们所采取的具体措施，并分析了这些国家的民族经济发展过程中的成败因素。是由五章十五节构成。主要是对西方发达国家的民族经济做出专门的研究，和第三篇共同组成外国民族经济研究部分，任何民族必然有其经济的内部性和外部性，把民族经济学定位到广义层面上研究，是本书的一个远略，民族经济学视角不仅应该在广义层面上去研究包括我国在内的各国经济的发展，而且应该研究各国家内部的各民族的经济发展情况。寻找到不同民族、不同经济发展程度的族群在发展民族经济方面的共性和个性，并且试着给出相应的经济发展策略。其中导论、第一、二篇是本书的核心部分，是目前民族经济学重点关注和深入研究的地方，从微观和宏观入手，分别研究民族经济与民族地区各发展因素之间的关系和民族经济在宏观方面的战略。本书在理论界定和实例引用方面存在不足，但总体来说，已经奠定了民族经济学的理论基础。仔细分析一下学界的争议，主要集中在学科的基础理论部分，也就是导论所涉及的部分，在此不展开阐述，将在本文第三部分详细分析。是民族与经济，分别介绍了民族，民族经济与社会生活、生态环境、传统文化、民族人口、社会制度、民族法制及民族问题。这篇由八章组成，彼此相对独立，又互相联系，这篇所表述的“民族”是广义上的，它的视野包括世界各国的民族，这一点和书名叫“民族经济学”而不叫“中国少数民族经济学”是相一致的。当然用今天的眼光来看几年前的书，可能有些资料和实例需要做一些调整，比如《教程》61页关于我国民族人口的构成比例已经不是书中几年前所引用的；第95页关于可持续发展的描述受到当时实际研究情况的限制，当前我国的可持续发展已经受到了政府的高度重视，尽管当时此书已经预见性的注意到持续发展的重要性，但书中的描述已经不能满足现实的情况；以上部分例举是为了让后读《教程》的人更客观的面对和把握这本书。是中国民族经济，宏观上介绍了我国少数民族经济的情况；主要包括民族经济发展概况、民族地区经济布局及区域经济、产业结构、发展要素，并对民族地区宏观经济管理，经济运行与市场经济，沿边开放、边境贸易与民族贸易，城市体系与乡镇经济，人口、教育与就业问题进行了分析，并且简单介绍了民族地区的发展历程，同时结合西部大开发背景，提出了一些发展民族经济的策略。此篇基本上可以单独离分出来，取书名《中国少数民族经济学》，它已经囊括了我国少数民族经济发展的方方面面，可以理解为民族经济学的狭义视角，或者理解为民族经济学的中国篇部分。其中本篇第二十一章是在修订的时候新加入的章节，这是根据国家提出西部大开发的战略研究的最新成果，无论是西部基础情况的介绍，还是西部开发的建议，都体现了此学科的特殊和特色；随着我国教育程度的提高和科技水平的发展，加之国家宏观发展战略的倾斜，为我国民族地区经济的加速发展带来了希望，应该说民族地区必须实现“跨越式”的发展方式，否则50年甚至100年也难以追赶上东部地区的发展水平。在这篇最后章节虽然给予了一些西部地区“跨越式”发展的建议，并且给出了借助知识经济发展的相关分析，由于当时的关于知识经济方面的研究还没有开始，没有在可操作层面上去深入性的研究如何做的问题。笔者认为，民族经济学应该在重点关注一下民族地区“如何以资源优势为基础，以地缘优势为依托，真正把握信息化的契机，最终实现经济跨越式的发展”。西部经济研究会分别是发展中国家的民族经济和发达国家中的民族经济，主要介绍了外国民族经济的发展情况，在此作者有抛砖引玉的之意，若有学者想探究某一国家的民族经济发展情况，完成可以把《教程》作为基础资料，它是不可多得的材料。民族地区的地缘优势要想发挥，就必须“引进来，走出去”，但是我国开放的时间比较晚，研究外国情况的时间还不长，这就迫切的要求国家给予国外民族相关的信息，第四篇在修订的时候新增加了西方的民族经济研究和海外华人经济，随着这些章节的加入，民族经济学体系更加完整和合理，民族经济学不能仅仅以本国民族为研究对象，更应该把包括西方发达国家在内的民族都纳入我们的研究体系，我们也可以大胆的把海外华人团体作为研究对象，因为他们是客观存在的经济团体。
第44篇 项目会议管理
项目管理会议包括计划、组织、指导和控制。一个管理良好的会议是分享信息、明确方向和消除模糊的有效方式。它有益于协调团队成员的努力和对项目事项获得即时反馈，提供了一种集体解决项目问题机遇的方式。会议主持人通过计划、主持和引领会议，创造适当的团队气氛。他/她必须明确对会议的期望。依据项目要达到的目标，主持人必须指导、阐明、控制、总结和评估会议结果。如果主持人在会议上讲得过多，会议可能会低效。主持人的影响取决于与会者对他/她要达到会议目标努力的认可度和他/她帮助与会者达到这些目标的技能和效率。开会是一种正式沟通的渠道，项目经理通过会议解决问题，安排工作，制定计划和决策，是推动项目最终达成目标的重要手段。因此，项目会议管理就变得十分的重要。通过项目会议，项目经理可以将有关政策和指标传达给项目团队成员，使与会者了解项目共同目标，自己的工作与他人的关系，并明确自己的目标，同时项目经理可以及时地获得反馈信息；项目会议可以充分表现与会者在项目组织中的身份、地位和影响，使会议中的信息交流能在人们的心理上产生影响，可以使与会者产生一种共同的见解、价值观和行动指南，密切相互之间的关系，可以帮助澄清误会，处理各种冲突并利用他人的知识和技巧来解决问题；通过项目会议，被人们所忽视的问题有可能被发现，进而认真地加以研究和解决；会议交流的正式性也可以使每一位与会者产生责任感和约束力，会议还可以帮助营造民主气氛，给与会者提供共同参与和共同讨论的机会，最终做出良好的决策。进行项目会议管理时应该坚持以下一些原则：（1）制定会议管理的政策；（2）会议应在真正需要的时候召开，会议应该解决一定的实际问题；（3）确定会议的目的，不召开无意义、无目的的“糊涂会”；（4）明确参加会议的人员，与会议议题无关的人员无需要参加会议；（5）准备会议议程；（6）准备会议材料；（7）严格遵守会议的开始是时间；（8）按议程进行，提高会议效率；（9）鼓励与会者的积极参与，发扬民主，集思广益；（10）掌握和控制会议，引导会议发言朝着结论进行，避免会议跑题太远；（11）会议不要超时，避免冗长的会议，在必须延长会议时间时，应征得大家的同意；（12）结束时进行总结，编写会议记录（或会议纪要）：（13）及时分发会议记录与会议成果。会议可能是低效的或完全是浪费时间的，特别是项目经理犯下面一些常见的错误时：召集太多或太少的会议；在会前忽视分发会议日程；没能邀请有决策权的管理人员；没能与在会上做主要发言的人员协调；在琐碎的事情上花费了太多的时间；没能将活动任务分配给具体人员。项目会议是否成功依赖于各种不同因素。这包括会议类型（严肃的还是自由的）、会议形式（正式的还是非正式的）、提前计划的程度和主持人表现的权力水平。项目经理必须意识到这些因素，并恰当地利用这些因素，以便有效地管理会议。下面就如何有效管理会议提供一些实用性指南。充分计划和良好管理的项目会议，可能会非常富有成效。就像下面将要讨论的那样，有效的会议管理发生在会议之前、会议期间和会议之后。（1）会议前。按前面所论述的问答程序，决定会议是否确实需要。如需要，那么就要：确定会议目标，要把项目进展或状态评审与问题解决会议分开举行；为会议讨论设定基本规则；确定谁确实要参加，并只邀请这些人员；尽早通知与会者会议的目标、地点和时间；事先分发会议日程；列出要在会上涉及到的事项，并预演会上的发言；按时开始和结束会议。（2）会议期间。为了使会议尽量简短，且富有成效，项目经理应做到以下几点：制定具体时间限制，并坚持这一时限；会议一开始，就要明确会议的具体目标；多从与会者处了解情况（听应多于讲）；使会议按日程进行，防止与会者“跑题”；利用直观教具帮助说明你的观点，鼓励其他与会者效仿；就是否达成一致意见或仍然存在分歧，定时总结讨论结果；当工作需要进一步完成时，将工作分配给团队成员。（3）会议后。当然，绝大多数工作要在会议之外完成。因此，要跟踪团队成员所分配的工作和分发准确的会议记录，并在下次会议上使用会议记录，检查工作结果。要保留会议记录，特别是项目计划、组织和评估会议的记录。这些记录要简洁、清楚和具体。会议记录可以包括下面内容：下次会议的时间、地点和说明；这次会议的时间和地点，与会者名单及其在项目中担任的角色；讨论的会议事项；已达成一致的决定和需要进一步研究的问题；活动事项和负责跟踪及在下一次会议上向团队汇报的人员。美国的统计数据表明，一个项目经理一生中，平均大约八年的时间开会。在项目环境中，时间通常是很紧迫的，因此使用一些能使会议重点突出和富有成果的特殊方法是重要的。这可以通过确保主持人和与会者都能很好地扮演其角色来实现。下面是一些能使团队会议更富有成效的建议：主持人的角色是设定期望，确保团队集中讨论会议主题和避免偏离主题，并鼓励团队成员积极参与。参与会增加团队成员对项目的接受和承诺。与会者的角色是做好准备，表现出自信和兴趣，发言时不要“垄断”讨论。幽默的角色是活跃会议气氛，并可提升和指明团队的道德水准。幽默要健康，即不要讽刺和指向任何团队成员。任何时候都要避免使用种族和性别偏见的幽默。中国的《读者》和美国的《读者文摘》上的幽默是为大众广泛接受的，可供参考。如果要参加由别人召集的会议，项目经理和职能经理一样可能都不喜欢这类会议。毫无疑问，良好组织的项目会议为项目成功提供了有效工具。但是，项目经理有时可能利用电话，与团队成员私下讨论或召开简短的特别会议来解决一些很重要的问题。项目经理必须记住，好的项目会议本身并不是沟通的终点。项目经理必须通过增加他/她们对结果的承诺水平，使团队成员遵从他/她们的承诺。可能通过下表中所介绍的技巧来激励这样的承诺，以便能召开GREAT会议，即会议能使团队成员更有效和更富有成果。（一）项目会议的类型项目沟通中常用的项目会议有项目启动会议、项目情况评审会议、项目问题解决会议、项目技术评审会议等。（1）项目启动会议项目启动会议是项目成立以后第一次召开的全体会议，它是项目实施前的内部会议，由项目经理负责筹备和主持，要求所有的项目利益者都应参加会议。（如果没有必要，客户以及主管部门的管理人员可以不参加）。项目启动会议的目的是，为以后的项目会议树立榜样；为项目成员之间的相互了解和熟悉提供机会，为以后的合作打下基础；使项目成员全面深入地理解项目目标、意义；明确项目经理的权力职责范围；明确项目成员的工作任务、工作岗位和职责范围；统一项目团队及利益相关者对项目的组织结构、工作方式、管理方式等的认识；讨论项目工作的实施规则和项目实施中的管理控制方法；处理团队成员对现阶段工作的意见，并尽可能将其解决。项目启动会议的内容涉及到项目的基本情况（如目标、意义、规模、完成时间等）、主要成果、管理制度、主要任务及进度安排、项目所需资源的要求以及项目可能会遇到的困难及变化等。（2）项目情况评审会议项目情况评审会议是项目管理者获得信息、解决问题以及了解项目进展情况一种方式。召开项目评审会议的基本目的是通报项目进展情况、找出问题和明确下一步的行动计划。项目情况评审会议的内容涉及到：自上次会议后所取得的成绩，即已实现的项目目标和已完成的项目工作，以及以前会议决定要开展的活动的落实情况；以已完成的任务、实现的实际质量和实际成本等方面的最新信息为基础，与计划指标进行比较，分析各种计划的完成情况；明确项目实际工作和项目成本、质量以及进度方面与计划要求之间的差异，这种差异可能是正的，也可能是负的，找出存在差异的原因；明确项目工作的发展变化趋势，无论这种趋势是如是坏，都必须明确，并在会议上进行讨论，以便项目可以按规定日期完成；根据项目的进展情况和发展趋势，分析预测项目完工日期和完成成本的情况，并结合项目目标和计划进行比较分析，给出预测，各种需要采取的措施，最后要确定出下一步具体的行动计划安排,注明每一项行动的负责人及预计的开始和完成日期。项目情况评审会议应该定期召开,以便及早发现项目进展中存在的问题,防止危及项目目标实现的情况发生.会议同期根据会议的中心议题确定,可以是一周\一个月\一季度\一年。这种会议通常由项目经理主持召开,会议成员一般包括项目项目团队的全部或部分成员以及项目业主/客户或项目的上级管理人员。（3）项目技术评审会议不管何种项目都要召开项目技术评审会议，以确保项目业主/客户同意项目提出的技术方案。不同专业领域的项目召开的技术评审会议会有所不同，但大数项目都会召开项目技术初步评审会和项目技术终审会议两种技术评审会议。项目技术初步评审会议是为了在项目开始之前或项目初期获得客户对设计方案符合技术要求的批准，在项目初期或开始之前，项目承担者完成最初的概念说明、图形或流程图设计后，由项目业主/客户对项目的技术初步方案进行的审批而召开的会议。项目技术终审会议是为了在项目承担者开始建设、装配和生产项目交付物之前获得项目业主/客户对技术方案的批准，在项目初期或开始之前，项目承担已经完成详细设计和说明、各种图形和报告格式准备妥当之后，由项目业主/客户对最终技术设计方案进行审批而召开的会议。（4）项目问题解决会议项目问题解决会议是当项目团队成员发现项目进展中存在问题时召开的会议。在项目开始时，对于该种会议的主持者、参加者及召开时间等都应当设立相应的规章和准则。项目问题解决会议通常涉及到以下内容：描述和说明项目存在的问题；找出项目问题的原因和影响因素；找出解决项目问题的各种可行方案，并对这些方案进行评价，从中选出最有可能或满意的方案，作为解决项目问题的实施方案；最后，如果所选定的项目问题解决方案涉及计划变更问题，则会议还需要对项目计划进行修订，反之则结束会议。以上各项内容都需要与会者共同讨论，共同分析。（二）项目会议的意义项目会议是项目经理沟通项目信息、跟踪项目进展、制定项目计划、形成项目决策、解决项目冲突、确保项目按计划顺利进行的有效手段。通过举行项目会议，项目经理可以与组织外部的客户、供应商、分承包商、政府机构以及组织内部的发起人、项目组成员、相关职能部门经理等项目利益相关者进行充分地、面对面地沟通，一方面可以帮助项目经理全面了解项目的进度、成本、质量、工作任务的完成状况，以及人员表现，客户满意度，项目执行过程中暴露的问题和出现的冲突，另一方面也有助于项目经理集思广益，博采众长，充分听取各方面意见，从而为提升项目团队士气、进行项目决策、解决项目冲突奠定坚实的基础。
第45篇 中国古代东宫官制度
中国古代东宫官制度是中国封建社会为教育、辅导、保卫太子，以保证皇权长久承袭而专门设置的系列职官的制度。太子，亦称皇太子，是承袭帝位的皇子。在封建社会册立太子，是巩固皇权、稳定封建统治秩序的重要措施之一。太子所居之地称“东宫”，或“青宫”、“春宫”等。《诗·卫风·硕人》以东宫指太子，后世沿用。故太子系列的官属称东宫官或宫臣。东宫官制度始建于殷周。《通典·职官·东宫官》载，当时有师、保、太傅、少傅。太傅、少傅使知君臣父子之道,师教之以事，保则慎其身。秦汉时,东宫官制度初具规模,属官有太子门大夫、庶子、先马(或作洗马)、舍人；有詹事掌管太子家,设丞，辖太子率更、家令丞、仆、中盾、卫率、厨、厩长丞；还有太子宾客赞相礼仪，规诲过失，但未作为官属。东汉时，太子太傅只管辅导，礼如师，不领官属。太子少傅则因无詹事之设而既要管辅导，又要管理全部太子官属。若未有太子，则设舍人隶于少府，其余皆撤。晋朝的太傅、少傅总管东宫事。愍怀太子时置六傅，后称三师三少，即太子太师、太子太傅、太子太保；太子少师、太子少傅、太子少保。以后历代相承，但人数多少不一。由晋至隋,詹事时省时置,一般均有家令、率更令、仆三卿。隋朝省詹事，设门下坊、典书坊、左右卫等。唐朝除坊局沿隋制外，有太子宾客，詹事府统家令等三寺，左右率等十府。还有东宫图书馆，称崇文馆。宋朝东宫官或以他官兼，或省或置，很不固定。开始有由丞相兼师傅、参政兼太子宾客。始置侍读、侍讲，太子肄业的资善堂亦有翊善等官属。元朝六傅不常设，詹事院或称徽政院、储庆使司、储政院、宫傅府，时置时撤。明朝初置大本堂，储藏古今书籍，召四方名儒训导太子、亲王。太子居文华堂后，诸儒侍从，选才俊之士伴读。六傅无定员，无专授，除永乐时姚广孝专任太子少师留辅太子外，终明世都是兼官、加官及赠官的虚衔。统领府、坊、局的政事以辅导太子的是詹事，詹事府多由他官兼掌。成化后，多以礼部尚书、侍郎由翰林出身者兼任。嘉靖后期开始,出阁讲读每点其他官员充任,本府坊局成了翰林院迁转之阶梯。清朝詹事府有詹事、少詹事，废置不一，并用满汉，只有笔帖式全用满人。康熙三十一年(1692)，始选翰林官分侍皇子讲读，称入直上书房。乾隆二十二年(1757)，始称总师傅。由于雍正后不立太子，詹事府只掌文学侍从。本府坊局只为翰林升迁作准备，并无实职。设置东宫官制的作用，主要有：①从各个方面确保太子从小受到诗书礼义忠孝等教育，辅导他“进德”、“修业”，使其成为礼仪规范合度、有丰富的从政知识、才德均足以君临天下的储君。东宫官教育太子的内容很多。以明朝为例，除讲授各种礼乐典章制度外，还要轮番进讲《尚书》、《资治通鉴》等，讲解朝廷对各种大政的处理,讲说民间利害、田里稼穑诸事,以及古今孝悌忠信文学材艺诸故事。进讲内容要先经内阁审阅，呈皇帝览准。有时则由天子钦定诸如《储君昭鉴录》、《文华宝鉴》等文献，命讲官进讲。②辅助太子。使其能顺利继承皇位。如汉高祖因太子有商山四皓为宾客而不易太子;唐太宗偏爱魏王,引起廷臣疑虑，太宗特派魏徵辅太子以杜流言。六傅还往往是皇帝托孤之臣。太子被册立以后，即成为储君、副主，可以直接担任宰相、统帅一类要职；当皇帝外出时，由太子“监国”，即留守宫中处理国家政务。这时，东宫官在政务处理上亦要起辅助作用。③六傅等东宫官衔常常成为加官、赠官的荣誉职称或翰林迁转的准备，授予东宫官衔，可起奖励、明升暗降、调剂平衡等作用，在某种程度上可以缓和统治阶级内部权势斗争的一些矛盾。历代的东宫官制度均有具体规定，但实际上设置情况，人员配备，权势大小，均视太子的情况而转移。若无太子，系列属官皆撤。若太子失宠，东宫官属配备较弱，常受打击排挤，否则反之。在宗法制的封建社会里，太子为“天下本”，太子的有无、废立，直接影响政局和人心的稳定，太子的素质关系着王朝的盛衰与皇族政权的连续性。对太子的培养历来备受朝廷内外的重视，对太子官的选任委派特别慎重，一般均精选四方名儒、经世名臣、勋旧大臣担任，并选才俊之士作伴读。太子对诸傅如事师之礼。东宫官有的品秩虽不高，不握实权，但具有殊荣。东宫官制度的建立，形成了以太子为核心的权力体系。东宫官一般不直接议论朝政，但对太子，以及对他日国政有重大影响。太子即位后，太子官往往以东宫恩而成为重臣。宫廷发生派系纠纷时，东宫官亦常被卷入，甚至成为牺牲品。这种情况使最高统治集团内部的矛盾更加复杂。
第46篇 梅奥·乔治·艾顿人际管理理论
乔治·艾顿·梅奥是原籍澳大利亚的美国行为科学家，人际关系理论的创始人，美国艺术与科学院院士，进行了著名的霍桑试验，主要代表著作有《组织中的人》和《管理和士气》。在美国西方电器公司霍桑工厂进行的，长达九年的实验研究--霍桑试验，真正揭开了作为组织中的人的行为研究的序幕。霍桑试验的初衷是试图通过改善工作条件与环境等外在因素，找到提高劳动生产率的途径，从1924年到1932年，先后进行了四个阶段的实验：照明试验、继电器装配工人小组试验、大规模访谈和对接线板接线工作室的研究。但试验结果却出乎意料：无论工作条件（照明度强弱、休息时间长短、工厂温度等）是改善还是取消改善，试验组和非试验组的产量都在不断上升；在试验计件工资对生产效率的影响时，发现生产小组内有一种默契，大部分工人有意限制自己的产量，否则就会受到小组的冷遇和排斥，奖励性工资并未象传统的管理理论认为的那样使工人最大限度的提高生产效率；而在历时两年的大规模的访谈试验中，职工由于可以不受拘束地谈自己的想法，发泄心中的闷气，从而态度有所改变，生产率相应的得到了提高。对这种"传统假设与所观察到的行为之间神秘的不相符合"，梅奥做出了如下解释：1、影响生产效率的根本因素不是工作条件；而是工人自身。参加试验的工人意识到自己"被注意"，是一个重要的存在，因而怀有归属感，这种意识助长了工人的整体观念、有所作为的观念和完成任务的观念，而这些是他在以往的工作中不曾得到的，正是这种人的因素导致了劳动生产率的提高。2、在决定工人工作效率因素中，工人为团体所接受的融洽性和安全感较之奖励性工资有更为重要的作用。霍桑试验的研究结果否定了传统管理理论的对于人的假设，表明了工人不是被动的，孤立的个体，他们的行为不仅仅受工资的刺激，影响生产效率的最重要因素不是待遇和工作条件，而是工作中的人际关系。据此，梅奥认为：1、工人是"社会人"而不是"经济人"梅奥认为，人们的行为并不单纯出自追求金钱的动机，还有社会方面的、心理方面的需要，即追求人与人之间的友情、安全感、归属感和受人尊敬等，而后者更为重要。因此，不能单纯从技术和物质条件着眼，而必须首先从社会心理方面考虑合理的组织与管理。2、企业中存在着非正式组织企业中除了存在着古典管理理论所研究的为了实现企业目标而明确规定各成员相互关系和职责范围的正式组织之外，还存在着非正式组织。这种非正式组织的作用在于维护其成员的共同利益，使之免受其内部个别成员的疏忽或外部人员的干涉所造成的损失。为此非正式组织中有自己的核心人物和领袖，有大家共同遵循的观念、价值标准、行为准则和道德规范等。梅奥认为，非正式组织与正式组织有重大差别。在正式组织中，以效率逻辑为其行为规范；而在非正式组织中，则以感情逻辑为其行为规范。如果管理人员只是根据效率逻辑来管理，而忽略工人的感情逻辑，必然会引起冲突，影响企业生产率的提高和目标的实现。因此，管理当局必须重视非正式组织的作用，注意在正式组织的效率逻辑与非正式组织的感情逻辑之间保持平衡，以便管理人员与工人之间能够充分协作。3、新的领导能力在于提高工人的满意度在决定劳动生产率的诸因素中，置于首位的因素是工人的满意度，而生产条件、工资报酬只是第二位的。职工的满意度越高，其士气就越高，从而产生效率就越高。高的满意度来源于工人个人需求的有效满足，不仅包括物质需求，还包括精神需求。
第47篇 价格政策
国家为达到一定的宏观目标，在商品价格上所采取的一系列方针、措施的总称。不同的社会制度有不同的价格政策。资本主义国家的价格，是自发地由价值规律和市场供求决定的。但在一定的社会历史条件下，国家也制订价格政策，对某些商品价格进行干预，以此参与国民收入的分配和再分配。如对某些农产品制订高于市价的优待价格、作为价格变动上限的目标价格和防止外部低价冲击的入境价格，以及制订旨在占领国外市场的低于国际市场价格水平的倾销价格等等。简介社会主义国家的价格政策，是国家为了发展社会主义经济，对国民收入进行有计划地分配和再分配的经济手段。国家利用价格调节各个社会集团之间的经济利益，体现了国家、集体和个人之间在根本利益上相一致的社会主义关系。中国价格政策在中国，价格政策是根据社会主义基本经济规律、国民经济有计划按比例发展规律和价值规律的要求，按照社会主义建设各个历史时期的具体情况及路线、方针制定的。大体上可以分为两类：①全局性、长期性的总的价格政策；②局部性的各类商品价格的具体政策和短期性的适应当时需要的价格政策。具体包括：商品等价交换或近乎等价交换政策；保持市场物价基本稳定和合理调整政策；价格政策逐步缩小工农业产品交换价格剪刀差的政策;制订商品的各种比价和差价政策，按质论价政策；农产品收购价格政策；工业品出厂价格政策；小商品作价政策；议购议销价格政策；若干主要产品加价政策；价格补贴政策，等等。在社会主义制度下，正确地制订和贯彻价格政策，对于促进生产发展，扩大商品流通，稳定市场和物价，安定和改善人民生活；对于加强国民经济和企业核算，改善国民经济和企业管理，提高国民经济和企业的经济效益；对于正确处理国家、集体和个人三者的利益，巩固工农联盟，加强民族团结，巩固社会主义制度，都具有十分重要的作用。采取灵活的价格政策是经济形势的客观要求经过二十多年的改革与发展，中国已基本告别了短缺经济，有效需求不足成为当前制约经济增长的主要矛盾。亚洲金融危机以来，物价持续走低，民间投资不旺，居民消费增长缓慢，有效需求不足和经济结构矛盾交织在一起。从国际环境来看，全球经济复苏缓慢，短期内还有一些影响全球经济走势的不确定因素，近期国际经济形势不容乐观。在这样的国内、国际环境下，要实现中国全面建设小康社会的宏伟目标，任务十分艰巨。十六大报告指出，“扩大内需是中国经济发展长期的、基本的立足点”，要“坚持扩大国内需求的方针，根据形势需要实施相应的宏观经济政策”。到目前为止，中国已经采取了以积极的财政政策和稳健的货币政策]]为主的宏观调控政策，为扩大内需和经济结构调整做出了重要贡献。2002年中国经济增长快速、平稳，国内需求特别是投资需求强劲增长，进出口贸易有所扩大，经济运行质量得到提高。同时，人们也应看到，积极的财政政策和稳健的货币政策取得明显效用的同时，其一些弱点已经逐步显现，因此，各种宏观调控手段相互配合、取长补短，共同确保宏观调控目标的实现显得尤为重要。采取灵活的价格政策拉动内需，促进经济增长成为当前经济形势的客观要求。价格政策是财政、货币政策的重要补充在扩大内需方面，中国主要是实行了积极的财政政策，1998-2002年，国家共发行长期建设国债6600亿元，加之更大规模的银行配套贷款，每年拉动经济增长1.5-2个百分点，累计创造就业岗位75O万个，集中建设了一大批重大基础设施项目，支持了国民经济稳定快速增长。但是，积极财政的实施正暴露出一些值得注意的问题和应该防范的风险。首先，近年来财政收入增长速度大幅度高于GDP增长速度，在集聚财政资金的同时，一定程度上抑制了社会投资和消费需求；其次，财政的债务负担明显加重，财政赤字占GDP比率至2002年接近国际公认的警戒线水平，财政支付的风险逐渐加大；再次，根据资本边际效率递减规律，随着国债投资的继续增加，国债投资效益可能出现逐渐下降趋价格政策势；第四，长期实行积极的财政政策造成经济增长对投资尤其是政府投资过度依赖，结构性矛盾加剧的潜在危险会进一步加大。在通货紧缩趋势下，尽管货币政策没有表现出明显的扩张趋势，但实际已在坚持稳健的同时开始逐渐趋松。特别是第八次降息，主要是针对中国消费需求不旺和消费物价连续数月下降而采取的一项措施，但降息政策对分流储蓄、刺激投资的作用仍然有限。从货币供应量看，2002年8月份广义货币余额为173万亿元，比上年同期增长15.5%，狭义货币M1、M0增幅也比上年同期分别增长14.6%和9.3%。货币供应充足，但仍未对投资消费需求产生明显的刺激作用。而且货币政策效力的发挥受多方面条件的制约，在经济不景气时，货币政策的有效性往往打折扣。此外，中国银行业正处于体制改革的关键时刻，过松的货币政策易导致金融风险的聚积，也不利于资金利用效率的提高。由此可见，尽管积极的财政政策和稳健的货币政策为中国扩大内需、刺激经济增长做出了积极贡献，但随着时间的推移，财政和货币政策的政策效力已略显不足。为此，人们应积极寻求其他宏观政策手段，优化宏观调控组合。针对当前的经济形势和运行特点，作为财政政策与货币政策的重要补充积极采取灵活的价格政策，创造性地发挥价格杠杆的调节作用，对于扩大内需，促进经济结构调整，保持经济持续快速健康发展具有重要意义。价格政策在扩大内需，特别是刺激消费方面的作用主要体现在几个方面：(1)稳定关系国计民生的重要商品和服务的价格，完善市场价格形成机制，调节价格总水平；(2)降低行政事业性收费标准和重要商品价格，腾出部分消费空间减轻企业和农民负担，促进民间投资，增强城乡居民消费能力；(3)规范市场价格秩序，反对价格欺诈，促进“诚信”市场的建设，创造良好的价格秩序让消费者放心消费；(4)理顺各种价格矛盾，促进基础设施和高新技术产业的发展。另外，在政策效应的发挥上，价格政策针对性强，传导路径可长可短，范围可大可小，具有灵活高效的优点，对经济结构调整，刺激居民消费等方面具有直接调节作用。因此，灵活的价格政策是加强和完善宏观调控体系不可或缺的重要方面。国家的宏观价格政策不同于企业的微观价格策略，作为宏观调控手段的价格政策包含了宏观调控者的政策意图，需要借助于一些手段来对企业的微观价格产生引导和调控。通常价格政策可以使用的调控手段按力度强弱可以分为四类：这主要是针对一些关系国计民生的重要商品，如电力、石油、军需品等，以及一些存在明显的市场“失灵”的公共产品和准公共产品，如国防、邮电、交通、自来水等的价格。一方面，可以通过直接限定价格水平或价格的浮动幅度，如政府定价、政府指导价、保护价、最价格政策高限价、最低保护价，或通过控制差价率、利润率、价格补贴等控制重要商品的价格；另一方面可以通过调节供需间接达到调节价格的目的，如限产政策、重要商品的储备和投放等。由于这些商品主要是关系国计民生的重要商品，或者是关系人民基本生活的公共物品，对于这些价格的管理和调控可以直接起到抑制或鼓励消费的作用。另外，通过对产品提供者的补贴、保护，或限制价格，可以对投资及生产造成一系列影响，达到政策制定者的鼓励或限制的意图。通过价格政策特别是收费政策，影响企业的市场准入条件、生产成本、利润空间，以达到鼓励和限制的作用，从而实现引导产业结构调整的目的。价格政策的灵活性也正在于此。比如减免收费的优惠政策，可以刺激民间投资、支持西部大开发；清理涉及高新技术成果产业化的各种收费，可以促进中国工业化、信息化和现代化的发展。通过发布成本调研报告、价格指数分析报告、重要商品和服务价格信息和价格走势报告，引导生产和消费活动；对于社会反映强烈的突出的价格矛盾，运用宣传、协商、警告、通报或查处等方式，引导和规范市场竞争，调节供求。比如过去南方部分省市出现了板蓝根、白醋、食用盐等商品的涨价“抢购”风当地价格主管部门通过新闻媒体正面宣传，对违规商家进行警告，并会同工商行政管理部门对情节严重的价格违法经营单位依法实施通报和重罚，使事态很快平息。价格趋于稳定。除了对经济主体的行为进行鼓励或限制之外。价格政策还可以通过服务性的政策为经济活动提供更宽松有序的环境，促进市场准入的扩大和对经济的放活，减轻企业负担，增强投资和消费的信心，从而繁荣市场，达到宏观政策的目标。价格主管部门还可以利用自己独特的资源和渠道，做好对价格形势的跟踪分析，认真分析影响价格走势的各种因素，深入研究价格变动对社会生产和生活带来的影响，及时反映重要的倾向性问题，做好价格预测和预警工作。稳定价格总水平是价格调控的首要目标。在市场经济条件下，价格是引导资源配置的最敏感的信号，价格机制是市场经济运行机制的核心机制，价格政策就是要引导和运用价格杠杆调节经济运行。现阶段价格政策应为更好地发挥价格在资源配置中的基础性作用，为扩大内需，加快经济结构调整、西部大开发以及扩大就业做出贡献，从而实现宏观经济调控目标。由价格政策的调控目标和调控手段来看，价格政策必须由独立的综合管理部门来统一制定，这对保证价格政策效应的发挥起着至关重要的作用。尽管有些职能可以交由行业协会来规范和制定，但作为调控手段的价格政策的制定和执行的权限必须由政府掌握，这主要是由于：作为调节宏观经济的重要政策手段，价格政策的制定应当根据当时的宏观经济形势，从经济整体情况、长远走向的考虑来制定，是利益的再分配，因此势必会对某些行业或企业起到促进作用，同时对另一些行业或企业起到限制作用。如果把对各行业企业价格的调控和管理全部下放到行业协会或由市场自主决定，会导致价格的控制和管理权条块分割，价格的制定和管理势必会出于行业自身利益，各行业利益不同必然导致价格秩序的混乱，引起市场的波动，难免与国家宏观调控目标发生偏离，甚至背道而驰。因此，健全有力的价格管理部门是价格政策顺利贯彻的组织保证。
第48篇 杜朝晖
杜朝晖是中国人民大学经济学院经济系政治经济学专业副教授，1989年毕业于南开大学经济系，1994年取得中国人民大学经济学硕士，2001年获得中国人民大学经济学博士，现主要教授课程有政治经济学、产业组织理论和产业经济学导论，获得“中国人民大学优秀班主任”称号。主要研究方向是产业经济学。教育背景2001中国人民大学经济学博士1994中国人民大学经济学硕士1989南开大学经济学学士工作经历1989年1992年山东省百货公司1994年中国人民大学经济学院社会兼职主持教育部十一五规划国家级教材《产业组织学》开发[1]宏观经济学、产业经济学、城市经济学等，主要研究方向是产业经济学。[1]中国人民大学优秀班主任[1]《产业组织理论》，杜朝晖，中国人民大学出版社，2010年《现代产业组织：理论与政策》，杜朝晖，高等教育出版社，2005年《现代金融制度通论》，杜朝晖，高等教育出版社，1996年《政府应该干什么西方政府经济职能考察》，杜朝晖，人民出版社，1995年《干部经济读本》，杜朝晖，江苏人民出版社，1995年[1]
第49篇 粒子行为论
在博弈对局中，一个粒子就代表一个事件，一个基本粒子有多种行为性质构成一个完整的粒子单元，一个粒子可以分为三家族。人的行为驱动一个博弈棋子，摆放在AB不同的位置，这是一个博弈人心灵、观察并作用在历史众多粒子关系的决定。总之，它是心理的相互作用下的外部的活动，也就是人这个生物体行为外显活动，并且具有方向性。它由论点、论据、思辨和判断所引起并阐明的理论。生命的本质、运行的方式、宇宙的组成，三种完全不同的性质组成了一条路，这条路引出了一个粒子行为论，因此建造了粒子结构链模型，它是由微粒细胞组成一个平行膜，从膜上可以直观的理解粒子的特性，并且可以确认生物特性的粒子时常出没的位置，这是一个引人入胜的启示。温伯格在《宇宙的起源》一文中这样说：“这个理论很可能是由于受到标准模型启发而进行的观察和计算所得到的。”杨振宁先生在他的理论物理学文章中说道：“所有自然界的力都是从四种基本的力导出的。”他的话增加了我对观察结果的信任，博弈行为就是从三种基本现象中导出的，他还下结论说：“他们之间没有截然明确的分界线，他们之间有重叠，人们发现很难把它们归入哪一类。”所以我确定粒子的结构是有机和无生命的混合物，因此定义了微粒细胞这个概念词。只有经过训练，也才能观察到这种微观结构。研究博弈的人，用一个粒子表示一次押注，这明显很粗糙，还应该有更细的粒子结构，结果发现了粒子行为论。粒子行为论引发的粒子行为链、平行膜、行为沼泽、微粒细胞团等一系列模型是美妙的粒子结构模型，不深入的研究它们，就不可能理解。无数的科学家和普通人都是用形而上学的方式判断，也都是跟随局部粒子流模式，或者是看历史影像状态，结果科学家和普通人都被引入了歧途，他们几乎所有的人都是从自信的这一头沿着直线的轨迹走到了失败的那一头。所有误入歧途的原因，也就是都输的原因，但谁也说不清。我把都输的原因排序，作为一个研究的主体，给粒子的行为进行分类定性，找到生物特性、机械特性、随机特性，用粒子行为链模型，在平行膜上找到人为的特性，就会明白行为概率常数的核心迷思。很多的发明并不是一般思想的极端分支，想得到一个两全其美的结果是不可能的，这也是阿罗不可能性定理。粒子行为论的模型上显示，未来有意控制一方输，一方赢，变成了可能。这个发明也许会颠覆博弈游戏一贯结果，粒子行为论结构是一个全新的方式，准确地定性、组合之后的常数，经过简单的计算，可以赢得游戏。粒子行为特性复制是人在大脑中对粒子行为特性抽象复制。能量越高，连续性越强，同性频率越高，发现生物特性的机率越小。生物特性不可重叠，随机特性和机械特性都有可能和同性重叠在一起成为一个粒子，重叠之后的能量不增加。表面上看一个粒子有的是3个，一个生物特性、一个机械特性、一个随机特性；有的是2个，一个机械特性、一个随机特性；也有的只是一个随机性粒子组成。生物粒子碰壁后，这种碰壁也是在大脑中完成，一部分持续下去，其他散掉，这在模型上完成，不断往复形成了粒子行为链。物理学中最深奥的秘密之一是粒子行为常数，行为常数越大，扩张越快，生物性越强。速率不可以计算出常数，但可以用简单的方式猜出这个常数的大小。随机的常数很多为零，机械常数很小，这会增加判断的难度，这个令人困惑的问题用高熵赛棋的定性能从另外的模型中找到解决头绪。我的说法没有错误，我承认不全面不完整，只有投入科学研究，我相信以后会有众多发明的人用自己的知识改变着这个博弈的结果和其他事物的关系。TheoryofParticleBehaviorDefinition：Ingames,oneparticlerepresentsoneevent.Abasicparticlehasmultiplebehavioralfeatures,whichmakeitacompleteparticleunit.Aparticlecanbedividedintothreecategories.Man’smotivationandbehaviordrivesagameparticle,byplacingitatthedifferentpositionsofAandB,asaresultofthedecisionbasedontheagamer’smentality,observation,andactionontherelationshipamongthenumerouschessmen.Allinall,itistheexternalactivityunderpsychologicalinteractionandtheexternalized,andoriented,behaviorofmanasabiologicalbeing.Thisisatheoryincurredandclarifiedbycontentions,argument,reasoningandjudgment.[1]
第50篇 中国古代功利思想
中国古代关于建功立业、计功取利的思想。中国古代的功利思想倡行于战国时期，秦汉以后，为儒家正统思想所排斥，自两宋起，作为儒家正统思想的异说重新出现，并逐渐发展。先秦儒家孟轲，曾有“食功”、“非食志”之辩（《孟子·滕文公下》），主张根据人的行为的社会功效而不是人的行为的动机来分配消费品。但孟轲反对治国的人言利，认为只要讲仁义就行了。较早把功和利联系起来的是墨家。墨家提出:“功，利民也”(《墨子·经上》),把庶民的利益看作是评价事物功效的标准。墨家的功利思想以交利论为基础，他们认为:“利人者,人必从而利之,……害人者,人必从而害之”(《兼爱中》)，即主张通过利人达到人己两利，反对损人利己。这种思想反映了小生产者之间相互独立，彼此依赖的生产关系。倡导功利思想最为有力的是法家。法家的功利思想以自利论为出发点，他们把追求个人利益看作人的本性，看作是支配人的行为的决定因素。《商君书·算地》篇说:“民之生（性）,度而取长，称而取重，权而索利”，是说计算并索取最大的个人利益是人的本性。《管子·禁藏》篇说：“凡人之情，见利莫能勿就，见害莫能勿避”。韩非把这种自利心称为“自为心”（《韩非子·外储说左上》）和“计算之心”(《六反》)，并进而把人与人之间的一切关系都归结为从自利出发的利害关系。在韩非看来,君臣关系是自利基础上的买卖关系:“主卖官爵，臣卖智力”（《外储说右下》）。地主和佣工也“皆挟自为心”（《外储说左上》），地主给佣工“美食”和工钱，并不是爱农民，是要农民更好地为他种地，农民“致力而疾耘耕”，也不是爱地主，而是为了得到“美食”和工钱。甚至父子关系也是从自利出发。他说：“父母之于子也，产男则相贺，产女则杀之，……计之长利也”(《六反》)。先秦法家宣扬人具有自利的本性，却不主张个人利益的自由发展。他们为了加强封建专制政权，主张“开公利而塞私门”（《商君书·壹言》）。他们倡导的功是封建专制国家的“富强之功”。法家以上述功利观点为依据，主张专制君主可“操名利之柄”（《算地》），利用人民趋利避害的本性，以赏罚为手段，驱使人民进行耕战。汉代汉武帝标榜“独尊儒术”而实好功利。当时，桑弘羊以“言利”得到武帝的宠幸，他提出“富国非一道”(《盐铁论·力耕》)，主张国家经营工商业以富国。桑弘羊的观点是为汉武帝实行的盐铁官营、均输、平准等经济政策提出理论依据。与桑弘羊同时的董仲舒（公元前179～前104）则在孟轲讳言财利的思想基础上，进一步提出了“正其谊不谋其利,明其道不计其功”(《汉书·董仲舒传》）的观点。这个观点在西汉中期召开的盐铁会议以后成了儒家的教条，对中国思想界发生了极大影响，使功利思想沉寂了千余年。宋代在这个时期，功利思想的思潮重新出现。北宋的李觏率先倡导功利，认为“人非利不生”（《李觏集·原文》）,“贤圣之君,经济之士，必先富其国焉”(《富国策第一》)。王安石也一反儒者做官耻言理财的旧传统,公开宣扬:“政事所以理财，理财乃所谓义也”(《临川先生文集·答曾公立书》)。南宋的陈亮、叶适对儒家传统的讳言功利的观点进行了有力的批判。陈亮指出，空谈义理的儒家理学是“尽废天下之实”（《陈亮集·送吴允成运干序》）。叶适也提出,“既无功利,则道义者乃无用之虚语尔”(《习学记言序目·汉书三》)。他们从“事功”的观点出发，反对传统的抑工商和强调君权的思想。叶适认为，富人有功于社会，是“州县之本，上下之所赖也”（《水心别集·民事下》），并提出：“夫四民（士、农、工、商）交致其用而后治化兴，抑末厚本，非正论也”（《习学记言序目·史记一》）；他还主张“人君必以其道服天下，而不以名位临天下”（《水心别集·君德一》），反对法家的严法重刑。陈亮、叶适的功利思想反映了南宋时东南地区商人化的地主阶层的利益。明清明代的李贽(1527～1602)，明末清初的黄宗羲、顾炎武，清代的唐甄等人也倡导功利思想。和过去不同，明清时期的功利思想具有更加鲜明的反对封建专制，主张自由放任的经济制度的特点。例如：黄宗羲提出废除君权,使“人各得自私也,人各得自利也”（《明夷待访录·原君》）。唐甄鼓吹治国要“以富民为功”（《潜书·考功》），并主张“圣人无生财之术，因其自然之利而无以扰之，而财不可胜用矣”（《富民》）。上述特点是明清时期市民意识逐渐觉醒的反映。
第51篇 中国古代商税
指中国自先秦时期至明清历代政府对商品流通所征收的税。亦称租、课。狭义的商税指市税与关税；广义的商税包括山泽税、杂税课。但对盐、酒、茶等专卖商品所征的专税则另以专项列入国家财政收入，不包括在商税之内。Zhongguogudaishangshui中国古代商税taxoncommoditiesincirculationinancientChina商税始于西周,最早是在市上征收,与使用市中地皮、度量衡器有关，尚非货物交易之税。山泽税亦已征收，但实质上是由使用国有自然资源而征的一种租。春秋时各诸侯国都征收商税：市税中除占用地皮、登记注籍等内容外，按商品交易额的一定比例征税，已成为主要部分。春秋初，在商业比较发达的国家已出现关税；春秋后期更普遍推行，不仅边境有关税，内地交通要道也多设卡抽税。山泽税仍在生产环节征课。关、市税的正常税率为2%,但往往提高，关税更常重征。战国时商税征收如前。唯秦国对外来商人免征关税,以示招徕,并借此换取各国商人对统一事业的支持。秦统一后，在全国范围内取消关税。汉承秦制，关梁无阻。两汉商税主要是市税（或称市租）和山泽园池产品的征课。东汉末，军阀割据，各地又纷纷征收关税，税率颇重。曹魏时明令皆收什一之税，西晋照收关津之税和市租。南北朝时北方政权重在田租收入，至北魏孝文帝时还未开征商税。北魏后期，始征市税。店舍分五等收税，并设入市税，一入市门就交一钱。北齐时“税关市舟车、山泽、盐铁、店肆轻重各有差”。但关税市租时征时罢，尚无定制。在南方，东晋和南朝政权则十分着力于商税的征收。市税的主要部分即按商品交易额征收之税，称为“市估”，有“输估”、“散估”之分。“凡货卖奴婢、马、牛、田宅有文券者,率钱一万输估四百入官,卖者三百，买者一百。无文券者，随物所堪，亦百分收四，名为散估”。输估兼有契税性质，开后世契税之先例。关税仍课十分之一。在津口渡头，以牛推轴托船过渡或以浮桥过渡者，征牛埭税或桁渡税。隋和唐前期，国家统一，再次废除关税，只收市卖之税。安史乱后，肃宗时有临时性的征收关税之事，谓之“埭程”。到德宗建中三年(782)，正式规定“诸道津要都会之所，皆置吏，阅商人财货，计钱每贯税二十文”，关津之税自此固定化。德宗时还征收竹木茶税(1/10)和间架税（房屋税）、除陌钱（一切交易的钱物收付都扣5%的税）,后因受强烈反对而不得不停罢。唐后期，地方也自置税场，征收过税。拥兵的藩镇，更设戍逻以征商贾。五代时各地诛求商税，为唐后期情况的延续和发展。宋代商税分为住税、过税两项。住税为坐商住卖之税,税率3%，相当于过去的市税；过税为行商通过之税，税率2%,相当于过去的关税；商税收入除支付地方经费外全数上解中央。北宋前期,细碎物品免税,不准留难行旅，制止官吏勒索，但后来商税日趋苛烦，水产、五谷、竹木、书、纸、漆无不有税。北宋末致激起小生产者的反抗。南宋时，各地以重征为务，斗米束薪、零星菜茄也在收税之列，税额之外浮取更繁，致税场有“大小法场”之恶名。正税之外，还有经制钱、总制钱、月桩钱、版帐钱等杂税，大大增加了商民负担。元代商税,常课税率二十取一,以后提高。另有各种“额外课”，如历日、契本、煤炭、鱼苗、漆、酵、荡柳、蒲苇、牙例、乳牛、羊皮等均有课；江河商船还要收船钞，税负苛重空前。明初减轻商税，三十取一,公布征税品名,零星物品和农具、书籍免税，竹木柴薪免抽分。但后来免税范围日益缩小。于关市正额商税外，为回笼贬值中的纸币，于宣德四年(1429)增加“市肆门摊税”，令全国重要城中的店铺,依其营业种类以钞纳税。同年开始,在运河沿岸设立钞关，以钞征收船料税（按船大小计征），又称钞关税。其后纸币继续贬值，由收钞而来的这两种新税都改收银两，不予取消。此外，各地还设河泊所征收鱼课。明中叶在北京九个城门征收门税，并设工关收税，恢复竹木抽分。开矿则按三十分之二或按承包额纳税。至万历中更派出太监为税监矿监，于各地密设税卡，重征叠税，乱指矿脉，横征敛，以致酿成连绵不断的城市民变。清初一度减轻商税，禁止各关违例征收及迟延勒索之弊，乾隆时还整顿税关，多次减免关税，减轻市税性质的落地税。但中叶后吏治大坏，贪污盛行，税官胥吏需索，花样百出，杂敛多于正课。商税的变化及其利弊在中国历史上，商税由征于市而税及关，而且关税愈益受到注意，这是地区间贸易日益发展的反映。市税则由征于城而税及乡，并且后者数额愈益增多，这是商业向农村深入发展的结果。由轻而重，大凡各王朝新建，商税一时能有所减轻，尚有利于中小商人的经营和商业的发展；以后政治腐败，财政困难，商税日益加重，阻碍了商品正常的流通，以至加剧社会矛盾。这已成为一种有规律的历史现象。为征收商税，历代都有专设的税务机构，对收税官吏“悬之利禄，许以功报”。奖惩之制，比较之法，也益严密。有时更实行包税制，由私人以家财作保，立额包征。如南朝的市估津埭税以至鱼税都有由包税人征收的。包税人相互竞争，增额求包,将负担转嫁给商民,更加重了商税的弊病。宋代在农村征收的商税占到全部商税收入的半数。这部分税收（坊场钱）也包给私人，称为“扑买”，其弊亦很严重。[北宋汴京的街市（选自《清明上河图》）]宋以来商税在财政收入中占重要地位。北宋仁宗庆历五年(1045)，商税年收1970万贯，大于盐课和酒课收入。元天历时诸路商税（不包括额外课）收入共达93.9万余锭（一锭合银50两）。清中叶常关税定额400万两，工关税40万两，落地税85万两，再加芦课、鱼课、矿课，契、牙、当税等，共收入580余万两,但实际征收远远超过定额，有人估计不下六七千万两。
第52篇 德洛尔计划
1989年6月，以欧共体委员会主席雅克·德洛尔（J.Delors）为首的委员会向马德里峰会提交了德诺尔计划。该计划与魏尔纳计划相似，规定从1990年起，用20年时间，分三阶段实现货币一体化，完成欧洲经济货币同盟的组建。能够完全自由流动的欧洲金融共同市场，德洛尔计划1988年6月欧洲理事会汉诺威会议委托以德洛尔为首的欧洲委员会制定欧洲货币一体化的具体步骤。1989年4月德洛尔委员会提出《欧洲共同体经济和货币联盟的报告》并在6月提交欧洲理事会马德里会议讨论获得批准。会议决定，从1990年7月1日起，开始实行货币联盟的第一阶段。德洛尔报告承袭《魏尔纳报告》强调货币联盟是一个货币区，在区内，政策要受到共同的管理，以实现共同的宏观经济目标。实现欧洲经济货币同盟必须具备三个条件:所有成员国的货币自由兑换;资本市场完全自由化和金融市场一体化;固定汇率。报告虽然没有说明在联盟内‘部必定要有单一的货币，“但出于经济、心理和政治的原因，单一货币可看成为货币联盟的一个自然和理想的进一步发展”。报告明确设想了一个欧洲中央银行体系，由一个中心机构以及12个成员国的中央银行构成。报告提出分三阶段实现经济和货币联盟的计划。欧元的产生经历了一个漫长的过程。早在1970年，卢森堡首相维尔纳就提出了统一货币的思想，并出台了第一个单一货币计划。但接下去却花了整整十年来消化布雷顿森林体系崩溃所造成的影响；在此期间，建立了欧洲汇率蛇形浮动机制（ERM）。1979年，建立了欧洲货币体系（EMS），并引入了欧洲货币单位（ECU）。德洛尔计划在1987年产生并在两年后被采用，这是一个重要的里程碑。该计划明确提出，EMU的最终目标就是建立单一货币。1990，July致力于单一市场的完成并寻求会员国间对经济货币政策的合作以及共识。1991，Dec欧洲十二国首脑于马斯特赫特通过了关于成立欧洲联盟（简称欧盟）（EU）的协定。1992，Feb欧盟条约于马斯特赫特签署，主要的经济目标是要在21世纪结束前建立欧洲经济货币联盟（EMU）。1994，Jan建立欧洲货币机构（EuropeanMonetaryInsititute）（EMI），拟定单一货币政策所之经济政策程式以及法规。EMI为欧洲央行（ECB）的前身。1995，Dec欧洲部长理事会对新货币名称（Euro）以及其之运作安排达成协定。1998，May宣布符合欧元创始之会员国名单。共十一个国家，包括：德、法、荷、比、卢、爱、西、葡、意、奥、芬。1998，Jan.4月，根据12月底市场的汇率，宣布不可撤销的锁定各成员国通货与欧元之汇率。ECB开始运行，掌管欧元的货币、汇率及利率政策。ECU与欧元的兑换以1：1计算。新发行的政府债券以欧元计值，流通中的政府债券亦改以欧元计值。从1999——2001三年的缓冲期间，所有欧元的交易皆以非现金交易为主。（而以怠行、支票、信用卡为主……）2002，Jan欧元的七种纸钞及八种硬币正式于市面上流通，与其他会员国的货币并行使用。欧洲货币一体化的进程德洛尔计划第一阶段（1972—1978年）：魏尔纳计划。1970年10月，以卢森堡首相兼财政大臣魏尔纳(Werner)为首的一个委员会，向欧共体理事会提交了一份《关于在共同体内分阶段实现经济和货币联盟的报告》，即魏尔纳计划。该计划建议从1971年到1980年分三个阶段实现欧洲货币一体化。然而20世纪70年代动荡的金融形势以及欧共体国家发展程度的巨大差异，使得魏尔纳计划几乎完全落空。20世纪70年代一体化取得的唯—的重大成果是创设了欧洲计算单位(EuropeanunitofAccount，EUA)作为确定联合浮动汇率制的换算砝码，这实质上也是共同货币的萌芽。第二阶段（1979—1998年）：欧洲货币体系。德洛尔计划欧洲货币体系产生的原因具体表现为：(1)为了稳固在世界货币体系中的地位。(2)为了把欧盟变成一个真正的统一市场。(3)为了避免欧盟共同农业政策的失衡。第三个阶段——完全货币一体化（德洛尔计划）。欧洲货币的发展联盟经历了第一阶段和第二阶段的发展，进入了第三个阶段——完全货币一体化（德洛尔计划）。1989年6月，欧共体12国在马德里召开首脑会议，通过了雅克·德洛尔（J.Delors）为首的委员会向马德里峰会提交的《关于实现欧洲经济和货币联盟的报告》（即“德洛尔报告”）。根据欧洲内部统一大市场的白皮书的要求，建立一个资本能够完全自由流动的欧洲金融共同市场，是其成员国间的货币合作的进一步要求。该计划与魏尔纳计划相似，规定从1990年起，用20年时间，分三阶段实现货币一体化，完成欧洲经济货币同盟的组建。（一）第一阶段阶段性目标：与建立内部大市场的步调保持一致，加强经济与货币政策的协调，进一步推动财政一体化，大力推进结构政策与地区政策，增加执行结构政策与地区政策的基金，以减轻成员国的发展不平衡。货币一体化方面的具体目标：所有欧共体成员国的货币均纳入汇率联合干预机制，而且还要求各国采行同等的汇率可容许波动幅度。此外，第一阶段还要求清除所有在私人使用欧洲货币单位方面的障碍。（二）第二阶段阶段性目标：继续加强结构政策与地区政策，继续充实结构基金。进一步协调经济政策，并逐步运用多数表决原则制定共同体的政策目标。货币一体化方面的具体目标：（1）要求建立欧洲中央银行体系（EuropeanSystemofCentralBanks，ESCB），它不排斥各成员国的中央银行，而是一个中央银行的中央银行。（2）将逐步收缩汇率可容许波动幅度，并尽量避免法定汇率的调整。（3）适当聚集各成员国的部分外汇储备。特别重要的是：各成员国货币政策的决定权将逐步让渡给共同体，由欧洲中央银行体系制定整个共同体的货币政策。（三）第三阶段阶段性目标：大力推进财政协调，对各成员国财政作出一些限制性规定，逐步扩大共同体制定经济政策的权利。货币一体化方面的具体目标：（1）外汇市场干预应尽可能使用共同体成员国货币，必要时才使用第三国的货币。（2）进一步集中成员国的外汇储备。（3）要求以欧洲共同体货币取代各国货币。德洛尔计划的关键是第一阶段，事实证明该计划最终达到了其目标。鉴于各成员国对“德洛尔报告”的反应各不相同，为实现欧洲经济和货币联盟，推进欧洲的统一，1991年12月，欧共体在荷兰马斯特里赫特峰会上签署《关于欧洲经济货币联盟的马斯特里赫特条约》（简称《马约》）。《马约》的目标是：最迟在1999年1月1日前建立“经济货币同盟”(EconomicandMonetaryUnit，EMU)。届时将在同盟内实现统一货币、统一的中央银行（EuropeanCentralbank）以及统一的货币汇率政策。为实现上述目标，《马约》规定了一个分三阶段实现货币一体化的计划。《马约》签订后的一体化进程与欧元的产生：欧元实施时间表。1998年5月，决定参加国；1999年1月1日，欧元正式启动；2002年1月1日，欧元现金投入市场流通；2002年7月1日，各参加国货币完全退出流通。德洛尔计划提出，为促进一体化发展，必须促进欧共体内经济落后的国家和地区的经济发展，为此应大大增加资金援助，增加结构基金。这些落后国家和地区包括葡萄牙、爱尔兰、希腊三国，西班牙部分地区、意大利南部、英国的北爱尔兰、法国的海外省。其人口占欧共体人口的20%。由欧洲地区发展基金承担援助金额的80%，其余要从指导农业基金、社会基金中开支。由于不仅由地区发展基金还要从农业基金和社会基金中提供一部分，来改善欧共体内结构不平衡状况，德洛尔把这部分基金称为结构基金。德洛尔计划建议从1987年到1992年，在共同体预算中把结构基金增加一倍，即从1987年的70亿欧洲货币单位增加到140亿欧洲货币单位，比重从16%增加到25%。欧盟成员国德洛尔计划就预算体制改革提出了一些新思维，它首先对自有财源的总值建议在1987年到1992年间不超过欧共体每一年国民生产总值((3NP)的1.4%为最高限额；其次建议自有财源由四部分组成，除以前规定的3种以外，再增加一个新来源：即以前规定的3种收入如不敷预算之需，则根据各国国民生产总值的比例分摊。德洛尔计划认为，这将增加欧共体的预算财力。德洛尔计划一经提出，共同体各成员国整整讨论、争论了一年，其中1987年6月布鲁塞尔首脑会议和同年12月哥本哈根首脑会议均没有取得一致意见，也没达成协议。直到1988年2月11日—12日布鲁塞尔首脑会议上才就财政制度改革问题达成协议，接受了德洛尔计划的基本原则。南方和北方国家都作出厂让步和妥协，在财政制度改革上达成协议。其中对德洛尔计划改变较大的，是对自有财源最高限额从1.4%降低到1.3%，比德洛尔计划降低了0.1个百分点。到1992年底，即建立统一大市场的前夕，德洛尔计划的目标已基本实现。农业基金在共同体预算中的比重下降了；1992年共同体总预算的开支高达624亿(实际开支为665亿)欧洲货币单位，占欧共体国民生产总值的1．2%，欧共体的财力有了很大提高；用于帮助落后地区的结构基金在共同体总预算中的比重有很大提高，从1986年17%上升到1992年27%，提高了10个百分点，超过了原计划所规定的25%，绝对数额达到180亿欧洲货币单位，比德洛尔计划规定的140亿还多出40亿欧洲货币单位，表明欧共体用以解决地区发展不平衡的资金增加了，为统一大市场的实现创造了条件。但是，建立统一大市场、实现经济与货币联盟，所需巨额资金需求远不是1992年共同体总预算能够满足的，于是又于1992年又提出进一步促进财政制度改革的第二个德洛尔计划(DelorsⅡPackage)。用巨额资金保证共同体内均衡发展第二个德洛尔计划建议从1993—1997年5月共同体预算在共同体国民生产中的比重增长0.17个百分点，即从1992年1.2%增加到1997年的1.37%，引起了一场大的争论，富国反对，穷国赞成。1992年12月爱丁堡欧洲理事会会议就此达成了协议，批准了关于1999年前欧洲共同体财政安排的德洛尔计划。会议决定把第二个财政改革计划的年限延长两年，到1999年，财政预算规模要达到840亿欧洲货币单位，约占共同体国民生产总值的1.27%(仅增加0.07个百分点)；第二个德洛尔计划和爱丁堡会议决定扩大原朽的结构基金和新设的协调基金，又称凝聚基金(CohesionFund)这两项基金用以帮助欧盟成员国中较贫困的国家和比较落后地区的发展，1993年它们在共同体预算中所占比重为1/3，以后还要增加。用巨额资金保证共同体内均衡发展，适应一体化的需要。这是符合《罗马条约》的目标和精神。
第53篇 品牌关系谱
所谓的品牌关系谱是指产品角色的定位，是指在不同环境下对产品进行品牌定义的方法。由最具备概念创造能力的品牌战略权威大卫·艾克教授所提出的"品牌关系谱"业已成为品牌战略尤其是品牌组合战略中最为重要的工具之一，没有这个工具的帮助我们很难规划和实施科学的品牌战略尤其是品牌组合战略。然而，大卫·艾克教授因其所处的时代之局限性，并没有对品牌关系谱形成完善的理论体系。国内知名的品牌研究专家颜金伟先生在大卫·艾克“品牌关系谱”研究结果的基础上，重新对企业品牌体系模式进行了梳理和总结，将品牌关系谱简化为三种模式：单一品牌、母子品牌、独立多品牌，并形成了“品牌鸿沟”理论的重要工具。如下图所示。所谓品牌关系谱是指企业所拥有的全部品牌之间的关系角色。品牌关系谱反映了在战略的执行中以及最终在顾客的心目中品牌被相互分离的程度，隔离程度的不同体现了定位方法的不同，这些关系定位的连续体在整体上就构成了品牌关系谱。1.品牌关系谱的第一个基本关系定位是单一品牌，它包括两个次级关系：相同识别和不同识别。2.品牌关系谱的第二个基本关系定位是主副品牌，它包括两个次级关系：主品牌驱动和联合驱动。3.品牌关系谱的第三个基本关系定位是背书品牌，它包括三个次级关系：强势背书、关联名称和象征背书。4.品牌关系谱的第四个基本关系定位是多品牌，它包括两个次级关系：影子关联和互不关联。品牌关系谱上的位置不仅反映了品牌之间独立程度的高低，也反映了发挥品牌驱动者作用的大小，还反映了品牌范围的宽窄。1.四个基本品牌关系和9个次级品牌关系意味着不同的品牌独立性，在单一品牌中，描述语品牌基本没有独立的价值；在主副品牌中，副品牌不可能远离主品牌的识别；在背书品牌中，被背书品牌只受背书品牌很小的影响；在多品牌中，品牌则完全独立于其它品牌。2.四个基本品牌关系和9个次级品牌关系意味着不同的品牌驱动者作用，在单一品牌中，主品牌是驱动者，而描述语品牌几乎没有驱动作用；在主副品牌中，副品牌与主品牌分享驱动角色，但在大多数情况下斗不可能超过主品牌的驱动者作用；在背书品牌中，被背书品牌是驱动者，而背书品牌则扮演次要的驱动角色；在多品牌中，每个品牌都独立完整地扮演着驱动者角色。3.四个基本品牌关系和9个次级品牌关系意味着不同的品牌范围，在单一品牌中，品牌将横跨不同的产品市场类别；在主副品牌中，主品牌将在副品牌的帮助下覆盖不同的类别环境；在背书品牌中，背书品牌将依靠被背书品牌来影响多个领域；在多品牌中，品牌只针对特定的细分市场。1.能够解决有冲突的品牌战略，如果现有的品牌战略将不利于新业务的开展，或者新业务的开展将不利于现有的品牌战略，那么品牌战略管理者就可以在品牌关系谱上选择不同的定位将其隔离开来。2.能够在利用现有品牌资产和创建新的品牌资产之间取得平衡，有的时候品牌战略管理者需要充分利用现有的品牌资产来支持未来的经营战略，有的时候品牌战略管理者又需要创造新的的品牌资产来支持未来的经营战略，这种情况下就需要在品牌关系谱上选择合适的定位来予以平衡。3.能够协调对机会和成本的考量，为了抓住机会可能需要创造新的品牌，但创造新的品牌则将是极其昂贵的；为了降低成本可能需要保持现有的品牌，但现有的品牌未必适合于对机会的把握，这时品牌战略管理者就可以利用品牌关系谱的帮助来协调这两方面的考虑。尽管大卫艾克教授所积极提倡的品牌关系谱的确闪耀着智慧的光芒，对品牌组合战略的规划和实施有巨大的推动力，以致于很多人把品牌关系谱理解为就是品牌组合战略，把4个基本品牌关系和9个次级品牌关系理解为就是4种基本战略和9种次级战略。这种看法当然是错误的，因为品牌组合战略的内容除了产品角色之外，还有组合角色、组合逻辑、品牌范围、视觉组合等方面的内容，但从而也能看出品牌关系谱在理论和实践上的影响力。然而上述的品牌关系谱实际上不过只是"狭义品牌关系谱"，狭义品牌关系谱存在着不少的问题：无法很好地解释产品角色定义中非产品性品牌的地位，我们知道在产品角色中除了主品牌、被担保品牌、副品牌、担保品牌、描述语品牌之外，还有品牌化的差异点和活力点，品牌化的差异点和活力点有时是一项技术，如卡迪拉克的onstarsystem；有时是一种成分，如northface的goretex面料；有时是一类服务，如联合航空的mileageplus前程万里特惠计划；有时是人，如耐克的乔丹和泰格伍兹。这些品牌化的差异点和活力点虽然扮演着驱动者角色对定义产品极其重要，但由于它们并非产品性的品牌，所以根本就未纳入现有的品牌关系谱中，也很难确定归属于哪种基本品牌关系和次级品牌关系，如chevron汽油的techron配方，你说它是副品牌还是背书品牌，似是非是其实都不是。大卫艾克曾经批评品牌树模型不如品牌网模型能容纳非产品性品牌，但他的品牌关系谱却在同样的地方跌倒，一声叹息！无法很好地处理来自于外部的品牌在品牌关系谱上的位置，我们知道品牌战略管理不仅要求管理企业内部的品牌，也要求管理企业外部的关系品牌；品牌组合不仅包括自主创建的品牌，也包括并购和联盟取得的品牌，更包括通过授权获得的品牌。这些来自于外部的品牌在很多时候同样也很难确定归属于哪种基本品牌关系和次级品牌关系，如LLBEAN冬季运动手套拥有GORE-TEX防水透气衬垫、HOLLOFILⅡ隔缘层、THINSULATE保暖背套、ANTRON外皮和VELCRO可调整搭扣等外部品牌，我们很难给这些品牌在现有的品牌关系谱上安排合适的位置。3.品牌关系谱中有些品牌关系存在逻辑混乱、经不起推敲的漏洞，最明显的漏洞是"主副品牌"的次级关系"联合驱动"，既然两个品牌在驱动者作用的发挥上是并驾齐驱的，对顾客而言其体验价值也是同等重要的，那么凭什么说这是主品牌而那则是副品牌？另外联合品牌也很难归属到"主副品牌"中去，比如sonyericsson、美航花旗维萨信用卡就很难确定谁是主品牌谁是副品牌，这些漏洞表明了现有的品牌关系谱不够完整，需要加以扩充以解释日益复杂的品牌关系。广义品牌关系谱能够容纳所有的品牌化要素而不仅限于产品性品牌，广义品牌关系谱能够定位所有来源的品牌而不仅限于自主品牌和自有品牌，广义品牌关系谱能够定义所有的产品角色而不仅限于狭义关系谱所定义的角色。与前面所提及的狭义品牌关系谱不同，广义品牌关系谱包括5个基本关系定位和11个次级关系定位：单一品牌是指所有的业务环境都共享一个相同的品牌，通过“主品牌+描述语”的方式来定义所有的业务和产品。单一品牌是广义品牌关系谱中品牌之间分离程度最低的一种定位，在单一品牌架构的品牌组合中，品牌之间的独立性几乎不存在，主品牌在所有的领域都发挥着绝对的驱动者作用，描述语品牌几乎没有任何驱动力，也不影响到对主品牌的认知。维珍公司的品牌组合就是单一品牌架构的典型，维珍做为主品牌覆盖了所有的经营领域：从唱片到传媒、从化妆品到饮料、从服饰到铁路，从航空到财金，从婚纱到电信，从博彩到火箭，甚至还有避孕套。单一品牌包括两个次级架构：相同识别和不同识别。主副品牌是指所有的业务环境在共享一个主品牌的情况下，通过另外的副品牌来增加和改变主品牌的联想以适应不同的类别环境。主副品牌不仅明朗了同一来源，而且还强调了品牌之间亲密关系。主副品牌是广义品牌关系谱中品牌之间分离程度较低的一种定位，在主副品牌架构的品牌组合中，产品品牌之间存在着一定的独立性，主品牌在所有的领域都发挥着基本的驱动者作用，副品牌也有一定程度的驱动力，其品牌识别能够影响到对主品牌的认知。索尼公司的品牌组合就是主副品牌架构的典型，SONY拥有walkman、vaio、PSP等一系列强大的副品牌，这些副品牌为SONY创造了源源不断的差异和活力，使得索尼经常性地成为潮流的驱动者，这些副品牌的驱动力量是如此的强大，以致于到了最后都发展成了主品牌，而SONY则慢慢地退到了背书者的位置。主副品牌包括两个次级架构：主品牌驱动和强势副品牌。联合品牌是指两个以上的品牌由于某种互补性的需要结合在一起，通过品牌识别和资产合作的方式来定义业务和产品。联合品牌是广义品牌关系谱中品牌之间分离程度处于中间值的一种定位，在联合品牌架构的品牌组合中，品牌之间是半独立的状态，联合品牌中各组成品牌在驱动者作用上面难分高下，各组成品牌之间强烈地相互影响。SONYERICSSON是联合品牌架构的典型，在这个联合品牌形成之前，索尼在手机行业毫无影响力只是一个跑龙套的小角色，而爱立信也糊里糊涂地不断在走下坡路，双方面临的前景都是一片黯淡毫无指望。然而形成合作品牌之后一幕咸鱼翻身就生猛上演了，索爱居然就能大踏步走进了一线品牌的行列，大大方方地把银子赚得盆满钵满，搞得老牌的巨头MOTOROLA和NOKIA也得侧目而视心向往之。原因何在？索爱这个联合品牌结合了爱立信在通信技术方面的声誉和索尼在创新和个性上的追求，品牌联合不仅创造了极强的品牌资产优势而且打造了延伸性的品牌平台，所以我们后来又看到walkman（原随身听品牌）和cybershot（原数码相机品牌）在联合品牌平台的保护下相继被引进到了手机领域。联合品牌包括两个次级架构：合作主品牌和要素联合。背书品牌（EndorsedBrand）指出现在一个产品品牌与服务品牌背后的支持性品牌。背书品牌有时候叫做父母品牌（ParentBrand），而背书的叫做子品牌（SonBrand）。三九药业的产品品牌都由"999"品牌背书，而且这种背书是强烈的、统治性的。具体表现为在产品品牌前面冠以背书品牌（口头上和视觉上）：三九胃泰、999感冒灵、999皮炎平、999帕夫林、999汉莎创口贴。同样的情况还有海王药业的产品：海王金樽、海王银得菲。背书品牌包括：强势背书、关联名称和象征背书。独立品牌包括影子关联和互不关联。
第54篇 奥美原则
奥美原则由美国奥美广告公司提出，主张“服务顾客至上，追求利润次之。”在商业经营中，有一个重要的理念就是“顾客是上帝”。道理很简单，在市场经济条件下，只有顾客买你的账，你才能赚钱！可是，把“上帝”放在嘴巴上容易，放在心里和实际行动上就难了。因此，只有做好客户服务才能搞好企业，达到预期的效益。服务顾客至上，追求利润次之。提出者：美国奥美广告公司点评：搞好服务，利润自来。在商业经营中，有一个重要的理念就是“顾客就是上帝”。道理很简单，在市场经济条件下，只有顾客买你的账，你才能赚钱！可是，把“上帝”放在嘴巴上容易，放在心里和实际行动上就难了。沃尔玛1955年时，后来的商业零售巨头沃尔玛还默默无名。到1979年，沃尔玛全年销售额也才首次达到10亿美元。可到1993年，它一周的销售额就达到了这个数，2001年更是一天就予以完成。沃尔玛靠出售廉价的零售百货，愣是在40年内“打遍天下无敌手”。沃尔玛的成功，得益于其长期遵从的服务顾客战略。战略的核心就是以薄利让顾客受益，以服务让顾客满意。不管你走进哪里的沃尔玛，“天天低价”是最为醒目的标志。为了实现低价，沃尔玛想尽了招数，其中重要的一个方法就是大力节约开支，绕开中间商，直接从工厂进货。统一订购的商品送到配送中心后，配送中心根据每个分店的需求对商品就地筛选、重新打包。这种类似网络零售商“零库存”的做法使沃尔玛每年都可节省数百万美元的仓储费用，实现了薄利多销。更重要的是，它为顾客省了钱，带来了实惠。除了低价，沃尔玛再一个引人注目的特点就是良好的服务。从1962年到1992年退休，沃尔顿引领公司飞速发展的30年中，格外强调要提供“可能的最佳服务”。为了实现这一点，沃尔顿编制了一套又一套的管理规则。他曾要求职员做出保证：“当顾客走到距离你10英尺的范围内时，你要温和地看着顾客的眼睛，向他打招呼并询问是否需要帮助。”这有名的“十英尺态度”至今是沃尔玛职员奉为圭臬的守则。此外，“太阳下山”原则、“超越顾客的期望”等等都是沃尔玛吸引顾客的致胜法宝。与沃尔玛小有不同的是，美国另一家零售公司克罗格公司则追求一种与顾客的服务互动。公司的前任总裁约瑟夫·霍尔认为：对公司发展什么产品、增加哪些服务、使用什么销售手段等问题，最有发言权的就是顾客。以此为基础，克罗格公司在所有现金出纳机旁都设了“顾客投票箱”，顾客可以把自己对克罗格公司的各种意见和建议，如需要哪种商品、哪种商品应该改进、需要什么服务等投入箱中。与此同时，克罗格公司在每张建议票上都会留下顾客的姓名和联系方式。一旦顾客的建议被公司采用，公司就会通知顾客来免费享受该种服务或是商品，并赠送各种消费折扣卡。投票箱一设置，就受到了顾客的热烈欢迎。克罗格公司根据顾客的各种建议，不断地改进自己的产品和服务，使自己的每项服务或产品一出炉就深受欢迎，公司的营业覆盖面也一下子扩大到了美国的好几个州。在“投票箱”策略的基础上，继任总裁詹姆斯·赫林更是提出了这样的响亮口号：我们要想生存得更好，就只有像满足情人的要求那样来满足顾客。顺理成章，克罗格公司取得了更好的成绩。通用电气通用电气公司曾经是世界最大的工业企业，但是他从不忽视对顾客的服务。现在，它有80%的利润是来自于服务。现在，对于通用电气公司的机车生产部门来说，从投入到产出、从产品到解决方案的观念转变，就像打开电灯开关一样简单。一旦灯亮了，通用电气公司马上就提出了一整套服务，比如计算机辅助调度系统就能够帮助铁路公司更加有效地管理。这得益于安装在机车上的设备，铁路公司和通用电气公司都可以随时随地掌握机车所在的位置。现在，如果机车出现故障，铁路公司无需打电话求助，通用电气公司的维修人员就可以直接赶往出事地点，排除故障。由于制造产品已经变得日益稀松平常，对于客户来说也不再那么珍贵，因此，通用电气公司并不是惟一一家发现可以从产品的相关服务中获得比产品本身更多财富的公司。想一想，当你购买一台新电视机或者电脑的时候，当你从租售汽车的代理商那里获得财务担保的时候，你都可以得到一份服务合同。20世纪90年代，IBM公司的成功，很大意义上就是由于他们完成了从硬件生产商向解决方案提供商的战略转变。海尔有一句响亮的口号：真诚到永远！是的，只有以顾客的需求为出发点，增加服务的投入，才能有公司的巨大产出。把顾客当做情人，你会有意想不到的成功！奥美创始人大卫·奥格威先生奥美广告公司（Ogilvy&Mather），也译为奥格尔维·马瑟公司一切始自广告大师大卫·奥格威。他以过人的才智和热诚写下了精彩的一生；他对广告不同凡响的见解与理想，造就了奥美的传奇。1948年，大卫·奥格威在纽约创立自己的广告公司。想要与众不同，立志成为一个强大的品牌；一个值得尊重、高品质、有着非凡创造力和才智的品牌；一个可以激发起大众与客户强烈的忠诚感、具有一流运作规范的品牌。今天，奥美已经从两个员工成长到跻身全球8大广告事业集团之一，有359个分支机构分布在100个国家和地区。矢志建立一个与众不同的品牌：具有非凡创造力，能激发起员工与客户强烈的忠诚感、并具有一流运作规范。正是这种精神，形成了今天的奥美文化。我们的历史就是一个人的思想、才智和工作规范演绎成一种公司文化、一种明确的行业政策和一种趋势的发展历程。奥美公司给耐克设计的广告坚持做“好”的广告：具销售力，并且有助于品牌的建立。过去的50年里，奥美与众多全球知名品牌并肩作战，创造了无数市场奇迹，它们包括：美国运通（AmericanExpress）、西尔斯（Sears）、福特（Ford）、壳牌（Shell）、芭比（Barbie）、旁氏（Pond's）、多芬（Dove）、麦斯威尔（MaxwellHouse）、IBM、柯达……奥美隶属于WPP集团，是世界上最大的传播集团之一。WPP集团拥有60多个子公司，包括：智威汤逊，HillandKnowlton，奥美公关，MillwardBrown，ResearchInternational，传立和EnterprizeIG等。凭借WPP集团的雄厚实力，奥美已经成为了调研、公关、设计、视觉识别、零售市场营销、促销和新媒体等传媒领域的专家。奥美原则-顾客就是上帝奥美原则的精髓归结为六个字——顾客就是上帝顾客就是上帝，也就是要把顾客的利益放在首位，把他当成上帝来看待。我们如果是做生意的一定要了解顾客的需要，尽量满足顾客的需要，而且如果没有顾客来买我们的东西，那么我们也就没有可能获得利润，所以照顾顾客的利益也就是照顾好我们的利益。顾客就是上帝说的是我们要从顾客的角度出来，以最好的态度让顾客满意，以此来提高我们的销售，实现我们的利润。奥美原则不是论是作为客户服务或是作为其它的行业，我认为重视客户是非常重要的。拥有忠实的客户群，是一间公司成功的必要因素。而作为客户服务就更需要重视任何一个客户。不管他是否已经成为您的客户，都应该重视他，让客户感受到满意的服务。这样，不但可以留住原有的客户，也可以发展潜在的客户。当有客户向我们投诉时，我们先要认真地聆听用户反映的情况，安抚用户的情绪。如在电话中不能马上解决的问题，必须仔细记录，转交相关人员跟进解决。在整个过程中，包括接听用户投诉电话的客服人员和接收到用户投诉单的客服人员，都必须重视用户反映的任何问题，并及时地为用户解决并答复用户。服务不仅仅是为客户提供他们的想要商品，更包括了优质的售后服务，以给到客户继续使用的信心，而不至于在激烈的市场竞争中流失客户。保持热情和友好的态度良好的沟通和与客户建议互相信任的关系是提供良好的客户服务的关键。在与客户的沟通中，对客户保持热情和友好的态度是非常重要的。客户需要与我们交流，当客户致电投诉或反映问题时，是希望得到重视，得到帮助。我们要设身处地为客户设想，体会客户的感受，重要的是在沟通当中要始终保持冷静和热情友好的服务态度。奥美原则客户通过短暂的电话沟通来反映他的问题，但客服人员在这短暂的沟通当中带给客户印象会被客户扩大到我们的公司。我们在与客户的沟通当中充当的角色不是一个独立的个人，而是代表整个团体以至整个公司。如果在沟通当中，客服人员给用户印象是不好的，那么这个负面的印象可能以后长久地影响用户对公司服务的看法及信心。所以，当客户态度不好时，我们也要保持冷静、耐心、热情的服务态度为用户服务，务求令客户感到满意。作为客户服务人员，我们工作的本质就是为客户服务。如果我们把这看成是客户干扰，或把客户看作是一个麻烦，那么我们对待客户的态度肯定不是友善的，从而，也不能提供优质的服务给客户。客户致电求助，我们必须为用户服务，为用户解决困难，而不是敷衍客户，应付这份工作。当我们无法满足客户的要求或需要的服务时，要注意服务技巧。我们可以委婉地建议客户选择其它可供选择的产品，尽量不要直接对用户说“不”。总而言之，只要用心，用真诚去做的，就能做好客户服务！
第55篇 约束理论原理
约束理论（TheoryofConstraints,TOC）是以色列物理学家、企业管理顾问戈德拉特博士(Dr．EliyahuM．Goldratt)在他开创的优化生产技术(OptimizedProductionTechnology，OPT)基础上发展起来的管理哲理，该理论提出了在制造业经营生产活动中定义和消除制约因素的一些规范化方法，以支持连续改进。戈德拉特创立约束理论的目的是想找出各种条件下生产的内在规律，寻求一种分析经营生产问题的科学逻辑思维方式和解决问题的有效方法。可用一句话来表达TOC，即找出妨碍实现系统目标的约束条件，并对它进行消除的系统改善方法。TOC强调必须把企业看成是一个系统，从整体效益出发来考虑和处理问题，TOC的基本要点如下：1．企业是一个系统，其目标应当十分明确，那就是在当前和今后为企业获得更多的利润2．一切妨碍企业实现整体目标的因素都是约束按照意大利经济学家帕拉图的原理，对系统有重大影响的往往是少数几个约束，为数不多，但至少有一个。约束有各种类型，不仅有物质型的，如市场、物料、能力、资金等，而且还有非物质型的，如后勤及质量保证体系、企业文化和管理体制、规章制度、员工行为规范和工作态度等等o，以上这些，也可称为策略性约束。3．为了衡量实现目标的业绩和效果，TOC打破传统的会计成本概念，提出了三项主要衡量指标，即有效产出、库存和运行费用TOC认为只能从企业的整体来评价改进的效果，而不能只看局部。库存投资和运行费用虽然可以降低，但是不能降到零以下，只有有效产出才有可能不断增长(见下表)。4．鼓-缓冲-绳法(Drum-Buffer-RopeApproach，DBR法)和缓冲管理法(BufferManagement)TOC把主生产计划(MPS)比喻成"鼓"，根据瓶颈资源和能力约束资源(Capac卸ConstraintResources，CCR)的可用能力来确定企业的最大物流量，作为约束全局的"鼓点"，鼓点相当于指挥生产的节拍；在所有瓶颈和总装工序前要保留物料储备缓冲，以保证充分利用瓶颈资源，实现最大的有效产出。必须按照瓶颈工序的物流量来控制瓶颈工序前道工序的物料投放量。换句话说，头道工序和其它需要控制的工作中心如同用一根传递信息的绳子牵住的队伍，按同一节拍，控制在制品流量，以保持在均衡的物料流动条件下进行生产。瓶颈工序前的非制约工序可以用倒排计划，瓶颈工序用顺排计划，后续工序按瓶颈工序的节拍组织生产。5．定义和处理约束的决策方法TOC强调了三种方法，统称为思维过程(ThinkingProcesses，TP)。应用TOC获得成功的企业很多，如美国得克萨斯食品公司深感缩短提前期在竞争上的必要性，从1992年就开始进行了TOC改善活动。它先以福特公司的电子事业部为样板引进了TOC，结果省去了为增产所需的数亿美元的投资。半导体乌耶哈工厂也引进了TOC，提前期在1年半内减少了75%，生产能力在同样的设备条件下提高了25%。同时TOC也是对MRPⅡ和JIT在观念和方法上的发展。约束理论（TheoryofConstraints，TOC）的基本理念是：限制系统实现企业目标的因素并不是系统的全部资源，而仅仅是其中某些被称之为“瓶颈”的个别资源。约束理论认为，系统中的每一件事都不是孤立存在的，一个组织的行为由于自身或外界的作用而发生变化，尽管有许多相互关联的原因，但总存在一个最关键的因素。找出制约系统的关键因素加以解决，起到事半功倍的作用。管理的艺术就在于发现并转化这些瓶颈，或使它们发挥最大效能。约束理论就是一种帮助找出和改进瓶颈，使系统（企业）效能最大化的管理哲理，是事半功倍的管理哲理。约束理论TOC是由以色列的物理学家和企业管理大师高德拉特博士（Dr.EliyahuM.Goldratt）创造的。由于采用了常识的通俗的逻辑推理，更易于接受，TOC成为企业进步非常突出和有效的工具。现在，TOC已经成为一种改进任何系统——商务、工业、个人或环境，的有效方法。
第56篇 弗雷德·卢桑斯
弗雷德·卢桑斯，美国尼勃拉斯加大学教授，经济管理系权变学派的主要代表人物，曾担任美国管理学会主席，荣获管理学殊荣并担任多家杂志期刊主编。在1973年发表了《权变管理理论：走出丛林的道路》的文章，1976年他又出版了《管理导论：一种权变学说》。系统地介绍了权变管理理论，提出了用权变理论可以统一各种管理理论的观点。卢桑斯是权变学派的主要代表人物。弗雷德·卢桑斯曾担任美国管理学会（NationalAcademyofManagement）主席，1997年荣获美国管理学会杰出教育家大奖，2000年入选美国管理学会名人廊，在美国管理学会的核心期刊上发表学术论文数量位居前5名。弗雷德·卢桑斯担任三本著名期刊的主编，包括《世界商业》（JournalofWorldBusiness），《组织动力学》（OrganizationalDynamics），《领导力和组织研究》（JournalofLeadershipandOrganizationStudies）等。著有《组织行为学》（OrganizationalBehavior，第10版），《国际管理》（InternationalManagement，第6版），其中文版均已在中国大陆问世。一、卢桑斯把过去的管理理论划分为4种学说：过程学说、计量学说、行为学说和系统学说。当过程、计量、行为．系统4种学说结合在一起时，就产生了"不同于部分总和的某种东西"，这就是管理的"权变学说"。二、权变关系是两个或两个以上的变数之间的一种函数关系。他把权变关系看作是一种"如果一那么"的函数关系。"如果"是自变数，"那么"是因变数。在权变管理中，通常的情况是，环境是自变数，而管理的观念和技术是因变数。三、关于权变管理，卢桑斯提出了一个观念性的结构，这个结构有3个主要部分：环境，管理观念和技术，它们两者之间的权变关系。沿着矩阵的横轴是独立的‘如果"，纵轴是从属的"那么"。1、环境变数：分为外部环境与内部环境两个方面。①外部环境又分一般的和特有的两种。一般的外部环境是由社会的、技术的、经济的和政治、法律的力量所组成。它们对正式组织系统的影响一般不是直接的，但却是巨大的。特有的外部环境包括供应者．顾客。竞争者。他们也在正式组织系统的外面；却直接影响它。②内部环境基本上是正式组织系统。它的各变数间，以及它与外部环境各变数间是相互关联、相互依存的。主要的内部变数包括组织结构、决策、交流和控制过程，以及工艺的组织状态。2、管理变数：主要是指过程学说、计量学说、行为学说、系统学说等所主张的管理观念和技术。其主要内容如下：①过程的管理变数有计划、组织．指挥、交流和控制；②计量的管理变数有基本的计量方法、决策模式．运筹学；③行为的管理变数有学习、行为的改变、动机的形成、集体动态、组织行为；④系统的管理变数有普通系统理论、系统设计和分析、信息管理系统。3、权变关系：是独立的环境变数同从属的管理变数间的函数关系。《心理资本》[与弗雷德·卢桑斯（FredLuthans）]《权变管理理论：走出丛林的道路》《管理导论：一种权变学说》
第57篇 中国近代银行
中国近代银行指鸦片战争至清朝末年(1840～1911)中国出现的银行。鸦片战争后，中国的银行业在外国金融资本势力和本国封建势力的双重压迫下，起步维艰，成长困难。到1911年清朝灭亡时，中国自办的银行不过十几家，且主要是官办或官商合办的银行，银行资本力量薄弱，业务发展缓慢。鸦片战争后，外商银行随着西方资本主义的入侵而出现在中国，并凭借政治经济上的特权控制了中国的金融和财政，成为帝国主义对中国进行经济侵略和掠夺的得力助手和工具。中国的银行业在外国金融资本势力和本国封建势力的双重压迫下，起步维艰，成长困难。到1911年清朝灭亡时，中国自办的银行不过十几家，且主要是官办或官商合办的银行，银行资本力量薄弱，业务发展缓慢。鸦片战争后至清末，英法、德、日、俄、美等国在中国设立了数十家银行1845年。丽如银行中国第一家外商银行英国丽如银行在香港和广州设立分行，两年后在香港发行钞票，这是流通于中国市场上的第一批外国纸币。1848年又在上海增设分行。麦加利银行1857年，英国的麦加利银行（现在香港称渣打银行）在上海设立分行，其业务以存款、放款、汇兑为主，并发行钞票。汇丰银行1864年英国开办汇丰银行，总行设在香港，是第一家总行设在中国的外商汇丰银行银行，1865年在上海设立分行，随后又在中国许多城市设立分行。汇丰银行是由在远东经营多年、富有经济侵略经验的英国大洋行和资本家集资创办的。它以中国为经营重点，凭借政治特权取得业务经营上的优势，控制中国的金融市场。它握有存储保管和收支拨解中国关税和盐税的大权长达数十年，对中国财政有相当程度的支配作用。1889年德国在华开办德华银行，总行设在上海，并在青岛、济南、天津、汉口、北京等地设有分行。该行曾在中国发行银两票和银元票，并参加帝国主义对华贷款的银行团。正金银行自1893年起，日本横滨正金银行作为执行日本政府政策的工具陆续在上海天津汉口、北京、营口、大连、铁岭、长春等地设立分支机构。以正金银行为首的日本金融势力在东北特别雄厚，在日俄战争以后，极力排斥俄国势力，以图垄断东北金融。东方汇理银行法国的东方汇理银行是一家以越南为活动中心的殖民地银行，1899年在上海设分行，以后又陆续在广州、梧州、天津、北京、汉口等地设立分行。名为“合办”的华俄道胜银行，实质上是帝俄侵华的帮凶和工具，该行在中国东北地区势力很大，日俄战争后受到日本金融势力的排挤和打击。美国花旗银行于1902年在上海设立分行，以后又相继在各大城市设分行。除以上银行外，在中国设立分行的外国银行还有荷兰银行，法兰西银行，德意志银行，英国的呵加银行、汇隆银行，比利时的华比银行等。随着中国近代产业的发展，商品交换与商品经营的范围不断扩大，对资金的需求随之增加，信用工具的流通使用日益广泛，为中国银行业的产生创造了有利条件。此外，外国在华银行凭借种种不平等条约取得的特权，通过经营清政府的赔款和借款，掌握了中国的关税，垄断了中国的国际汇兑和对外贸易，赚取了惊人的利润，从而刺激着中国自办银行的欲求，加之清政府财政出现严重困难，统治阶级也想通过办银行增加财源，以摆脱财政困境。中国通商银行由清朝官僚盛宣怀[]创办于1897年5月27日，是中国第一家新式银行。其组织制度和经营管理办法模仿汇丰银行，并聘外国人担任“大班”，执掌业务和行政大权。总行第一任大班是在汇丰银行任职数十年的英国人美德伦中国通商银行资本额定为白银500万两，先收半数现银250万两，并商借户部库银100万两。该行创办资本中的主要投资者，多是封建地主官僚、买办和商人。这家银行形式上是商办的民族资本银行，实际上处于以盛宣怀为代表的官僚买办和封建势力的共同控制之下。中国通商银行总行设在上海，并陆续在北京、天津、汉口、广州、汕头、烟台镇江等地设立分行开办之初，除经营存款、放款业务外，清政府即授予发行纸币的特权，并兼办代收库银的业务。户部银行（大清银行）中国最早的中央银行，1905年在北京开业。该行资本额为库平银400万两，户部认购半数，其余一半由私人认股。在户部银行开办之初的三年中，陆续在上海、天津、汉口、济南、奉天(沈阳)、张家口、营口、库伦（乌兰巴托）等地设立分行。1908年，户部改为度支部，户部银行亦改称大清银行，资本增至库平银1000万两。清政府颁布《大清银行则例》二十四条，重申该行为国家赋予发行货币、代理国库及代政府经办公债和各种证券特权的国家银行。则例明确规定了大清银行的八大业务：①短期拆息；②各种期票之贴现或卖出；③买卖生金银；④汇兑划拨公私款项及货物押汇；⑤代为收取公司银行商界所发票据；⑥收存各种款项及保管紧要贵重物件；⑦放出款项；⑧发行各种票据。1908～1909年间，在原户部银行机构的基础上，增设了重庆、南昌、杭州、开封、太原、福州、长春、广州、芜湖、长沙、西安、昆明、江宁（南京）等13个分行，并在成都、温州、厦门、吉林、香港、青岛等地设立分号。清王朝灭亡之后，大清银行改组为中国银行。交通银行中国银行史上的重要银行，于1908年1月由清政府邮传部在北京设立。清政府建立交通银行的目的，是设置一个附属于邮传部的银行，以办理轮船、铁路、电报、邮政四种事业的款项收付，包括必须由银行办理的存款、汇兑借款等等，以便集中资金，妥为营运，改变过去款项分头存储，此盈彼绌，不能互相调剂的状况，同时又可利用银行筹措资金，经理债票、股票，借以振兴轮、路、电、邮四政事业。交通银行资本定为库平银500万两，邮传部出资200万两，是最大的股东，其余300万两招商入股。交通银行除经办轮、路、电、邮四政的存款、汇兑、拆借等业务外，还极力承做普通商业银行的存款、放款、汇兑、贴现、买卖金银、代客保管贵重物品、发行银行券及各种银票等业务。大清银行和交通银行是清末成立的两家最重要的国家银行。同时期，各省为解决地方财政困难，大都设立了各省的官银钱号，这些官银钱号多数具有某种地方银行的性质，其中也有一些称为银行的，如1909年成立的广西省银行、1911年成立的四川银行等等。1906年在中国出现第一家纯粹由私人资本创办的商业储蓄银行。信成商业储蓄银行无锡富商周延弼在日本考察银行后回国创办信成商业储蓄银行，总行设在上海，并在无锡、北京、南京、天津等地设有分行。该行是中国较早开办小额储蓄业务的银行，凡满一元就可起存生息，不论农工商民的零星款项均可存储该行于辛亥革命后停业。其他主要的私人资本银行还有:：信义银行，1907年尹寿人在镇江创办，两年后因滥发通用票造成挤兑而倒闭；兴业银行浙江铁路兴业银行，后改称浙江兴业银行，1907年由浙江铁路公司创办，是为浙江自办铁路筹集股款而成立的一家比较典型的民族资本银行，总行先设杭州，后迁上海，并在北京、天津、汉口等地设有分行；四明商业储蓄银行1908年浙江人李云书等人集资开办，总行设在上海，宁波、南京、汉口等地设有分行。信成、浙江兴业、四明等银行，都经清政府批准，发行银行券，经营的储蓄业务不发达，实际上都以经营商业银行业务为主。
第58篇 加里·S·贝克尔诺贝尔奖
加里·S·贝克尔（GarysBecker，1930年2月25日-2014年5月4日），美国著名经济学家、芝加哥经济学派代表人物之一、芝加哥大学教授，1992年诺贝尔经济学奖得主，被誉为二十世纪最杰出的经济学家和社会学家之一。[1-7]出生于美国宾夕法尼亚州的波茨维尔。1951年，贝克尔在普林斯顿大学获经济学学士学位，1953年在芝加哥大学获经济学硕士学位，1955年获芝加哥大学经济学博士学位。他的博士论文《歧视经济学》在当时是一篇富有首创性的重要经济学论著。但由于他的论题（对歧视的经济分析）和研究方法（试图计量“非货币”因素对市场运行的影响）太出格了，以至于过了两年（1957年）芝加哥大学出版社才发表了他的博士论文。加里·S·贝克尔于2014年5月4日在芝加哥逝世，享年83岁。1930年，出生于宾夕法尼亚州的波茨维尔，1951年，在普林斯顿大学完成文学士学位学习，1953年，在芝加哥大学获经济学硕士学位，1955年，获芝加哥大学经济学博士学位，1960年，他在30岁时成为哥伦比亚大学的教授，1970年，起在芝加哥大学任教授，1967年，获美国经济协会授予的著名的约翰·贝茨·克拉克奖，1974年，任美国经济协会的副会长，1992年，获得诺贝尔经济学奖。2014年，加里·贝克尔教授于美国当地时间5月4日谢世，享年83岁[8]。加里·S·贝克尔贝克尔把经济理论扩展到对人类行为的研究，获得巨大成就而荣膺诺贝尔经济学奖。他是现代西方经济学方面最富有独创思维的人之一，他常常把普通观察到的明显不相关的现象同某一些原理的作用相联系，从而开拓经济分析的新视野。贝克尔开辟了一个以前只是社会学家、人类学家和心理学家关心的研究领域，他在扩展经济学的疆界方面所做的一切是其他经济学家所不及的，是新学术领域的开拓者。[9]也正是如此，沙克尔顿将贝克尔称为“作为帝国创建者的经济学家”贝克尔善于把经济理论运用于对人类行为的研究，把经济理论运用到过去同市场力量没有联系的领域，如社会学、政治学、人口统计学、犯罪学和生物学等。他在研究人类行为时，总是力图用经济学的方法和观点去揭示其经济动因，在分析影响人类行为的各种因素时，始终把经济因素放在重要地位。在运用经济理论分析人类行为方面，贝克尔是一个成功的先驱者。贝克尔与1991年度诺贝尔经济学奖得主科斯都是芝加哥大学的教授，但科斯的科研成果主要是论文，而贝克尔则是多产的经济学家和社会学家。他著述颇丰，主要论著有：《歧视经济学》（1957年初版，1971年再版），《生育率的经济分析》（1960年出版），《人力资本》（1964年初版，1975年再版），《人类行为的经济分析》（1976年出版），《家庭论》1981年出版）。在这些论著中，《生育率的经济分析》是当代西方人口经济学的创始之作；《人力资本》是西方人力资本理论的经典，是席卷60年代经济学界的“经济思想上的人力投资革命”的起点；《家庭论》1981年在哈佛大学出版社出版时被该社称为是贝克尔有关家庭问题的一本划时代的著作，是微观人口经济学的代表作。因而，这三部著作被西方经济学者称为“经典性”论著，具有深远的影响。此外，西方经济学者把贝克尔的时间经济学和新的消费论称为“贝克尔革命”。贝克尔还在其名著《人类行为的经济分析》一文中给慈善从经济学角度下了如下定义：如果将时间与产品转移给没有利益关系的人和组织，那么这种行为就被称为“慈善”或者“博爱”。早在20世纪的70年代，贝克尔就跻身于现代美国最著名的经济学家行列。贝克尔是美国新自由主义经济学家，是芝加哥学派的重要成员。他的学术思想与弗兰克·奈特一脉相承，与同时代的芝加哥学派的M.弗里德曼、H.刘易斯、T.舒尔茨和G.斯蒂格勒等有许多共同之处。像这些人一样，他信奉新自由主义经济理论，主张自由竞争的市场经济，反对国有干预经济生产，力主以微观经济理论作为科学的基础，建立经济科学体系。在这个体系中，他主张把宏观经济理论与微观经济理论结合起来，把整个经济学建立在自由放任主义和市场均衡的方法论的基础之上。像奈特和舒尔茨一样，他坚持资本概念的普遍性；像弗里德曼一样，他否定有效理论应是对现象的直观描述这样一种必要性，而认为理论只能得出有用的“预测”就是可行的；像斯蒂格勒一样，他强调劳动市场上信息和搜寻活动的作用；像大多数芝加哥经济学家一样，他对政府的智能持怀疑态度。最后应该指出的是，贝克尔的学术思想和理论观点，不只是浓缩了“芝加哥传统”，与其同行相比，他不仅更多地地汲取了这些观念，而且开拓了新的应用范围，从而使他获得了“理论创新者”的美名。凤凰财经讯北京时间5月5日午间消息，据《纽约时报》报道，1992年诺贝尔经济学奖获得者加里·S·贝克尔（GaryS.Becker）于周六（5月4日）在芝加哥逝世，享年83岁。贝克尔所供职的芝加哥大学宣布了这位社会学和经济学巨擘离世的消息。贝克尔撰写了诸多著作，被广泛认为是经济学领域的杰出人物，如同其老师及同事米尔顿·弗里德曼一样，贝克尔也推崇自由市场。贝克尔与米尔顿·弗里德曼是世界上仅有的两位荣获诺贝尔经济学奖与美国总统自由勋章双项荣誉的人。2007年，时任美国总统的小布什向贝克尔颁发自由勋章，小布什称贝克尔是“过去百年来最有影响力的经济学家之一”。贝克尔最著名的成就是其在劳动经济学方面的研究。在假设社会中所有元素都是理性经济主体的前提下，贝克尔专注于人类行为的激励因素，而不是整体经济趋势的研究。他的成就启发了人类学和政治学等其他领域的研究人员。2011年，芝加哥大学以贝克尔和米尔顿·弗里德曼的名字来命名一研究机构，称为贝克尔·弗里德曼经济学研究所，之后贝克尔担任该研究所的主任。[10]
第59篇 初民社会
《初民社会》是2006年江苏教育出版社出版的图书，作者是R．H．罗维(RobertH.Lowie)。《初民社会》是20世纪初美国人类学家R.H.罗维批评进化学派率者摩根的代表作。他从文化的角度，详谈了初民社会的婚姻制度、氏族的起源和组织、妇女在社会中的地位、财产分配制度以及初民社会的政治和法律制度，等等从科学上论证了种族平等和民族平等的思想。[1]罗维（RobertHeinrichLowie，1883-1957），美国著名的考古学家和人类学家，1883年生于维也纳，十岁时随家迁美，入了美国籍。后师从歌伦比亚大学F.Boas教授研究人类学，1908年获博士学位。他在美国自然博物馆工作达十四年之久，1921年起行加州大学教授直至去世。[1]第一章绪论第二章婚姻一婚姻禁例二获得配偶方法三优先婚配第三章多偶婚制一一夫多妻制二一妻多夫制三性的共有制四假设的性的共有制第四章家族一双方的亲属群二家族单位之松散三从妇居制与从夫居制四两性分工五末婚者之另居六两性另居七养了八总结第五章亲属特遇一母方亲属与父方亲属二姻父母禁忌三其他禁忌四特权亲昵五禁忌与放恣六亲从子名制第六章氏族一总论二氏族组织之种种三一源抑或多源四高级氏族五图腾制第七章氏族历史一家族先于氏族二氏族之起源三氏族制和达科他式称谓四母系氏族和父系氏族第八章妇女地位一理论与实际二女权统治三从妇居制四经济解释五妇女地位与文明阶段第九章财产第十章会社第十一章会社理论第十二章贵贱第十三章政治第十四章法律第十五章结论参考书目[1]
第60篇 乔根森模型
乔根森模型（乔根森理论）是美国经济学家戴尔·乔根森（D.W.Jogenson）于1967年在《过剩农业劳动力和两重经济发展》一文中提出的，依据新古典主义(NewClassicalism)的分析方法创立的一种理论。认为农业产量的盈余对经济增长具有决定性作用的理论。认为工业部门的工资等于边际生产力，而农业部门的工资等于劳动的平均产品，劳动力可以在两部门之间自由流动，工业的发展取决于“农业剩余”和人口规模，农业是经济发展的基础。当农业剩余规模越大，劳动力转移规模也越大，两者同比例增长，即不发达国家一般存在着两种性质不同的结构或部门，现代工业部门和落后农业部门。落后农业部门的产量由土地和劳动所决定，生产函数呈收益递减。该理论认为农村剩余劳动力转移的前提条件是农业剩余。当农业剩余等于零时，不存在农村剩余劳动力转移。只有当农业剩于大于零时，才有可能形成农村剩余劳动力转移。在农业剩余存在的前提条件下，乔根森又提出了一个重要假设，即农业总产出与人口增长相一致。在这种条件下，随着农业技术的不断发展，农业剩余的规模将不断扩大，更多的农村剩余劳动力将转移到工业部门。因此，农业剩余的规模决定着工业部门的发展和农村剩余劳动力转移的规模。但是乔根森模型仍然忽视了对农业物质投资的重要性以及城市的失业等问题。分析乔根森农村剩余劳动力转移理论的内涵，与刘易斯理论和拉尼斯-费景汉理论相比，有以下4个特点：①乔根森理论是用新古典主义分析方法和依据农业剩余为基础创立的理论。刘易斯和拉尼斯-费景汉理论是用古典主义分析方法和依据剩余劳动力为基础创立的理论。②乔根森理论认为工资率是随着资本积累上升和技术进步而不断提高的。而刘易斯等人的理论认为，在全部剩余劳动力转移到工业部门之前，工资率由农业人均收入水平决定，是固定不变的。③乔根森理论认为，农村剩余劳动力转移到工业部门，是人们消费结构变化的必然结果。而刘易斯、拉尼斯和费景汉理论认为农村剩余劳动力由农业部门转移到工业部门，会提高整个经济的生产率，从而促进经济发展。④乔根森理论从马尔萨斯人口论的观点出发，认为人口增长是由经济增长决定。正因如此，乔根森理论否定了刘易斯、拉尼斯和费景汉理论的剩余劳动假说和固定工资观点。乔根森理论的一大缺陷是关于粮食需求收入弹性的假定，即在存在农业剩余时，粮食需求收入弹性为零，这个假定显然与事实不符。此外，该理论应用了马尔萨斯人口论的观点，也不符合发展中国家的实际情况。
第61篇 广义价值规律
广义价值规律：事物的价值率围绕主体的平均价值率（或中值价值率）下波动。由于生产关系是建立在生产力的基础之上，并服务于生产力的发展需要，因此由“广义价值规律”可以推导出：生产力与生产关系的矛盾运动规律：生产关系的价值率围绕生产力的平均价值率下波动。当生产关系的价值率大于生产力的价值率时，该生产关系就会促进生产力的发展，它就会不断扩展其存在规模；当生产关系的价值率小于生产力的价值率时，该生产关系就会阻碍生产力的发展，它就会不断缩小其存在规模。人类社会是一个非常复杂的大系统，它由众多的变量所组成，有众多具体的社会规律交叉地、非线性地起作用，呈现出变幻莫测、难以理喻的特征。然而，社会规律是自然规律的复杂表现形式，任何社会规律都可以从自然规律中找到它的原形，都可以辩证地还原为自然规律，因此必定可以找到一个最基本的社会规律的“母规律”，它可由自然规律推导出来，并且通过它可以推导出所有社会规律。人类社会的发展可具体表现为经济的增长、政治的进步和文化的繁荣等，但核心内容则表现为社会价值的不断增长，价值率就是一个用以描述社会价值增值速率的参量。“统一价值论”实现了所有不同形式、不同层次价值的统一度量，实现了使用价值与劳动价值的统一度量，因此任何一个社会系统都可以看作是一个价值的输入输出系统，其中价值的输入过程可以看作是价值的消费过程或投入过程，价值的输出过程可以看作是价值的生产过程或产出过程。一个生产系统或社会系统的价值增长速度可用价值率来衡量。价值率：社会系统在单位时间内价值增量（即产出价值量与投入价值量之差）与投入价值量之比值称为价值率，用P来表示，即P=（Qo－Qi）/(Qi×T)(1)式中，Qo为产出价值量，Qi为投入价值量。人类主体为了最大限度地发展自己的本质力量，总是优先发展价值率最大的事物，这样一来，事物的价值率在根本上决定着该事物的变动方向和基本命运，因此许多社会事物的运动与变化可以集中体现为价值率的变化，许多社会现象的产生与发展最终都可以从社会事物的价值率变化中找出内在根源。由此可见，价值率与使用价值及劳动价值一样，是价值理论体系中一个非常重要的参量，深入研究价值率的基本类型、表现形式以及一般规律是价值理论的重要内容。根据耗散结构理论，任何耗散结构都会最大限度地发展自己的有序化规模，具体表现为最大限度地增长自己所拥有的价值量，当耗散结构或扩展耗散结构所拥有的价值量一定时，它必须最大限度地提高自己的价值率，由此可得：当拥有的价值量一定时，任何耗散结构和扩展耗散结构都会最大限度地提高自己的价值率。主体在生存与发展过程中，需要与许多不同事物发生价值联系，每一种事物对于主体有着不同的价值率，则主体的平均价值率为Po=∑(Pi×Ki)(2)式中，Pi为第i种事物的价值率；Ki为第i种事物的规模比例。显然有∑Ki=1(3)根据“最大价值率法则”，可以证明：当Pi>Po时，如果提高Ki，可使Po增大；当Pi<Po时，如果降低Ki，也可使Po增大。由此可得：选择倾向性法则：当事物的价值率大于主体平均价值率时，主体就会不断增加向该事物投入价值资源，而且价值率越大，这种投入的增加力度就越大；当事物的价值率小于主体平均价值率时，主体就会不断减少向该事物投入价值资源，而且价值率越小，这种投入的减少力度就越大；只有当事物的价值率等于主体平均价值率时，主体才会维持原有的价值资源的投入规模。这里要注意：主体的选择倾向性是从总体意义上和一般意义上来讲的，在具体条件下则表现出复杂性和多样性，有些主体能够暂时地、局部地对价值率较低的事物增加价值资源的投入，有些主体能够暂时地、局部地对价值率较高的事物减少价值资源的投入。任何事物的价值率同时受到两种力的作用，从而表现出两种变化趋势：价值率的主体化趋势与价值率的波动化趋势。价值率的主体化趋势：事物在主体本质力量的作用下，按照“选择倾向性法则”确定其存在与发展的规模，其价值率不断趋向于主体的平均价值率。这里要注意两点：1、对于不同的作用主体，事物的价值率趋向于不同的平均价值率。当集体为作用主体时，个人的价值率趋向于集体的平均价值率；当社会为作用主体时，集体的价值率趋向于社会的平均价值率。2、事物价值率的平均化趋势的强弱，取决于主体本质力量的作用力度：主体的作用力度越大，平均化趋势就越强烈；主体的作用力度越小，平均化趋势就越微弱。那些远离主体本质力量作用范围的事物，其价值率的平均化趋势就十分微弱，甚至完全没有。3、“价值率的主体化趋势”不同于“价值率的平均化趋势”，前者是以主体为观察角度，后者是以客观事物为观察角度。价值率的波动化趋势：事物价值的客体特性、空间特性、时间特性、环境因素特性、主体品质特性等存在许多随机扰动因素，事物在众多随机扰动因素的影响下，不断变化其使用价值和劳动价值，其价值率必然会出现一定的随机波动而偏离主体的平均价值率。综合以上两种趋势，可得：广义价值规律：事物的价值率P围绕主体的平均价值率Po上下波动，即P∝Po(4)式中，“∝”表示前者以后者为基础，并围绕后者上下波动。对应于不同的人类主体，广义价值规律具有不同的表现形式：当主体分别为个人、集体和社会时，事物的价值率分别围绕个人平均价值率、集体平均价值率和社会平均价值率上下波动。显然，主体本质力量的作用力度越大，广义价值规律就体现得越明显；主体本质力量的作用范围越广，广义价值规律所适用的事物就越多；社会事物或自然事物越是远离主体本质力量的作用，广义价值规律将会表现得越微弱。社会事物的运动与变化是复杂多样的，广义价值规律对应于不同的具体情况有着不同的表现形式，完全可以说，所有社会规律（包括历史规律）都是它的具体表现形式，都可由它推导出来。为了便于今后的理论推导，现提出三个基本推论（论证从略）。基本推论之一：如果大主体由若干小主体组合而成，则各个小主体的平均价值率围绕大主体的平均价值率上下波动。基本推论之二：如果甲事物的价值率围绕乙事物的价值率上下波动，且乙事物的价值率围绕丙事物的价值率上下波动，则甲事物的价值率围绕丙事物的价值率上下波动。基本推论之三：如果甲、乙两事物的价值率均围绕丙事物的价值率上下波动，且乙事物的价值率比甲事物具有更大的稳定性，则甲事物的价值率围绕乙事物的价值率上下波动。社会事物分为社会意识、社会行为和社会产品，包括各种宗教信仰、传统文化、伦理道德、科学技术、政策与法规、行为准则、生产组织、管理机构、文化团体等事物。根据广义价值规律，可得社会事物价值率的变化规律：社会事物的价值率Pn围绕社会平均价值率上下波动，即Pn∝Po(5)当Pn>Po时，该社会事物就会促进社会生产力的发展，并不断扩展其存在规模；当Pn<Po时，该社会事物就会阻碍社会生产力的发展，同时不断缩小其存在规模，直至完全消亡。社会事物的投入价值等于它在形成、维持和发展过程中所需耗费的各种价值，社会事物的产出价值等于它在维持和发展过程中所产生的各种价值。商品是一种特殊的社会事物，由广义价值规律可得：商品价值率的变化规律：商品的价值率Pm围绕社会平均价值率Po上下波动，即Pm∝Po(6)当Pm>Po时，商品就会出现供不应求的局面，社会将不断扩大其生产与消费的规模；当Pm<Po时，商品就会出现供过于求的局面，社会将不断缩小其生产与消费的规模；当Pm=Po时，商品就会出现供求平衡的局面，社会就会维持原有的生产与消费的规模。例如，如果社会所有事物的综合平均年价值增长率Z=5%（即社会综合平均年价值率Po=105%），社会商品平均年价值增长率Z=8%（即社会商品平均年价值率Po=108%），这意味着社会在经济领域的发展速度大于社会在经济、政治与文化等综合领域的发展速度，此时，经济的发展将会带动政治与文化的发展。这里需要注意：1、同一商品往往受不同生产与消费主体的作用，其价值率可表现出不同的变化规律。2、商品的价值率在总体上决定着商品的前途和命运，但有时高价值率的商品得不到应有的发展，而低价值率的商品却能迅速蔓延。不过，这些情况只是局部的和暂时的。3、商品的实际价值率与其表现出来的价值率往往存在着一定的差异，广义价值规律只以事物的实际价值率为客观基础。商品生产者和销售者有时通过欺骗或伪装手段可使其商品表现出较高的价值率，从而在一定程度上影响广义价值规律的体现，但这种影响只是局部的和暂时的。4、货币是一种特殊商品，因此货币的价值率也围绕社会平均价值率上下波动。由于货币有着较强的可替代性（即易转化性）和较大的存在规模，货币的价值率相对于一般商品的价值率具有更高的稳定性，因此根据“基本推论之三”可得，一般商品的价值率围绕货币的价值率上下波动。生产力是指社会成员共同改造自然、改造社会获取生产资料和生活资料的能力。生产关系是指劳动者在生产过程中所结成的相互关系，包括生产资料的所有关系、生产过程的组织与分工关系、产品的分配关系等三个方面。由于生产关系是生产力发展的产物，是为生产力服务的，因此可以把生产力看作是一种特殊的社会性主体，把生产关系看作是为这一社会性主体服务的社会事物。根据广义价值规律，可得：生产力与生产关系的矛盾规律：生产关系的价值率Pg围绕生产力的平均价值率Plo上下波动，即Pg∝Plo?(7)当Pg>Plo时，该生产关系就会促进生产力的发展，并不断扩展其存在规模；当Pg<Plo时，该生产关系就会阻碍生产力的发展，同时不断缩小其存在规模，直至完全消亡。总之，生产关系相对于生产力的价值率决定着生产力对于它的选择倾向性，决定着该生产关系的存在与灭亡。建立在经济基础之上的法律的、政治的和意识形态的社会综合结构，就称为上层建筑。上层建筑是经济基础发展的产物，是为经济基础服务的，因此可以把经济基础看作是一种特殊的社会性主体，把上层建筑看作是为这一社会性主体服务的社会事物。根据广义价值规律，可得：经济基础与上层建筑的矛盾规律：上层建筑的价值率Ps围绕经济基础的平均价值率Pjo上下波动，即Ps∝Pjo(8)当Ps>Pjo时，上层建筑就会促进经济基础的发展，并不断扩展其存在规模；当Ps<Pjo时，上层建筑就会阻碍经济基础的发展，同时不断缩小其存在规模，直至完全消亡。总之，上层建筑相对于经济基础的价值率决定着经济基础对于它的选择倾向性，决定着该上层建筑的存在与灭亡。由于政治是经济发展的产物，在本质上是为经济服务的，因此可以把经济看作是一种特殊的社会性主体，把政治看作是为这一社会性主体服务的社会事物。根据广义价值规律，可得：经济与政治的矛盾规律：政治事物的价值率Pz围绕经济的平均价值率Pjo上下波动，即Pz∝Pjo(9)当Pz>Pjo时，上层建筑就会促进经济基础的发展，并不断扩展其存在规模；当Pz<Pjo时，上层建筑就会阻碍经济基础的发展，同时不断缩小其存在规模，直至完全消亡。总之，上层建筑相对于经济基础的价值率决定着经济基础对于它的选择倾向性，决定着该上层建筑的存在与灭亡。由于文化是政治发展的产物，在本质上来说，直接是为政治服务的，而间接是为经济服务的，因此可以把政治看作是一种特殊的社会性主体，把文化看作是为这一社会性主体服务的社会事物。根据广义价值规律，可得：文化事物的价值率Pw围绕政治的平均价值率Pzo上下波动，即Pw∝Pzo(10)当Pw>Pzo时，文化事物就会直接地促进政治的发展，间接地促进经济的发展，并不断扩展其存在规模；当Pw<Pzo时，文化就会直接地阻碍政治的发展，间接地阻碍经济的发展，同时不断缩小其存在规模，直至完全消亡。总之，文化相对于政治的价值率决定着政治对于它的选择倾向性，决定着该文化的存在与灭亡。由于“经济与政治的矛盾规律”及“政治与文化的矛盾规律”，再根据“基本推论之二”可得：文化事物的价值率Pw围绕经济的平均价值率Pjo上下波动，即Pw∝Pjo(11)人在与他人进行商品交换时，人就是一种主体，商品就是一种社会事物，由广义价值规律可得：商品交换的一般规律：商品的价值率Pm围绕主体的平均价值率Pao上下波动，即Pm∝Pao(12)1、当Pao=1时，主体处于维持简单再生产阶段，此时，商品的价值率围绕“1”上下波动，即主体在与他人进行商品交换时，总是趋向于用相等价值的商品（或货币）换取相等价值的货币（或商品），即商品交换过程总是趋向于“等价”。2、当Pao>1时，主体处于发展阶段，此时，商品的价值率围绕“大于1的值”上下波动，即主体在与他人进行商品交换时，总是趋向于用较少价值的商品（或货币）换取较多价值的货币（或商品），即商品交换过程总是趋向于“高利价”。3、当Pao<1时，主体处于萎缩阶段，此时，商品的价值率围绕“小于1的值”上下波动，即主体在与他人进行商品交换时，总是趋向于用较多价值的商品（或货币）换取较少价值的货币（或商品），即商品交换过程总是趋向于“让利价”。4、当商品交换过程所需的交换时间很短时（即T→0），则由价值率的定义可知（Qo－Qi）→0，即Qo→Qi，此时，主体在与他人进行商品交换时，总是趋向于用相等价值的商品（或货币）换取相等价值的货币（或商品），即商品交换过程总是趋向于等价。总之，商品交换要遵循“等价”原则，只需要满足两个条件之一：一是当主体处于维持再生产阶段；二是交换过程所需的交换时间很短。人际交往是指人与人的相互作用与相互影响，具体地讲就是人与人相互提供产品或服务。从表面上看，人际交往活动在形式上是复杂多样的，在时间上是随机发生的，在内容上是零碎繁琐的，在对象上是瞬息多变的，似乎不存在任何确定性和规律性。事实上，人际交往是商品交换的广义形式，它同商品交换一样遵循着相同的规律。前面在分析“商品交换的一般规律”时，并没有对商品交换的对象以及商品交换的内容做特别的规定，货币在这里也只是作为一种价值尺度或交换媒介，因此完全可以将“商品交换的一般规律”推广应用于人际交往的所有领域。人际交往的一般规律：人际交往事物的价值率Prj围绕主体的平均价值率Pao上下波动，即Prj∝Pao(13)与商品交换完全相同，人际交往要遵循“等价”原则，只需要满足两个条件之一：一是当主体处于维持再生产阶段；二是人际交往过程所需的交往时间很短。
第62篇 中国古代货币思想
中国古代货币思想中国先秦至鸦片战争以前历代思想家及史籍中对货币、货币流通与货币制度的看法和主张，包括中国古代所特有的货币范畴和货币理论。货币思想的发生可以追溯到货币发生的时期。中国的货币发生于夏商时期，最早的主要货币是天然海贝，因而商代的甲骨文中有、、、等字从贝。在殷商、西周的金文中从贝的字就更多了，这些字许多都与商品和交换有关。殷商甲骨文中的买字写成等形，从网从贝；贝作为货币，网贝就有贸易市利的意思；尤其是殷中每见“子荷贝”图形文字，还有等，形象地显示了殷商时期的商人们携带货币，或肩荷、或船载，引重致远、长途贩运的情景。这些表明当时天然贝已是流通界的主要货币，而且也可推知其时人们已意识到货币的发生与商业和交换有密切的关系。甲骨文宝字写成等形，像屋宇，货币及玉珍藏在屋内就是字；除此，甲骨文中更有字，像货贝成堆；字像人拜倒于货币之旁，这些都形象地显示了人们对货币的宝爱及贪欲心理，而且货币拜物教的观念也发生了。不过，殷商、西周时期还只是中国货币的发生时期，因而这时期人们的货币思想也只处在萌芽阶段。是中国古代社会经济剧烈变动的时代，也是金属铸币广泛流通及货币经济确立的时期，因而中国古代货币思想的内容也开始丰富起来。这时，在货币思想领域中逐渐出现了一些较系统的观点和看法，由于它们皆发生于中国自身，是在无外部现成思想为旁依的情形下产生的，因而更富创造性，并对后世货币思想的发展有着非常深远的影响。这时出现的重要货币概念和范畴有子母、轻重，以及涉及商品、货币、价值、价格及货币购买力等的一些观点。其中，一些重要货币范畴如“子母”、“轻重”还发展和形成比较系统的看法和素朴的理论，如货币子母相权论、轻重理论及以轻重理论为重心的一套管子学派的货币思想等。这时，货币金属论与货币名目论这两种西方资产阶级政治经济学中流行的关于货币本质问题的看法，以及关于货币价值形成问题的货币数量论思想（见货币数量说），在中国古代货币思想中，均已有明显的表现。春秋晚期单旗的“子母相权论”就是立足于货币金属论，而《管子》的货币思想则主要立足于货币名目论及货币数量论思想。春秋末，单旗将“子母”这一概念运用于货币流通现象上，并首先作了较系统的表述。单旗，史称单穆公，周景王的卿士，他因反对景王铸大钱而提出了这一理论。他重视货币的“权轻重”的作用，认为铸币分量的轻重要适合流通中的需要，如果原来的铸币分量太轻，因而购买力低，就应铸造分量较重的铸币；反之，则要铸造较轻的铸币。两种铸币同时在市场上流通，按它们的轻重维持一定的比价，这就叫做“母权子”或“子权母”（《国语·周语》）。后来人们把它归纳为“子母相权”这一货币术语，并且把子母相权的涵义，从流通中两种不同单位足值铜铸币并行的关系，推广于足值铜钱与不足值的虚价铜钱，以及铜钱与纸币、白银与铜钱间的关系上，成为中国古代长时期人们论述货币流通与货币制度问题时的一种货币理论。在先秦思想家的货币思想方面，墨家关于价值论的贡献很值得人们的重视。《墨子》提出“为屦（鞋）以买不为屦”，“买，刀（铜币）籴（谷物）相为贾（价）”（《经说下》）。《墨经》的作者已发现物品用途的二重性，已接触到商品的使用价值和交换价值的区分问题,并看到物品自身不能表现价值,而必须借助另一物品来表现，亦即已接触到价值形态及其表现问题。可惜墨家这些对于科学的价值论至关重要的思想，在中国其后历史的漫长年代中，并没有获得很好的发展。主要出自战国学者们之手的《管子》，把春秋以来已流行的“轻重”概念，广泛用于包括货币、价格、商品、贸易等人们社会经济活动的各个方面，尤其是从封建国家的角度出发，把货币问题当作阐发的重点，而发展为货币是封建国家干预经济的重要工具的思想，它对后世产生了深远的影响。《管子》重视货币作为流通手段的职能。它论说：“黄金、刀币，民之通施也”(《国蓄》)；“黄金、刀币者，民之通货也”（《轻重乙》）；“刀币者，沟渎也”（《揆度》）。所谓“通施”、“通货”，就是有无相通、交易媒介的意思，而它把货币作为流通手段的职能视为“沟渎”，即把货币流通视为流水的渠道，商品流通离开货币则无法进行。这是一种具有较高概括能力的看法。《管子》把货币的定义归结为流通手段，并与它的“轻重论”联系起来，形成货币数量论的思想。它阐述轻重论的一般原则说：“夫物多则贱、寡则贵”（《国蓄》），这对于万物（商品）或货币的价值形成都是适用的。货币与商品之间的关系是：“币重而万物轻、币轻而万物重”（《山至数》），流通中货币数量的增减，就会使商品价格发生正比例的变化，或者单位货币的购买力发生反比例的变化。据此，它说：“国币之九在上，一在下，币重而万物轻；敛万物应之以币，币在下，万物皆在上，万物重十倍”（《山国轨》）。《管子》从封建国家的角度出发，以轻重论为中心，提出货币是国家干预经济的重要工具的思想。它强调指出：“五谷食米，民之司命也；黄金刀币，民之通施也。故善者执其通施，以御其司命”，货币“握之则非有补于也，食之则非有补于饱也，先王以守财物，以御民事，而平天下也”(《国蓄》)。此后，由《管子》阐发的“轻重”概念成为人们讨论货币问题的专用范畴，如西汉的贾谊、桑弘羊，南齐孔，唐代的刘秩(?～756)、陆贽，北宋的周行己(1067～?)等，都曾应用轻重论来阐述当时的货币流通现象。从秦、汉起中国发展为地主经济制的统一的封建帝国。汉代至南北朝时期，货币思想主要有以下一些发展和变化。西汉前期的思想家们在货币思想领域方面，为巩固统一的封建地主经济制政权、为建立统一的货币制度作了重要的舆论准备。贾谊提出了“法钱”的概念，尤其是他的“禁铜七福”论（《汉书·食货志下》）要求由封建政府垄断货币材料──铜的主张，对后来封建国家的货币政策有着重要的影响。贾山和晁错发展了《管子》关于货币无补于饥寒的名目论思想和国家把货币作为干预经济工具的思想，认为货币是“饥不可食、寒不可衣”的无用之物，但封建君权则可使它成为“易富贵”、“无饥寒之患”的东西(《汉书·贾山传》、《汉书·食货志上》)，明确指出了掌握货币铸造权与维护君权二者的联系。桑弘羊是汉武帝实现垄断货币铸造权、建立统一五铢钱制度的主要执行人，他在盐铁会议上极力维护中央垄断货币铸造权的政策。他说：“统一，则民不二也；币由上，则下不疑也”(《盐铁论·错币》)，第一次提出了“统一”的概念，为统一的封建帝国树立健全的货币制度确立了一项重要原则。在中国封建地主经济制前期，自然经济仍居优势，因而与货币经济发展的同时，从西汉中叶以后，就一直不断出现“实物论”思想。贡禹（公元前124～前44）是主张废钱用谷帛的最早的代表人；在魏晋南北朝时期，由于货币的混乱，经济实物化状态的增强，则更多地可以听到这一呼声。然而这一时期,维护金属铸币流通的“反实物论”思想,以及反对铸币贬损的货币金属论思想，也同时发展了。前者可以反对桓玄(369～404)废钱用谷帛建议的孔琳之为代表,他引述“竞蕴湿谷以要利,制薄绢以充资”（《宋书·孔琳之传》）的历史事实为例证，并把铜钱与谷帛二者对比，从对币材自然属性的分析上，有说服力地揭示了金属货币的优越性；而南齐孔的《铸钱均货议》（《南齐书·刘悛传》）则是阐发货币金属论、维护足值货币的一篇带有代表性的文章，他所言“不惜铜”、“不爱工”之语，长时期被人们援引为稳定货币、反对封建统治者货币贬损政策的不刊之论。此外，在4世纪中叶出现了反映货币拜物教现象的鲁褒的著名的《钱神论》（《全晋文》卷一百一十三），而最早见于鲁褒文中的“孔方”一词，一直被后人作为“钱”的同义语。从唐宋以来，由于商品货币关系和金属铸币流通实践的发展，尤其是中国封建社会中纸币的产生及其流通，促使货币思想又有所前进和发展。唐代刘秩祖述《管子》和贾谊的成说，维护封建国家垄断铜币铸造权的原则，并在议论中将贾谊的重农抑末思想为主导的“禁铜七福”论，发展成包括照顾商人利益“末利”的“禁铜四美”论；他还运用《管子》轻重论更进一步地发展了货币数量论思想。他说：“夫物重则钱轻，钱轻由乎钱多,多则作法收之使少;少则重”（《旧唐书·食货志下》），将货币价值的大小与货币数量的多寡直接联系起来，因而比较东汉张林、南齐孔所言“钱少物皆贱”、“籴不贵是天下钱少”（《晋书·食货志》、《南齐书·刘悛传》），即将物价高下与货币数量多寡相连系的说法,就更前进了一步。在此以后,在中唐“钱荒”问题争议中，陆贽也运用轻重论把对货币数量论的认识概括为：“物贱由乎钱少，少则重，重则加铸而散之使轻。物贵由乎钱多，多则轻，轻则作法而敛之使重。是乃物之贵贱，系于钱之多少，钱之多少，在于官之盈缩”（《陆宣公奏议全集》）。陆贽和刘秩的说法，都是中国封建社会时期表述最为清楚的典型的货币数量论思想。著名的科学家和思想家沈括(1031～1095)在货币思想方面也有卓越的贡献。他在对当时“钱荒”问题的议论中，提出以贵金属金银为币、利用类似信用货币的盐钞代行货币职能的主张，尤其是他对货币流通速度与货币数量关系的认识，极有见地。他说：“钱利于流借，十室之邑有钱十万，而聚于一人之家，虽百岁故十万也；贸而迁之，使人飨十万之利，遍于十室，则利百万矣，迁而不已，钱不可胜计”（《续资治通鉴长编》卷二百八十三）。这是他对前人反对货币“壅积”的思想的重要的发展。周行己(1067～?)也主张改善和推行纸币“交子”，以及茶、盐钞引、公据等信用凭证和证券，并将轻重理论运用于铜、铁钱流通上，以解决当时货币流通混乱和币值不稳的问题。他所言“钱本无重轻，而物（商品）为之重轻”，钱、物“相为等而轻重均”（《浮集》）的说法，是接触到了货币价值论的一个可注意的论点。它是中国封建社会后期，商品货币经济进一步发展后出现的一种货币理论。“虚实”是一组相对概念，用来说明商品货币关系。西汉时期，桑弘羊就曾有“以末易其本，以虚（货币）荡其实（商品）”（《盐铁论·力耕》）之语。但用它明确说明货币流通现象，则始于唐代“安史之乱”时第五琦铸造当十、当五十“乾元重宝”大钱，因大钱贬值，遂使流通界的铜钱有“实钱”、“虚钱”之分（《唐会要》卷八十九）。进入宋代以后，出现了纸币；元朝以后，白银又逐渐发展为流通中的主要货币，于是“虚实”概念也被推广用于说明白银、铜钱和纸币流通现象。货币虚实论的内容主要包括两方面：即货币与商品的关系以及不同种类或性质的货币间的关系。在商品与货币的关系上,北宋周行己说:“物为实”，“钱为虚”（《浮集》）；后来，元初赵孟頫(1254～1322)也说：“古者，以米、绢民生所须，谓之二实；银、钱与二物相权，谓之二虚。”这里，赵孟頫虽然主要是着眼于使用价值,视米、绢为“实”,白银、铜钱为“虚”，可是他也约略意识到作为普通商品的米、绢与作为一般等价物的银、钱,它们全都是具有实在价值之物,因而“虚”、“实”可以相权，并认为“四者为直(值)，虽升降有时，终不大相远也”（《元史·赵孟頫传》），这是继周行己以后又一接触到价值论的值得注意的思想。但虚实概念更多地被用于说明不同种类和性质的货币的关系。唐代最初使用“实钱”、“虚钱”的概念是指流通中足值铜钱与不足值的虚价铜钱。宋代产生了纸币,从此以后，人们运用虚实概念解释货币流通现象,大多是以纸币为“虚”，尤其是贬值了的纸币。大凡宋元人言虚实相权，目的皆为了强调纸币应具有兑换性。到清代，人们综合宋代纸币作为信用货币并不需要十足准备金和元代不兑换的纯纸币流通的经验，包世臣、王茂荫提出了纸币流通的“以实驭虚”、“以实运虚”的原则。它是中国封建社会后期纸币流通下所独有的又一重要货币理论。“称提”是宋代产生的一个货币术语,最初并不限于分析纸币问题,如北宋《续资治通鉴长编》中哲宗元符二年（1099）七月癸卯条有“称提铁钱轻重”之语；但北宋末周行己将称提概念用于分析纸币问题。他在论述“交子”问题时说：“今以所收大钱，桩留诸路，若京师以称之”（《浮集》）。进入南宋以后，伴随纸币流通的推广，人们运用称提概念言纸币问题的就多了起来，如宋高宗就“最善沈该称提之说”（《宋史·食货志》）。进入13世纪，南宋最主要的纸币“会子”因大量增发而迅速贬值，成为朝野人士关心的重大社会经济问题，于是讲求“称提之术”、“称提之策”者一时多至难以列举，这样，称提一词便基本上发展为一个与纸币流通相关的一个专用术语了。“称提”，有权衡之义。宋人言纸币，原则上皆指可兑换纸币，如南宋人戴埴说：“言楮（纸币）则曰称提，所以见有是楮，必有是钱以称提之也”（《鼠璞·楮币源流》）。所以，“称提”作为货币术语，其基本涵义即借助兑现保持纸币名义价值与它所代表的真实价值相符之意。推而广之，称提有泛言管理之意。而所谓“称提之术”、“称提之策”，每可理解为纸币发行和管理的原则和方法，然而就其主要内容言，则为用金属货币或实物（钱、银、绢、茶盐钞引、官诰度牒等）收兑流通中过多发行的纸币，即设置纸币发行准备保证兑现，以维持纸币币值的稳定。纸币制度到元明时期，因停止兑现，禁止金银流通，长时期是不兑换纸币制度，因而主张发行不兑换纸币的人，又往往把“称提”解释为新旧纸币的兑换。如钱秉镫(1612～1693)说：“界满则易，谓之称提”（《钱币刍言·先正名言》）。进入清朝以后,由于久未行钞,因而“称提”一词也就甚少为人使用了。明清时期，在货币思想领域作出贡献的，是15世纪的思想家丘，他在阐述货币与纸币问题时，认为作为商品的“物”的价值的多少，决定于“功力”的深浅，即所耗费的劳动量、或劳动时间的多少。这样，便开始接触到商品的劳动价值观点；此外，他还提出以贵金属白银为主要货币，使钱、钞为通用货币，皆“权之以银”的一种货币制度的设想，这些都是他在货币思想方面较前人的进步之处。然而就明清时期货币思想总的状况看，却呈现出发展迟滞的情形。这尤其表现在明清之际人们关于“银荒”问题的议论中，其时已是17世纪，国内封建经济中已经发生了资本主义萌芽，但当时一些著名思想家如黄宗羲、顾炎武、王夫之等，他们在政治思想领域虽然都有着较进步的反专制主义的民主主义思想，但是在货币思想方面，在对待与“银荒”相关联的赋税征银及白银流通问题上，则多是持明显的否定态度。黄宗羲提出“废金银”的主张。王夫之更是过分强调重农贱商、贵粟贱金，以至主张废金银而专用铜钱。顾炎武对待以银为币、田赋征银的态度也是消极的他们的货币思想的倾向,其实都是违反商品货币关系的历史发展趋势的。从他们对“银荒”问题的具体阐述和议论看,也少有新义,往往是简单地重复唐代人在“钱荒”问题议论中已讲过的言辞。这和中国长期封建社会其时仍然迟滞徘徊，缓慢向前蠕动的总的发展状态是一致的。
第63篇 阿维纳什·迪克西特
阿维纳什·迪克西特（AvinashK.Dixit）是当代数量经济学研究领域的著名经济学家。他的主要研究领域包括微观经济理论、博弈论、国际贸易、产业组织、增长和发展理论、公共经济学以及新制度经济学。[1]阿维纳什·迪克西特于1944年出生在印度孟买，1963年获孟买大学理学(数学)学士学位，1968年获美国麻省理工学院经济学博士学位，自1981年起一直在普林斯顿大学任经济学教授，同时被世界多所知名大学聘为客座教授。迪克西特曾获多个奖项或称号：1985年获印度计量经济学会马哈兰诺比斯纪念奖，1992年当选为美国艺术和科学研究院院士，1994年获慕尼黑大学经济研究中心杰出研究员称号，2001年获布达佩斯大学冯·诺依曼经济科学和公共管理学奖，2001年任计量经济学会会长，2002年任美国经济学联合会副会长。因其对发展中国家财富分配及转移规律建立定量模型和多学科实证研究，2011年12月20日获得印度德里大学阿玛蒂亚.森经济学奖。他撰写的一系列著作，如《经济理论中的最优化》（1976）、《均衡增长理论》（1976）、《国际贸易理论》（合著，1980）、《不确定性下的投资》（合著，1994）、《经济政策的制定》（1996）、《策略博弈》（合著，1999）和《非法行为与经济学》（2004）等均已成为经济学相关研究领域的名著或经典教科书。在40多年的学术生涯中，他正式发表的学术论文近150篇。[2]迪克西特最有影响的论文是他与斯蒂格利茨合作发表的《垄断竞争和最优产品多样化》(1977)一文，该文在经济学界引发了报酬递增理论革命的巨大浪潮。作为经济学主流的新古典理论一开始是以完全竞争和报酬不变为基础解释资本主义经济运作的。可是，第二次世界大战以来，资本主义生产方式越来越表现出报酬递增的特性，采用报酬不变假设的传统新古典理论已无法描述现代世界贸易和经济增长的现实。长期以来，经济学家们为具有报酬递增特点的垄断竞争（或不完全竞争）的市场结构建立数学模型的努力因面临多重均衡解的困境而一直难以取得突破性进展。1977年，迪克西特和斯蒂格利茨借助特殊的恒定替代弹性(constantelasticityofsubstitution,CES)效用函数描述消费者对差别化产品的需求，并以此为基础分析多样化消费与差别化产品垄断生产的报酬递增性之间的对立统一，首次以严格的数学模型（即“迪克西特－斯蒂格利茨模型”，简称“D-S”模型）解析斯密－杨格的报酬递增思想的微观基础。D-S模型表明，消费者对多样化消费的偏好及厂商在生产差别化产品上的无止境的规模经济决定了在资源（收入和劳动供给）有限的情况下，通过将现有资源分配于有限种类的产品的生产既可以实现专业化生产带来的经济效率，又可以实现分工和由此而来的多样化消费导致的更高的福利水平。但是，“当品种更为人们所欲求时，即当不同产品为不完全替代品时，将每一厂商的产出水平推进到穷尽所有规模经济的程度，这样的做法一般并不是最优的。”最优状况只能是一定品种数量和一定程度的生产规模经济的组合。随着经济中积累的可用资源（收入和劳动供给）的增加，现有品种专业化生产中潜在的规模经济将被充分发掘。由于消费的无弹性，现有品种的消费将趋向饱和。此时，社会便将相对富余的资源转移到新产品的生产中去。新产品的引入一方面进一步扩大了消费者福利（或真实收入）；另一方面，由此而来的分工的扩展又为进一步发掘新产品生产的规模经济的潜力开辟了空间。这就是由分工和市场容量（收入和劳动力）的扩展所形成的报酬递增的循环累积过程，亦即杨格所谓的“分工一般地取决于分工”的报酬递增的动态机理。D-S模型的建立，为贸易和增长理论界的创新提供了理想的研究平台。20世纪80年代，作为报酬递增理论革命的第二次与第三次浪潮而崛起的新贸易与新增长理论无一例外地采用D-S垄断竞争框架，其中，新增长理论则被称为D-S模型的时间动态版本。20世纪90年代，报酬递增理论革命的浪潮进一步扩展到经济地理研究领域，由藤田、克鲁格曼和维纳布尔斯等人建立的一系列新经济地理模型被称为D-S模型的空间动态版本。D-S模型的深远影响由此可见一斑。不仅如此，报酬递增理论革命还为此造就了一批才华横溢的、具有冲击诺贝尔奖实力的一流经济学家，如保罗·克鲁格曼、埃尔赫南·赫尔普曼、保罗·罗默等。阿维纳什·迪克西特在想什么他的思想可以概括为：一方面规模经济要求生产产品的种类越少、每种产品的产量越大，经济性越好；另一方面消费的多样化偏好又要求较多的产品种类数。市场会折衷这一两难冲突形成一种垄断竞争的均衡，内生地决定市场上的产品种类数。代表过时的工业化的西方经济学主流中，基本框架是数量和价格关系，迟迟没有把品种这个维度作为内生变量，纳入体系内核。表面原因是一直没有找到表述品种的数学方法（这一点被迪克西特于1970年代中解决后，情况有所改变），深层原因是理论上的不兼容。传统经济学理论中所有具有新经济萌芽因素的理论，如范围经济理论、新增长理论、罗默理论、区域经济学、产业集群思想、空间经济学、都与范围经济有关，不是偶然的。因为它们共同都涉及到多品种协调问题。杨格指出：“产业的不断分工和专业化是报酬递增得以实现过程中一个基本组成部分。必须把产业经营看作是相互联系的整体”。汪丁丁解释知识经济说，知识互补性的经济学含义是：知识甲和知识乙单独运用于经济活动时各自获得的收益的加总必定小于它们联合运用于经济活动时的收益。这是钱德勒范围经济定义的知识版。深层的背景可以这样理解：互联网的特长在于协调，它的经济作用是降低多品种的协调成本。如果多品种的经济性得不到经济学论证，互联网的价值就始终进入不了经济学视野。由此引伸出来的差异化、个性化、定制等一系列新经济问题，就更找不到理论根据。而品种多样化、或者说多品种的经济性，是经济学家能听懂的新经济问题的表述方式。阿维纳什·迪克西特-新经济模型自20世纪90年代以来，新经济地理学借助迪克西特—斯蒂格利茨（Dixit—Stiglitz）垄断竞争模型（D—S模型）和新贸易、新增长理论研究的三次波涛的强大推动，作为经济学领域报酬递增理论革命的第四波迅速成长。如果说，赫尔普曼（Helpman。E。）与克鲁格曼（1985）关于不完全竞争和国际贸易的著作《市场结构和对外贸易——报酬递增、不完全竞争和国际贸易》和格罗斯曼（Grossman）与赫尔普曼（1991）关于内生增长的著作《全球经济中的创新和增长》促成了这一新的研究领域的形成并为其发展指明了方向，那么，克鲁格曼（1991）在《政治经济学杂志》上发表的《报酬递增和经济地理》和藤田（FujitaM。1988）在《区域科学和城市经济学》上发表的《空间集聚的垄断竞争模型：细分产品方法》，则完成了对D—S模型空间意义的解释，可被视为新经济地理学研究的开山之作。经济学中的新经济地理学，源于20世纪80年代对新国际贸易理论和竞争优势经济学的研究。这种“新经济地理学”吸收了城市经济学、区域科学和经济区位论等有关空间经济的传统思想，结合产业组织理论有关不完全竞争和收益递增模型的最新进展，试图构建“空间经济”的理论体系。它比较注重国际经济学与地理区位及运输费用（贸易壁垒）的关联，强调规范的模型分析方法，提出了一系列复杂的空间经济模型，以模拟产业集聚的向心力和离心力的相互作用，寻求产业集聚持续发展和多重均衡实现及被打破的条件，强调收益递增、不完全竞争、历史和偶然事件、路径依赖等在产业集聚和区域发展中的作用。从新经济地理学的研究成果来看，它与传统（或新古典学派）的经济学相比较，最大的特点是吸收了经济区位论关于空间集聚以及运输费用的理论，在此基础上它强调由规模经济和运费的相互作用产生的内在集聚力，以及由于某些生产要素的不可移动性等带来的与集聚力相反的作用力（分散力）二者对空间经济活动的影响（见表1）；新经济地理学的理论基础主要是报酬递增思想、复杂科学所强调的路径依赖和“锁定”等概念以及迪克西特和斯蒂格利茨的垄断竞争模型（D-S模型）。新经济地理学的研究主题主要有两个，即经济活动和经济增长的“空间集聚”和“区域集聚”。研究方法主要是采用数学定量分析，将现实中的现象高度抽象化、模型化，建立了大量的数学模型，这些模型包括：中心—外围模型、国际专业化模型、全球和产业扩散模型、区域专业化模型及历史和期望对区域发展影响的模型等。对不完全竞争的分析是迪克西特最有影响的学术贡献。在福利经济学中，有关生产的最基本的问题是，市场能否使商品的种类和数量达到社会最优。众所周知，分配不公、外部效应和规模经济是导致不完全市场结构、并使得市场均衡解偏离社会最优解的三大原因。其中，经济学家对不完全市场结构中规模经济的分析框架长期以来难以取得突破性进展。由于内部规模经济模型的求解极为复杂、且一般不能求出均衡解（从而更无法进行福利分析和比较），人们不得不借助于外部性、溢出效应和边干边学等似是而非的概念，将研究局限于外部规模经济的分析。1977迪克西特与斯蒂格利茨合著的《垄断竞争与最优产品多样性》一文将这一困境迎刃而解。他们提出了一个针对规模经济的垄断竞争模型（D-S模型），对不同假设条件下的市场均衡与社会最优的关系进行了对比。他们首先将规模经济问题巧妙地转换为产品种类和产品数量的关系问题。他们认为，在存在规模经济的条件下，通过减少产品种类、增加每种产品的产出数量，能够降低企业成本、节省社会经济资源；与此同时，产品种类的减少将使得消费者产品消费种类的减少，从而引起社会福利损失（消费者更偏爱消费的多样性）。由此，他们将规模经济问题变为产品种类和产品数量问题，且其社会福利性质依赖于消费者效用函数的形式（因为效用函数反映了消费者对产品种类多样化的偏好状况）。为了反映产品种类的多样化在消费者效用函数中的作用，并体现产品替代对消费者效用、从而对社会福利的影响，迪克西特和斯蒂格利茨构造了著名的“迪克西特一斯蒂格利茨效用函数”（后被人们引申为D-S生产函数）。其次，他们假定每种产品的生产都具有不变的固定成本和边际成本（这意味着成本函数具有平均成本递减和边际成本不变的性质，从而呈现出内部规模经济的特征）；最后，他们给出了求解该模型一般均衡的主要方法，是根据效用函数求出行业内各种产品的需求函数，然后结合利润最大化（边际收入等于边际成本）和自由进入（边际厂商的净收益为零）的条件求得每个厂商的均衡产量、均衡价格和产品种类。D-S模型为存在内部规模经济情形下的垄断竞争市场结构进行一般均衡分析提供了简单易行的研究平台，引发了“新产业组织理论”、“新贸易理论”、“新增长理论”、“新经济地理学”等一系列新经济学理论进展。其中，新增长理论则被称为D-S模型的时间动态版本，新经济地理模型被称为D-S模型的空间动态版本。阿维纳什·迪克西特-研究局限阿维纳什·迪克西特迪克西特本人并没有使用范围经济这个术语，它把范围经济表述为另一种规模经济。他沿着马歇尔的传统，用规模经济表述范围经济，区别只在外部规模经济与内部规模经济的不同。说迪克西特是半个新经济学家，是因为他的理论是一种准新经济理论。这点不同于钱德勒和安德森。真正的新经济理论与传统经济中的包含新经济因素的理论（准新经济理论）之间的区别表现为：第一，准新经济理论把少品种与多品种的矛盾，理解为生产与消费之间的矛盾，即专业化生产与多样化消费矛盾；新经济理论进一步认为属于生产内部（如少品种生产与多品种生产）和消费内部的矛盾。在这点上，钱德勒与安德森虽然数学上不如迪克西特，但认识比他彻底。第二，同样强调产品多样化现象，准新经济理论认为证明的是专业化分工的作用，新经济理论认为证明的是关联化协调的作用。杨小凯大大发挥了迪克西特理论中传统的那一面，把新经济融合解释成了旧经济分工，这是不能令人满意的。第三，同样强调一加一大于二（Superadditivity）的报酬递增现象，准新经济理论把它归功于专业化，新经济理论把它归功于打破专业化。第四，准新经济理论依赖垄断竞争框架，新经济理论可以推广到完全竞争框架。第五，对生产可能性边界与无差异曲线的凹凸性的理解不同。本来，分工离不开协调，协调离不开分工，争论分工创造财富与融合创造财富，似乎会陷入鸡生蛋、蛋生鸡式的诡辩。但我认为，有一个判据，可以把谁为主导的意义显示出来。这就是追问：品种越少，成本越低；还是品种越多，成本越低？这是钱德勒思考的问题，他比迪克西特与杨小凯站得更高。迪克西特的局限在于固化了“品种越少，成本越低”这个规模经济假设，而没有将互联网现实中越来越常见的“品种越多，成本越低”内生于模型之中。这点远不如不懂高级经济学的安德森。但不管怎么样，迪克西特第一次提供了品种多样化的数学分析工具，为将来的个性化、差异化、定制化分析提供了进一步拓展的前提，为互联网作用进入经济学内核提供了可能，这个功绩就已经很大了。阿维纳什·迪克西特-主要着作迪克西特的主要研究领域包括微观经济理论、博弈论、国际贸易、产业组织、增长和发展理论、公共经济学以及新制度经济学。他撰写的一系列着作，均已成为经济学相关研究领域的名着或经典教科书。在40多年的学术生涯中，他正式发表的学术论文近150篇。迪克西特著述颇丰，发表有超过150篇的期刊论文，其中有相当部分论文见于AER、JPE、QJE、Econometrica等顶级期刊。他也曾长期担任Econometrica、JournalofEconomicTheory等杂志的副主编。漫长的教学生涯中，他也下了许多著作和教材，包括《国际贸易理论》（与VictorNorman合作）、《经济理论中的优化方法》、《策略思维》（与BarryNalebuff合作）、《不确定性下的投资》（与RobertPindyck合作）、《经济政策的制定：交易费用政治学角度》、《策略的博弈》（与SusanSkeath合作）以及最近的一本《不守法与经济学》。中国读者对他的著作已不陌生，因为其中的大部分已经有中文版。1。《经济理论中的最优化》（1976）2。《均衡增长理论》（1976）3。《国际贸易理论》（合着，1980）4。《不确定性下的投资》（合着，1994）5。《经济政策的制定》（1996）6。《策略博弈》（合着，1999）7。《非法行为与经济学》（2004）阿维纳什·迪克西特-人物评论李瑞环与迪克西特交谈印度迪克西特、阿玛蒂亚森两位诺贝尔奖级的经济学家，都在新经济的基础理论层，做出了奠基性的贡献。在前瞻性见识这个层面上，已经构成了印度国家竞争力的一部分。中国主流经济学家全体一头扎进第二次浪潮（工业化）过时问题中难以自拔，不往前看，见识上的差距是明显的，把握不好上游机遇有必然性。洞察经济生活现象迪克西特是超一流的建模高手，数理分析有理有据，论述简洁优美，使人耳目一新。他运用令人信服的数理逻辑思维洞察日常生活中的许多经济现象，不仅涉及微观经济理论、博弈论、国际贸易等问题，还广泛涉及产业组织、公共经济学、政治经济以及新制度经济学等领域，并提出了具有重要理论价值和实践价值的经济学思想。博士毕业当年，迪克西特发表了成名之作《劳动力剩余优化经济学》。在这篇文章中，他主要关注的是经济落后国家长期存在的大量失业问题，并提出了一个能够比较满意解决劳动力剩余问题的政策方案，从而在经济学界引起了较大的反响。迪克西特认为应当通过发展经济的方式来解决劳动力剩余问题，提出了三个阶段的就业政策：（1）第一阶段，应该以使经济在有限的时间内得到快速发展为目标。即使经济发展到已有足够的资本保证充分就业，但因投资的影子价格太高，所以最佳策略应是保留一部分的失业率，这样更有利于经济发展。（2）第二阶段是投资的影子价格仍比较高，最佳策略还是应保留一定的失业率，且工资水平不能变化太大。（3）第三阶段由于投资价格下降，工资水平应该适度提高，使社会保持充分就业。迪克西特的劳动力剩余优化经济学理论不仅弥补了学术界关于这方面研究之不足，而且也为发展中国家科学地解决劳动力就业问题提供了理论指导。他向发展中国家建言：发展中国家应根据经济发展的不同阶段适时地调整就业政策，以使经济得到健康快速地发展。经济理论认为，本币贬值利于出口，升值利于进口。但现实情况往往比经济理论复杂得多。以美国为例，1980-1985年美元持续升值，美国赤字并没有明显增加，而1985-1987年美元持续贬值，美国的赤字不但没有改善，反而持续增加。1989年迪克西特用厂商进入外贸市场的沉淀成本对这一异常现象进行了解释，即：美元升值，由于存在进入成本，即使它国商品进入美国市场有利可图，它国商品也不一定进入；美元贬值，考虑到今后可能的市场机会，它国商品也不一定退出。只有当美元变动幅度足够大，厂商预期其带来的市场机会或损失超过进入成本或预期的市场机会时，厂商才会进入或退出。阿维纳什·迪克西特-人物性格建模高手在近40年的经济学研究生涯中，迪克西特始终活跃在学术研究的前沿，可谓经济学家中的常青树。这可能与迪克西特独特的研究风格和方法有关。他曾对青年学者的研究提出这样的建议：不要太在意课题的社会意义有多大，要真正关注的是这个课题能否充分发挥你的聪明才智和丰富的、创造性的想象力。确定某个课题是否适合自己的一个重要标志，是看它能否使自己兴奋。这确是他的经验之谈，因为早年的迪克西特也研究了许多流行于其时代的问题，但他真正代表性的成果比如垄断竞争下产品差异理论、寡头垄断进入壁垒、国际贸易理论创新以及不可逆投资理论，都并不是时代潮流的产物。事实上，经济学中许多在后来被证明为最有价值的重要理论比如理性预期、信息与激励经济学、博弈论等等，与其所产生时代的时政和潮流并无多大联系。所以，许多年以后迪克西特这样总结说：“追求潮流、追求社会的热点往往不是经济学理论研究的方向。”迪克西特甚至不主张频繁地参与各种研讨会。他这样告诫年轻的学者：“不要热衷于参加研讨会，除非他们指定的题目刚好是你所选的课题。因为写研讨会的论文会占用你太多的时间，而你本来可以利用这段时间做些你更感兴趣的工作。坚持你的工作，如果成功的话，几年以后人们将会就你的题目举行研讨会。同时，你在自己专长领域的成功从物质上的回报讲，也会超过参加十个研讨会带来的荣誉。”对于国内的学子，一些人太过浮躁，急于发表文章，而另一些则太过完美主义，总是希望将文章修订到尽善尽美结果长期无文章可投。在迪克西特看来，这两种态度都是不可取的。他认为一个学者应该对他的文章进行必要的修改，以提高质量，对于已决定长期以学术为职业的人来说尤其应注意提高文章的质量才有利于在圈内树立良好的声誉。但是，完美主义也并不可取，修改文章也应考虑到其机会成本。当你的文章修改到一定水平后，凭你个人的努力要想再提高则要花费更多的时间，而这段时间你本可以做其他更有效率的工作。追求一篇文章尽善尽美对大多数人来说都是不切实际的。从个人来看，它可能会延缓个人的研究工作进程，增加整个研究体系的风险。从社会来说，某些并不完美的东西发表之后，其他人可能从中发现其比较优势，从而完成进一步的改进。最后一个问题是学者们都感兴趣的一个问题：学者是否应该宣传自己工作的重要性？迪克西特本人是谦虚的人，也从不过分地宣传自己的工作。但是，他认为适度的宣传是很重要的。一方面，如果你做了重要工作而无人知晓，那么你的成果就不能起到推进学术发展的作用；倘若大家都很保守低调，捂紧自己的成果保持缄默，经济学的发展就会停滞不前。但是，如果过分宣传自己工作的重要性，则可能使一个人在圈子内的声誉变得很糟糕，从而影响到将来的工作被认可的可能性。究竟如何宣传自己的工作？作为博弈论专家的迪克西特给出的最优策略是：宣传时要把重要性讲得比实际的重要性稍微小一点；如果非要夸大一点的话也要采用比较间接的聪明办法。阿维纳什·迪克西特-科研方法阿维纳什·迪克西特迪克西特不仅为经济学理论的发展和完善做出了巨大的贡献，而且也为年轻学者提供了具有重要借鉴价值的研究经济学的科研方法和技巧。1994年他在《美国经济学家》上发表了一篇工作随想———《我的科学研究方法》，从科研选题、工作习惯和撰写论文应注意的事项等方面对青年学者的研究提出建议。迪克西特认为，从事经济研究的关键是要正确地选择研究课题。确定某个课题是否适合自己的一个重要标志，是看它能否使自己兴奋。同时，在选题时也应考虑个人的相对优势。在某一领域的相对优势将有助于对这一领域做出创新性研究。选择课题时不要太在意课题的功利性，要真正关注的是这个课题能否充分发挥你的聪明才智和丰富的、创造性的想象力，追求潮流、追求社会的热点往往不是经济学理论研究的方向。事实上，经济学中许多在后来被证明为最有价值的重要理论比如理性预期、信息与激励经济学、博弈论等等，与其所产生时代的时政和潮流并无多大联系。迪克西特不主张频繁地参与各种研讨会。至于如何养成良好的工作习惯，迪克西特认为要注意4个方面：首先，要注意合理地安排时间。他建议每个人应对自己在一天中的各个时间段的精神状态有所了解，将处于最佳状态的时间用于真正搞研究，这样会达到事半功倍的效果。对于真正的研究要不吝于花费时间，而对于那些无助于研究又不得不做的事情则要在最短的时间内完成，千万不要拖延，因为那样会更加分散时间和精力；其次，要注重运用抽象思维。虽然经济研究领域长期以来只注重形象思维，但人的思维方式各不相同，不能拘泥于形象思维，也要注重运用抽象思维，尤其是在进行数量经济研究时更应有较强数理逻辑思维；再次，要注重与人合作。事实表明当代取得辉煌成就的经济学家大都是在同别人合作研究下取得的。迪克西特认为搞经济学研究要注意寻找合作伙伴，好的合作伙伴的意见或建议可以使你少走弯路；最后，在研究过程中往往会遇到困难，当一项研究暂时无进展时，可以先将它搁置一边，转向另一个研究项目。这样会使你摆脱研究无进展的压力，产生一种清新感，有助于灵感的闪现和顿悟。但也要避免过于频繁的转换研究项目。这样是不严肃的，也是于事无补的。
第64篇 同仁法则
同仁法则：把员工当合伙人。对公司来说，同事之间气氛越好，大家的心情自然越好，工作自然效率越高，领导自然高兴。问题是“一样米养百样人”，人是很复杂的，同事之间要永远一团和气，不过是奢望而已。股权激励是所有权和经营管理权分离下，激励经营者和员工为公司长期发展和经营目标而给予的经济利益让渡。[1]现代企业理论和国外实践均证明，对员工股权激励，使员工为合伙人，对于改善公司治理结构、降低代理成本、提升管理效率、增强公司凝聚力和市场竞争力等方面起到非常积极的作用。具体分析，主要表现在三个方面：股权激励的推出有利于完善上市公司治理结构，薪酬委员会对于公司效益的贡献将会逐渐显现，而上市公司的经营业绩有望获得持续稳定发展；有利于人才战略的实施；有利于增强投资者对上市公司业绩明确的信心，促进证券市场的稳定和发展。股权激励引发公司员工积极向上，令公司全体员工，拼命为公司工作，因此，公司的业绩有望大幅提升。[2]1.无论发生什么事情，都要首先想到自己是不是做错了。如果自己没错（那是不可能的），那么就站在对方的角度，体验一下对方的感觉。2.让自己去适应环境，因为环境永远不会来适应你。即使这是一个非常非常痛苦的过程。3.大方一点。不会大方就学大方一点。如果大方真的会让你很心疼，那就装大方一点。4.高调做事，做人低调一点，低调一点，再低调一点（要比临时工还要低调，可能在别人眼中你还不如一个干了几年的临时工呢）。5.嘴要甜，平常不要吝惜你的喝彩声。（会夸奖人。好的夸奖，会让人产生愉悦感，但不要过头到令人反感。）6.信守诺言，但不要轻易许诺。更不要把别人对你的承诺一直记在心上并信以为真。7.在一个同事的后面不要说另一个同事的坏话。要坚持在背后说别人好话，别担心这好话传不到当事人耳朵里。如果有人在你面前说某人坏话时，你要微笑。8.经常检查自己是不是又自负了，又骄傲了，又看不起别人了。（即使你有通天之才没有别人的合作和帮助也是白搭）9.忍耐是人生的必修课。（要忍耐一生的啊，有的人一辈子到死这门功课也不及格）10.新到一个地方，不要急于融入到其中哪个圈子里去。等到了足够的时间，属于你的那个圈子会自动接纳你。11.尽量不要发生办公室恋情，如果实在避免不了，那就在办公室避免任何形式的身体接触，包括眼神。（如果你或者对方已婚，——恭喜你，兄弟。你，死，定，了！！！）12.会拍马屁（这是和顶头上司沟通的重要途径之一），但小心不要弄脏手。切忌用舌头去舔马屁。13.如果你带领一个团队，在总结工作时要把错误都揽在自己身上，把功劳都记在下属身上。当上司和下属同时在场时要记得及时表扬你的下属。批评人的时候一定要在只有你们两个人的情况下才能进行。[3]企业与员工的关系是相互对等的，是相互选择的博弈。即：员工可以选择企业，包括员工作为投资人选择企业和员工作为就业者选择企业。也就是说，员工可以在企业之间充分流动；同时，企业也可以选择员工，包括出资人和就业者，也就是既可以辞退就业者，也可以放弃出资人。总之，企业对员工的选择，或者员工对企业的选择，都应具有流动性和动态性，而不应是固态性和僵化性的。但是从企业所需要的应有的稳定性，以及企业充满活力的要求这些角度来看，员工对企业的选择，或者企业对员工的选择，都需要有相互的稳定性，也就是说员工和企业的相互关系应该是一个强调和谐与合作的良好组合关系。留住员工1.员工在企业中的经济利益的实现状况。如果员工的经济利益能够有效实现，经济收益相对较高，员工就不愿意离开企业。2.员工在企业中的精神享受状况，也就是指员工在企业中是否工作比较愉快。如果在企业中工作较愉快，员工就不想离开企业；相反，即使经济收入较高，员工也会产生离开企业的愿望。3.员工在企业中的自我价值的实现状况，也就是指员工在企业中能不能充分体现自我价值。4.员工对企业及自己的长期预期状况。员工既要预期自己所工作的企业能不能高效发展和长期存在，同时也要预期自己能不能较长时期地在这个企业中很好地工作，如果一个人既预期到自己所工作的企业能够长期地较好地发展，同时也预期到自己能够在这个企业长期地很好地工作，那么这个人当然就不愿意离开这个企业；反之，情况相反。5.员工在企业中的自我能力的提升状况。竞争激烈的人才市场已经在使求职者感受到，不断提高自己的技能和能力才是其在社会中立足的根本。因此对于任何一个人来讲，他不仅希望自己能在一个企业中很好地工作，同时也希望能够在工作中提升自己的能力。近年来在对求职者意愿的各种调查中均发现，企业培训开发已经成为吸引和留住人才最重要的因素之一。因此工作的过程，如果也是自己能力提升的过程，人当然就不愿意离开企业；反之，情况相反。上述五个方面的状况究竟如何，决定了员工是否想离开企业，也就构成了员工离不开企业的原则的主要内容。保证员工在企业中努力工作1.在现代企业制度上要能够留住员工。在企业制度的设计上要能够留住员工，就是指企业制度的设计要建立一系列人力资本激励机制，要能够相对满足员工留在企业的“激励相容约束”条件。也就是说，能够让员工不想离开企业。如果企业制度的设计能够满足人的各种内在要求，那么人就会留在企业并努力工作。2.在现代企业制度上要能够“控制”住员工。所谓在企业制度的设计上要能“控制”住员工，就是指通过企业的契约制度、管理制度，以及其他各方面的制度，建立一系列的人力资本“参与约束”机制，能够对人的去留做出较强的约束。这种“参与约束”首要就是契约约束，即人对企业有意愿性的承诺，同意在既定的时间内为企业效力，但是这种约束最为重要的还是要对人离开企业进行成本与收益的相互关系进行良好的设置，让其离开企业，就会付出很大的代价，即付出很大的“退出成本”。这样人就会在收益与成本的对比关系的约束下，经过利弊权衡而不会轻易离开企业。总之，企业离不开员工的目标要能够实现，就要在企业制度的上做到：既能够用事业、用感情留人，同时又能够用契约控制住人，这是企业保证那些对自身有重要意义的人不离开企业的重要手段。在制度中体现出企业应是一个事业的平台。所谓企业是一个事业平台，就是指企业创造了一个能够使每一个人的自我价值都能够得以充分发挥的舞台。这里所讲的自我价值的充分实现，是一个全方位的概念，即：既包括人的自身能力充分发挥的能力效果最大化，也包括人的经济收益的最大化，还包括人的精神享受的最大化，等等。在企业制度设置中，就是要把企业造就成一个事业的平台，用GE前CEO杰克·韦尔奇的话说，就是“确保企业成功的关键在于有合适的人去解决最重要的业务问题，无论他处于企业的哪个等级、何种职位和任何角落”，这样才可以让所有的人都可以在这个平台上展示才华，实现自己的人生价值。在制度中体现出企业是一个合作的团队。所谓企业是一个合作团队，就是指企业中人与人的关系，应是一种融洽合作的关系，强调的是和谐与合作。在企业内部，虽然人必须执行企业的各项管理制度，必须要为实现企业的经营目标而承担责任和压力，而且这些制度和目标的实现又带有强制性，似乎对人在企业中的地位和作用做了并不“和谐对称”的界定，但是应该看到，企业中这种人与企业的非对称的强制性关系，又是每一个人都同意并为大家所公认的，它是一种契约式的关系，最终大家的关系都是建立在这样一种共同认可的基础上的。这种共同认可，就保证了企业中人与人的关系应该是一种比较融洽的合作关系。为此必须反复强调在现代企业中建立契约制度的重要性，强调企业制度的契约化，可以更好地保证企业内部人与人之间的合作，共同推动企业的发展。在制度中体现出企业是一个学习型组织。所谓企业是一个学习型组织，就是指企业的所有人在企业的工作中，不仅要为企业做出应有的贡献，同时也能使自身的能力得到应有的提升，这是一个人在一个企业中能否长期有效地发挥自我价值的关键。因此，现代企业应格外重视员工的培训，将相应的培训制度，作为企业制度的重要组成部分。企业对员工的培训目的，是通过提高员工的自身能力来使企业的各项工作更富有效率。也就是说企业为员工培训的前提是要考虑到员工对企业的回报，所以在企业对员工的培训制度上，要有一种使员工与企业在培训之中形成责权利相对称的培训制度，这样才能使企业及员工都能够得到良好的发展。企业管理要人性化，视职工于同仁。21世纪是以高端电子信息技术为主导的网络科技时代，是人才辈出的时代，是瞬息万变的时代。要求21世纪的杰出领导人必须具备以下三大特质，即崇高的品质和价值观、高度的战略性眼光、准确的方向感。当一个人具备了以上的三大特质，那么他定然能统领他的企业在这样一个充满变数的战场上过五关斩六将，战胜所有的竞争对手在商界领域长盛不衰。如何充分发挥自己的领导艺术才能，将自己的指挥才能在企业实际商业运作中得以贯彻实施呢？很简单，只要能拥有“一大人两小人”的意识统领并辅佐自己的思想决策即可。所谓的“一大人”，即意识到人的重要性——这必须成为一个企业家在领导过程中占指导意识的首要纲领性思想。人是第一生产力，是推动整个人类社会文明不断向前发展的直接源动力。李维斯牛仔裤执行总裁罗伯特.哈斯指出：未来企业与现在企业最明显的差异不在于他们所制造的产品，或他们所使用的设备，而是——工作的人，工作的方式，工作的原因，以及工作所产生的意义。只有最大限度的网罗人才，储备大量的人力资源才能为企业的长远发展打下坚实可靠的基础。凡事事在人为，毛主席靠小米加步枪赢得了新中国的胜利解放，就在于他一开始便意识到人是决定一切的首要因素，人多力量大嘛。个人英雄主义是一个企业领导最最忌讳的东西，你想想哪怕一个领导再优秀，拥有力挽狂澜，转败为胜的能力，却没有得力的干将来帮助他得以实现，那么一切都是空的。全球冶金总裁亚当.西姆斯曾经说过：“公司管理最最忌讳的方式便是——领导独裁，因为只有一个人做了所有的决定，并不能促使公司有效的运作。”刚愎自用、不听箴言、决策武断的独裁者只会加速自己的企业走向商业运营模式的衰败期。一个企业领导必须具有敏锐的洞察力，不能以貌取人。人不可貌相，海不可斗量，一个高水平的领导应该透过现象看本质，要善于发现人背后的一些东西——即真才实学的东西。要做到不拘一格选人才，首先要物色一个合格的人力资源部主管来帮助自己实现这个目标，只有做到人尽其才，才能真正发挥人的积极性和创造性，要求一个企业领导必须具有敏锐的感应力。对一个人的客观评判只要做到“一看二听三想”就不难。有道是：“国家兴亡，匹夫有责。”国家的强盛需要经济的腾飞，经济的腾飞要靠企业的兴旺发达，企业的兴旺发达则离不开人的劳动创造。归根结底，人才是推动整个人类社会文明不断向前发展的直接源动力。美国总统杜鲁门曾经说过：“领导者的能耐是：能让别人去做不喜欢的事，并且甘之如饴。”一个好的企业要想真正经受得起市场经济“优胜劣汰”的考验，在激烈的市场竞争中立于不败之地，那么它首先必须符合的最根本前提是——富有“人性化”的企业管理方式，即秉承“以人为本”的企业宗旨。人力资源才是一个企业最为重要的资产，人才已经超越了资本、技术等有形的资产，成为企业最具创新和竞争力的宝贵财富，尊重员工的人格；尊重员工的劳动；尊重员工的个人利益，要实现企业利润价值最大化必须以实现企业员工个人既得利益为前提。只有在充分尊重员工的基础上，才能博得员工对管理阶层的信任感，强化员工的忠诚度。一个优秀的企业领导在不拘一格选人才的同时，还要做到知人善任，各施所能，才能实现企业人力资源配置最优化。畅通管理者与员工之间的沟通渠道，倾听员工的心声，通过公开解决冲突的方式达成上下一致的共识，只有这样才能建立管理者与员工之间互信诚实的关系，获得员工们对工作的承诺，计划才有可行的机会，目标才能最终得以实现。管理者还需要学会如何运用语言艺术去切实的肯定员工的成绩，中肯的指正他的不足，让每一个员企业内部员工之间达成共识，实现企业团队合作精神。独裁是公司管理最最忌讳的领导方式，因为只有一个人做了所有的决定，并不能促使企业得到有效的运作。只有想方设法增强企业的凝聚力，让企业上上下下每一个员工（包括领导再内）都意识到其实彼此都隶属于企业这个同一团队，企业中人人都是平等的。唯有群策群力地完成了最终共同的目标实现企业利润最大化后，才可能实现个人利益的最大化。只有员工的劳动付出获得了对等的薪资回报，才能从根本上让员工感到满足，并使其获得家人和朋友的认同感。让员工参与企业管理，使得员工都愿意为公司效忠，员工自己拟定预算，自己评估获利与决定应该怎么做。一个最具竞争力的企业的运做模式不外乎归结为以下经营流程：即领导人制定一个共同的目标即“愿景”，通过实施有效的工作方式进行“人性化”的组织管理来充分调动企业内部每一个员工的积极性和创造性，以增强企业的团队合作意识，从而最终实现所谓的企业“超分工整合”。因此加强企业的“人性化”管理已成为企业管理工作中的重中之重。[4]顾客进到门市里面，最讨厌的是受到差别对待。销售服务人员之所以接不到大单的原因并不在于不幸运。很多时候，门市销售服务人员能否一视同仁的态度决定了销售的成功性。刘先生和朋友有机会到美丽的荷兰一游，除了看风车、郁金香田以及美丽的风景，最吸引刘先生和他的朋友的是到阿姆斯特丹最大的雪茄馆买雪茄，因为他们都有收集雪茄的嗜好。刘先生：“哇…不愧是阿姆斯特丹最大的雪茄馆！皮具、雪茄剪一应俱全，真是太棒了！”朋友：“这只能算甜点而已，不要浪费时间，我们到雪茄收藏室去探险吧！”刘先生：“咦…怎么进来5分钟了都没人理我们呀？”朋友：“可能是看我们都穿运动服吧，你看，别人都穿西装打领带！”刘先生：“以貌取人的服务态度，真扫兴！”朋友：“再等一下，如果没人来招待就别买了！”这时有位女士匆匆跑过来，原来是店长：“真是不好意思让各位等这么久！今天店里比较忙加上我刚好有事，所以怠慢了各位，先跟各位说声抱歉。来，先请各位喝杯店里的招牌咖啡消消气，大家先交个朋友好吗？”这时本来要发火的刘先生被其一流的服务技巧给说服了：“嗯，那好吧，谢谢！”刘先生心想：“店长就是店长，成功果然是有迹可寻，只是很多人不去寻这个迹罢了。”店长：“你们第一次到荷兰玩呀？去看过风车、郁金香田了吗？有一家最有名的餐厅去吃过了吗？明天刚好休假，要我充当各位的免费导游吗？”结果刘先生他们连雪茄都还没买就已经知道晚餐要去那里吃了，非常开心！店长：“请问，你们要我帮各位介绍呢还是各位已经有目标了？”为了省时间，刘先生他们来之前就已经把要的雪茄和数量都写好了：“就按照上面的数量拿吧！”店长：“没问题，这些通通都有，请稍等一下，我马上就来。”但奇怪的是她拿的数量却是以支为单位，虽然这样的数量也很可观了，因为来这里的客人都是买一两支而已。刘先生：“不好意思，店长您拿错了，我们要的是以盒为单位，不是以支为单位。”销售经理做了一件很重要的事情，该经理并没有以国籍和服饰来分别对待顾客，因此最后成功成交了约40万元的雪茄。实际上，当刘先生和朋友作为观光客进到雪茄卖场时，每一位销售人员都面临相同的机会，但机会只会留给最积极、最一视同仁的销售者。
第65篇 浴缸曲线
“浴缸曲线”（又称U型曲线）是一个常用术语，用于描述半导体产品随时间变化的瞬时故障率的通用曲线。尽管特定的半导体产品的实际故障率曲线差异很大，此通用曲线仍然是一些通用属性的有用示例。这些是基于通用数据在最坏情况下的样本。浴缸曲线是指产品从投入到报废为止的整个寿命周期内，其可靠性的变化呈现一定的规律。如果取产品的失效率作为产品的可靠性特征值，它是以使用时间为横坐标，以失效率为纵坐标的一条曲线。因该曲线两头高，中间低，有些像浴缸，所以称为“浴缸曲线”。浴缸曲线(Bathtubcurve,失效率曲线)实践证明大多数设备的故障率是时间的函数，典型故障曲线称之为浴缸曲线，曲线的形状呈两头高，中间低，具有明显的阶段性，可划分为三个阶段：早期故障期，偶然故障期，严重故障期。“浴缸曲线”代表了半导体产品寿命的三个主要阶段：早期故障率阶段：此阶段的特点是初始故障率相对较高，然后迅速下降。此特性并非在所有产品中都表现显著。此阶段的故障率通常按“每百万缺陷数”(dppm)进行衡量。稳定状态阶段：此阶段具有相对恒定的故障率，在器件的使用寿命期间保持稳定。按“FIT”单位或“故障间隔平均时间”(MTBF)小时数描述此故障率。损耗阶段：此阶段代表内在损耗机制开始居主导地位的点，故障率开始呈指数上升。产品寿命通常定义为从初始生产至损耗开始的时间。战略失效的“浴缸曲线”，揭示了战略在不同时间段内效率高低的规律，分析了不同阶段战略失效的本质区别，为制定正确的战略实施控制策略提供了理论依据和战略推进方法，同时，还可以防止战略在早期时失效的阶段来回折腾，又避免了晚期失效阶段慌忙修改或固执原状的错误；它使战略实施控制过程既有阶段性，又有相互联系，协调发展的连贯性。企业战略在实施的过程中，有时与人们的期望并不一致，当出现非理想状态时，在战略学上称之为战略失效。战略失效按时间来划分有早期失效、偶然失效和晚期失效三种类型.一项战略开始实施时，就有可能遇到早期失效。实践表明，大量的战略实施早期失效率特别高，这是因为新战略还没有被员工理解和接受，或者实施者对新的环境、工作不适应。战略决策者对这种早期失效不可惊慌失措，更不可对新战略失去信心，暂时的挫折并不意味着战略的不合理。战略控制时必须考虑效果的“延滞效应”。度过早期失效后，就可能使工作步入正轨，而使战略进入平稳发展阶段。这时可能会出现战略偶然失效，在上图中，以“浴缸曲线”的盆底部分表示，所谓偶然失效是指在战略的平稳实施阶段所出现的一些意外情况。当处于偶然失效时，战略决策者决不可以掉以轻心，而是应该及时、慎重的处理，维持战略的平稳推进，一般战略偶然失效的概率比较低。度过偶然失效期后，随着时间的推移，由于外部环境的变化使得战略的实施受到了一定程度的阻碍，因而企业战略进入了“晚期失效”阶段。此时，战略决策者应该适应外部环境的变化，调整转移战略，积极创造条件推进战略。
第66篇 石家庄经济学院会计系
石家庄经济学院会计系是在该校原财务会计系基础上发展起来，并于2002年更名成立的，该专业于1956年开始招收地质会计中专学生，1981年设置并招收地质财务与会计本科学生，1988年设置并招收审计学专业专科生；1991年在原经济管理系会计学专业、审计学专业的基础上组建财务会计系，1994年开始招收审计学本科学生；2000年设置并开始招收财务管理专业本科学生。学院现有教职工49人，其中：会计学科教授（研究员）7人、副教授19人；在读博士、博士（博士后）7人，具有硕士以上学位的教师占81%；已取得注册会计师、注册资产评估师资格的教师11人，教师平均年龄36.8岁。学院设有教学和行政办公室、辅导员办公室、会计审计教研室、财务管理教研室、电算会计教研室、会计综合实验室等行政及教学机构。多年来，会计学院全体教职工认真贯彻党的教育方针，深化教育教学改革，全面提高教学水平和人才培养质量，不断改革和完善教学内容、教学方法、教学手段，在专业建设和课程建设方面成效显著，其中《初级会计学》、《中级财务会计》、《地质勘查单位会计》、《审计学》和《财务管理》等专业课先后被学校评为优质课程（一类课程）、精品课，其中《财务管理》课程于2005年被评为河北省精品课。会计学院不断完善教学管理，严格过程管理、日常管理和教学改革，逐步形成了规范化、科学化的教学管理模式。2000年，会计学专业被确定为国家示范管理专业点（简称国管专业）；并将与2006年招收会计学硕士研究生；财务管理专业方向，是河北省企业管理重点学科的主要研究方向之一，并于2004年开始招收该专业方向的硕士研究生，为会计学科的进一步发展开辟了广阔的前景。近年来，全院教师在完成教学任务的同时，不断提高教学与科研能力，并在国家级、省部级等刊物发表学术论文300余篇；出版学术专著、教材40余部；完成科研项目40余项，其中部分成果获省部级奖励。会计学院十分重视对外交流活动，注意吸收和接纳国内外学术研究新成果，聘请校外专家、学者、杰出校友，多次开设学术讲座，派出教师访问和参加各种学术会议，与国内外合作交流，建立协作关系。会计学院本着“立足河北、面向全国、兼顾国土资源行业”的思想，自会计学专业创办以来，在近半个世纪的时间里先后为国家培养输送了3000多名会计、审计、财务管理等方面的专业人才。毕业生以基础扎实、工作务实的良好素质和优良作风，受到用人单位的普遍欢迎和好评。会计学院全体教职员工将继续秉承该校的办学宗旨，开拓进取、务实创新，追踪会计学科发展动态，为将我院建设成河北省会计学科领域一流的教学科研基地而努力。培养的会计人才辈出
第67篇 公共关系客体
公共关系客体指与公共关系主体有某种关系的组织和个人，既常说的“公众”。公众不是一盘散沙，而是具有某种内在共同性的群体。公众的共同点不是抽象的，而是具体的，与特定的组织相关的。公众的存在不是单一的，而是复杂多样的。公众不是封闭僵化、一成不变的对象，而是一个开放的系统，处于不断变化发展的过程之中。作用于某社会组织的公众被称为公共关系客体，是公共关系工作的对象。[1]主要有五个方面：1、整体性，公众不是单一的群体，而是与某一组织运行有关的整体环境。任何组织的生存和发展都离不开一定的公众环境。2、共同性，公众不是一盘散沙，而是具有某种内在共同性的群体。公众总是和某一特定的共同点联系在一起，共同点的性质决定着公众的性质。界定公众首先要界定公众据面临的共同点。3、相关性，公众的共同点不是抽象的，而是具体的，与特定的组织相关的。这种相关性是组织与公众形成公众关系的关键。寻找公众、确定公众很重要的就是寻找和确定这种相关性，并把它们揭示出来、分析清楚，从而确定自己的工作目标、选择自己的对策和行动方案。4、多样性，公众的存在不是单一的，而是复杂多样的。日常的公共关系工作对象，包括各种各样的个人关系、群体关系、团体关系、组织关系等等。即便是同一类的公众，也可以有不同的存在形式。公众形式的多样性，决定了沟通方式和传播媒介的多样性。5、变化性，公众不是封闭僵化、一成不变的对象，而是一个开放的系统，处于不断变化发展的过程之中。公众环境的变化，必将导致公共关系工作目标、方针、策略、手段的变化。必须以发展的、动态的眼光来认识和把握自己的公众。公共关系学中的客体又称为公众，对公众的分类方法很多。根据公众的动态性，可以分为四种类型：1）非公众非公众指当前既不对公关主体产生影响，又不受公关主体影响的组织或个人。简单说，他们不属于公关主体当前的“公关对象”。非公众观点、态度和行为不受组织的影响，也不对组织产生任何作用和后果。因此，可以将这类公众排除在公共关系工作对象之外。从具体的公关角度看，非公众不构成公共关系的对象，特定的组织，其对象公众只能是特定的、明确的。那些与公关主体没有相关关系的个人、群体、组织，只能是非公众。当然，组织与公众都存在着变化性，因而相关公众与非公众也是相对的，可以转化的，随时间、地点、条件的变化，非公众有可能转化为潜在公众。这种划分的着眼点在于明确公共关系工作的针对性，使组织有限的人力、物力、财力有的放矢地发挥出尽可能大的效益，避免公关工作的盲目性和浪费。广州车展公众日现场2）潜在公众潜在公众指将要对公关主体产生影响或将要受到公关主体影响，但自己却没有明确意识到的组织和个人。换句话说，他们今天不是公关主体的公关对象，但明天可能就会成为公关主体公关的对象。由于组织机构的行为，在将来可能与组织机构发生利害关系的公众对象。意识到潜在公众的存在，有利于组织制定有针对性的公关策略，也有利于组织调整对现实公众的政策行为。对潜在公众的作用不可忽视，它是塑造企业形象的重要对象。如某企业开发出新产品，就要吸引更多的潜在公众。塑造企业形象的任务就是采取一系列措施来吸引这部分潜在公众的注意力，尽快使这部分潜在公众变成现实公众。3）知晓公众知晓公众指已经受到公关主体影响或已经对公关主体产生影响，但暂时还未付诸行动的公众（组织或个人）。知晓公众已经基本明确某个问题的性质、发展趋势和对自身利益的影响，已经开始注意寻求有关信息，构思相应对策，但还未采取相应行动。他们在静待事态发展，并根据事态的发展方向来决定自己的行动方向。他们的行动可能对组织有益，也可能会对组织不利。因此，公共关系部门应该采取积极的公共关系姿态，主动应对、积极沟通，满足公众要求被告知的愿意和要求，使公众组织产生信赖感，同时使舆论态势得以控制。尤其是对那些可能会对组织不利或产生危害的公众行为，必须及时采取防范性的行动，抢先开展公共关系工作，及时沟通，讲清问题，化解疑虑，求得谅解，防止矛盾的扩大。4）行为公众行为公众指知晓主、客体之间的问题，并已就该问题采取行动的公众（组织）。简单地说，就是已经与公关主体发生了购买行为的公众。行动公众的存在有利于组织的生存发展。组织与公众存在密切联系，双方形成了充分理解和相互信任的关系，呈现出组织与公众浑然一体的状态。行动公众不利于组织的生存发展，这种情况下，行动公众往往与突发事件或公共关系纠纷有关，处理不好会对组织的生存、发展构成直接的压力或威胁，或给组织造成较大的困难及十分恶劣的影响。公众通过舆论力量，可促进或阻隘公共关系主体的发展。1、广泛性（整体性）公众不是单一的群体，而是与某个组织运行有关的整体环境，涉及组织内部和外部，社会的方方面面，而且相互关联，构成复杂。以饭店为例，有内部的员工、股东。外部的社会公众、市场顾客、销售商（旅行社、旅游接待部门），还包括社区公众、政府、新闻界等有关的团体、组织和个人。公共关系工作不能只是注意其中某一类公众，而忽略其他公众。因为对其中任何一种公众的疏忽，都可能致使整个公众环境的恶化，而公众环境恶化必然影响组织的生存和发展，因此，首先应该将组织面对的公众视作一个完整的环境，要用全面、系统的观点来分析自己面临的公众。2、同质性（共同性）公众不是一盘散沙，而是具有某种内在共同性的群体。当某一群人，某一社会阶层，某些社会团体因为某种共同性而发生内在联系时，便成为一类公众。例：某家饭店由于菜肴质量问题导致当天在饭店进餐的消费者食物中毒。这些原本互不联系的人，因为同吃了这些变质食品，都面临健康威胁，从而使他们的态度和行为具有内在联系，不约而同地对该家饭店构成一定的公众压力，于是这些同一事故的受害者，形成了饭店某一时期的特定公众。而通常所说的群众和人民大众都不具备这种特征，因此了解和分析自己观众必须掌握其内在的共同性的联系。3、公众不是封闭僵化，一成不变的，它是一个开放的系统，处于不断变化发展的过程之中，任何组织面临的公众，其性质、形式、数量、范围等均会随着主体条件、客观环境的变化而变化（产生、消失、不断扩大、缩小、稳固、动荡，性质变化如竞争变协作，友好变敌对）公众环境的变化，必将导致公共关系目标、方针、策略、手段的变化。反之亦然。例可口开乐决定生产新型带甜味的可乐在顾客群中引起强烈不满，这种公众舆论立即迫使可乐公司慎重考虑其决策，以免导致公众环境的剧变，看见必须一发展的眼光来认识自己的公众。4、多样性公众的存在形式不是单一的，而是复杂多样的。日常的公共关系工作对象包括个人关系、群体关系、团体关系、组织关系等。即使是同一类的公众，也可以有不同的存在形式，比如以饭店为例。顾客公众可以是松散的个体（散客），也可以是一个严密的组织（某个旅游团队）公众的形式的多样性，决定了沟通方式和传播媒介的多样性。5、相关性公众不是抽象的，各组织“通用”的，而是具体的。与特定的组织相关。每一个社会组织都有属于自己的公众群体，他们的意见、观点、态度和行为对该组织的目标和发展，具有实际或潜在的影响力、制约力，甚至决定组织的成败。同样，该组织的决策和行为也对这些公众具有实际或潜在的影响力、作用力，制约着他们利益的实现、需求的满足和问题的解决等等。着重相关性是组织与公众形成公共关系的关键。寻找公众，确定公众很重要的就是寻找和确定这种相关性，并把它们具体地揭示出来，分析清楚，从而确定自己的工作目标。[2]
第68篇 生物亲序
来源出处《博弈圣经》一书新加坡希望出版社世界著名图书馆名校收藏海外中文图书释义【释义】：所有生物在恶劣、未知的环境中都有寻找规律和有序的本能。在博弈中指参与者有从混乱的环境中等待、寻找有序的亲近行为。
第69篇 弗雷德·菲德勒
弗雷德·菲德勒（FredE.Fiedler）:权变管理创始人，美国当代著名心理学和管理学家。美国西雅图华盛顿大学心理学与管理学教授，兼任荷兰阿姆斯特丹大学和比利时卢万大学客座教授。菲德勒早年就读于芝加哥大学，获博士学位；毕业后留校任教。1951年移居伊利诺伊州，担任伊利诺伊大学心理学教授和群体效能研究实验室主任，直至1969年前往华盛顿。弗雷德·菲德勒（FredE.Fiedler）:美国西雅图华盛顿大学心理学与管理学教授，兼任荷兰阿姆斯特丹大学和比利时卢万大学客座教授。菲德勒早年就读于芝加哥大学，获博士学位；毕业后留校任教。1951年移居伊利诺伊州，担任伊利诺伊大学心理学教授和群体效能研究实验室主任，直至1969年前往华盛顿。弗雷德·菲德勒是美国当代著名心理学家和管理专家，他所提出的“权变领导理论”开创了西方领导学理论的一个新阶段，使以往盛行的领导形态学理论研究转向了领导动态学研究的新轨道。他本人被西方管理学界称为“权变管理的创始人”。他从1951年起由管理心理学和实证环境分析两方面研究领导学，提出了"权变领导理论"，他的研究开创了西方领导学理论的一个新阶段，使以往盛行的领导形态学理论研究转向了领导动态学研究的新轨道。菲德勒的理论对尔后领导学和管理学的发展产生了重要影响。当人们的研究还停留在领导发生学和领导形态学的范畴时，当人们的注意力还集中在企业领导采取哪种领导风格更为有效时，菲德勒已经把自己的研究方向转移到更重要的问题上：民主和专制这两种领导风格分别适用于什么样的环境?菲德勒认为，一个组织的成功与失败在很大程度上取决于它的管理人员的素质，即取决于领导。如何寻求最佳的管理人员即领导者是一个十分重要的问题，但更现实、更重要的是如何更好地发挥现有管理人员的才能。为了得到好的经理人员，传统办法是依靠招聘、选拔和培训。菲德勒指出，依靠培训使领导者的个性适合管理工作的需求，这种做法从来没有取得过真正的成功。相比之下，改变组织环境即领导者所处的工作环境中的各种因素，要比改变人的性格特征和作风容易得多。我们应当尝试着变换工作环境使之适合人的风格，而不是硬让人的个性去适合工作的要求。企业中的领导职务要求人们具有极强的适应性，而合格的、胜任的企业领导人员变得越来越难找了。过去有一个时期，到处似乎都能发现所谓“天生的领导者”，他们素质极佳，前程远大，而且人数众多，可以信手拈来，可惜这种惬意的事情已经—去不复返了。企业界必须抓住现有的领导人才，像使用厂房、设备那样尽可能有效地发挥他们的作用。比如说，企业界的财务专家，高级科研开发人员，管理生产的天才，这些人很可能是不可或缺而又不可替代的。他们承担着领导责任，不可能一夜之间找到或训练出代替他们的人选，而且他们也不甘愿充当二把手的角色。如果这些人的领导风格与工作环境的要求不相符，恐怕只能改变工作环境去适合他们的领导方式。美国心理学家菲德勒于1962年提出的一种有效领导者的权变模式。菲氏是第一个把人格测量与情境类别联系起来研究领导效率的心理学家。他认为有效的领导行为依赖于情境因素对领导者是否有利。情境因素有三方面,领导者与被领导者关系的融洽与否;工作任务结构的明确与否;领导者职位、权力的强弱。并且由此构成了八种情境类型及相应的领导型态。他分析了1200多个组织的情境条件,和“最不受欢迎的共事者”量表(简称LPC量表)测量了每一组织领导人的量化得分,并与组织的工作绩效进行相关分析,制成了如图示的模式。研究结果认为,在条件最有利和最不利的情境下,以“任务为中心”,即低LPC的领导者偏向于工作导向的领导行为最有效;处于中间情境下,以“人为中心”,即LPC的领导者偏向于员工导向的领导行为最有效。[1]菲德勒的研究结果表明，专制型的领导在篮球队、勘探队、平炉车间以及企业管理人员的群体中工作得很出色；在决策集体和各种创造性的工作群体中，只要领导者能和下属维持友好关系，则民主型的领导更容易做出成绩。事实上，适用于任何环境的“独一无二”的最佳领导风格是不存在的，某种领导风格只是在一定的环境中才可能获得最好的效果。一位在某种环境中能取得成效的领导者(或一种领导风格)，在另一种环境中就不那么有效。因此，必须研究各种环境的特点，而组织环境的分类又取决于多种环境因素，长期研究的结果说明，三类主要的环境因素条件决定了几乎所有特定环境所适用的领导风格。这三种因素是：1．领导者与下属的关系2．任务结构3．职位权力不同环境条件要求不同的领导风格。这一论断与人们日常生活的经验是相符的。当群体成员非常信任和尊重领导者时，他们需要的是领导者的指导和帮助。很难想象一位飞行经验丰富的机长当他的飞机即将离地升空时，却回过头来询问他的助手们“飞机起飞前还要检查什么仪器吗?”显然这时不需要民主型地征求意见，而需要以工作为中心的简单明了的命令。另一方面，如果有一个由志愿人员组成的委员会，主席本来就不受大家欢迎，他还问与会者想做什么，那么每个人都会告诉他自己想回家，所以这时也不需要民主型的领导，而需要以工作任务为中心的领导。与此相反，在计划委员会和科研单位中领导者的类型则一般以民主型的为好，因为只有维持群体内的自由民主气氛，才能引发不同意见的交锋和讨论，否则会压制这种讨论，无法发挥群体成员的潜能。环境不是一成不变的，当环境因素发生变化时，与之相适应的领导风格也会发生变化。因此即使一个管理者的领导方式与环境的要求一致，即使现在工作顺利，也不意味着他就永远适合于做这个工作，除非他的风格也随环境的要求而变化。比如在一个工作程度很清楚明确的企业，领导者受职工信赖并精明强干，以往工作成绩显著，突然企业面临危机，于是经理便会把顾问们请来商量对策。过去在顺利时经理只需要下达命令就行了，是专制型的领导。而他和顾问们一起开会时便需要和谐气氛，必须当民主型的领导。这一过程实际上就是领导风格随环境变化而变化的例子。在研究开发计划部门中，人际关系好，并且宽容的领导者为下属创造一种自由发表意见和观点的气氛，使人们相互启发，充分发挥出潜能。著名的“神仙会”式自由讨论实质上是把这种工作方式制度化的产物。计划制订出来以后，工作环境变得高度结构化，领导也转变为“以工作任务为中心”的方式，下达的是具体的、程序化的指令，职工只需要按命令行事即可。这也是一个领导方式随环境变化的例子。通过以上论述，我们可以得到以下提示：依靠招聘和培训管理人员来适合工作环境要求不是好办法。现在各企业都在设法吸引那些经过良好训练而且有丰富经验的人充当领导，这些人绝大多数都是些专家而且年事已高，他们的才智已经很难再有所发展，企业今后是不能依靠这些技术专家的。企业可以把人员培训成具备一定风格的经理，但是这种培训很困难，而且成本高、时间长。与之相比，按照经理人员自己固有的领导风格，分配他们担任适当的工作，要比让他们改变自己的作风以适应工作容易得多。企业的最高领导人应当学会分析和识别工作环境，然后便可以将部门经理和下层经理分配到适合他的风格的环境里去工作。每种具体环境需要什么样的领导风格，取决于环境对领导者的有利程度，而这种有利程度又由若干环境因素决定。如领导者与职工的关系，群体成员的经历是否类似，工作任务是否明确，领导对下属是否了解，等等。显然，改变这些环境因素要比调换下级经理和改变他们的作风容易得多。菲德勒的权变领导思想远远超越了传统的选拔和培训领导人员的观念。它所强调的是，组织变革(即改变组织环境)可能成为一种非常有用的工具，使得管理阶层的领导潜能得以更充分地利用和发挥。弗雷德·菲德勒的思想主要作用是将管理理论有效地指导管理实践，它在管理理论与实践之间成功地架起了一座桥梁。它反对不顾具体的外部环境而一味追求最好的管理方法，寻求万能模式的教条主义，强调要针对不同的具体条件，采用不同的组织结构领导模式及其他的管理技术等。管理要把环境作为管理理论的重要组成部分，要求企业各方面活动要服从环境的要求，领导者的行为尤要如此。他的主要著作和论文包括《一种领导效能理论》（1967）《让工作适应管理者》（1965）《权变模型一领导效用的新方向》（1974）《领导游戏：人与环境的匹配》等。
第70篇 民生经济
民生经济就是把保障和改善中低收入社会成员的生存发展条件作为主线贯穿于生产、分配、消费等经济运行的全过程，通过理顺劳动力、土地、资本等生产要素的比价关系，实现资源合理配置，提高社会整体经济效率，提升社会总福利水平的经济发展模式。发展民生经济，有利于实现发展目的与手段的统一、效率和公平的统一。从价值取向看，民生经济坚持以人为本，充分体现了崇尚劳动、崇尚创造、崇尚平等、崇尚和谐的原则，体现了对劳动者在经济社会生活中主体地位的尊重。民生经济要求在三个层面努力满足劳动者的需求：在物质层面，提高劳动者的收入、福利水平，提高其收入在国民收入分配中的比重；在精神层面，提高劳动者的文化素质，提升其精神状态、社会地位和满足感；在发展层面，为劳动者及其后代提供公平的发展机会。通过这些途径，使劳动者充分参与社会经济活动并分享发展成果。从基本内容看，民生经济把保障和改善民生贯穿于经济发展的全过程，作为保持经济持续快速协调健康发展的必要条件和不竭动力。在生产环节，民生经济主要表现为制定适应要素禀赋结构的经济发展战略和产业政策，转变经济发展方式，调整产业结构，大力支持中小企业发展，支持全民创业，扩大社会就业；在分配环节，主要表现为完善财税体制，缩小收入差距，健全社会保障；在消费环节，主要表现为营造鼓励消费的良好环境，为中低收入社会成员扩大消费提供支持和保障。通过这些途径，最终实现生产、分配、消费各个环节良性互动，促进经济社会又好又快发展。从发展方向看，民生经济坚持社会主义市场经济的改革方向，强调消除体制障碍，促进劳动力、资本等各种生产要素自由流动，并通过市场机制合理定价；强调从要素禀赋条件出发，通过市场机制选择适宜的产业结构；强调政府转变职能，建设公共服务型政府，履行好宏观调控、市场监管、社会管理、公共服务的职能。发展民生经济，充分体现了科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，为深入贯彻落实科学发展观提供了重要载体。发展民生经济是转变经济发展方式的必然要求。大力发展民生经济，增加广大中低收入社会成员的收入，提高其创业、生产的积极性，一方面可以增强发展动力，改善经济结构，形成经济增长的内生动力；另一方面可以迫使单纯依赖廉价劳动力和资源并以损害环境为代价获取利润的企业退出市场，并引导企业加强自主创新、提高技术水平，从而为实现经济增长方式从粗放型向集约型、从资源投入型向全要素生产率提高型转变奠定重要基础。发展民生经济是调整产业结构的迫切需要。大力发展民生经济，鼓励社会成员特别是中低收入社会成员创业，将有力推动民营经济、中小企业、个体工商户蓬勃发展，推动第三产业加快发展。同时，民生经济为劳动者生存发展提供了保障，有利于劳动者能力和素质的提高，有利于发展技术、知识密集型产业，促进产业结构优化升级。发展民生经济是促进消费、扩大内需的根本途径。只有大力发展民生经济，增加中低收入社会成员的收入，缩小收入差距，扩大内需才具备坚实的基础。只有把政府财力优先运用于公共支出，建立完备的社会保障网络以及全民共享的医疗卫生和教育体系，广大人民群众才能改善消费预期，积极扩大消费，为扩大内需提供广泛而持久的动力。发展民生经济是转变政府职能的重要动力。大力发展民生经济，要求各级政府加快向公共服务型政府转变，逐步脱离具体的微观经济活动，集中精力制定发展战略、产业规划，大力营造公平、透明的市场环境，完善公共服务，调节收入分配，为经济社会又好又快发展提供保障。同时，随着民生经济的发展，政府公共服务职能日益凸显，政府行为与广大人民群众切身利益的关联度越来越高，必将进一步促使政府公开、透明、廉洁、高效施政，进一步促进政府转变管理方式。应对国际金融危机冲击凸显出发展民生经济的必要性和紧迫性。在党中央、国务院的有力领导下，我国初步顶住了国际金融危机的冲击，经济运行总体形势企稳向好。但经济回升的基础还不够稳固，不确定性因素还不少，一些地区、行业、企业还比较困难。在国际金融危机的影响下，我国经济社会发展中的一些结构性问题明显暴露。大力发展民生经济，对于理顺我国社会主义市场经济中各种主体之间的关系，建立更为合理有效顺畅的市场经济体制机制，激发劳动者的积极性，调动社会资源和民间资本，形成全民合力，最终真正化危为机，实现经济社会又好又快发展，具有重要意义。我国已基本具备发展民生经济的条件。首先，中央高度重视民生问题。科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想的提出和贯彻落实，为发展民生经济提供了根本的政治和思想基础。其次，社会共识的逐步凝聚为发展民生经济提供了坚实的社会基础。广大人民群众对科学发展观的理解不断加深，对转变经济发展方式、调整社会利益格局、理顺各种市场主体之间关系的愿望日益强烈，发展民生经济的共识和积极性日渐提高。第三，国家经济实力的增强和社会财富的增长为发展民生经济提供了坚强保证。改革开放以来，我国经济持续快速发展，国内生产总值已跃居世界第三位。从国家财力看，2008年全国财政收入达6.13万亿元，其中中央财政收入达3.27万亿元。从社会财力看，截至2009年1月，全国存款总额达49.47万亿元，其中居民存款总额达23.69万亿元。综合来看，我们有必要、也有能力为广大人民群众创造更好的生产生活条件。发展民生经济是一项复杂的系统工程，涉及经济、政治、社会、文化建设的方方面面。应把发展民生经济作为一个优先目标，作为保增长、调结构、促改革的重要举措，并作为即将制定的十二五规划的重要内容。当前，应注意把握好以下几个环节。发展教育是基础。没有教育的发展和接受教育机会的平等，就没有发展机会的平等。在发展民生经济中，必须把教育摆在优先发展的战略地位，逐步实现全体社会成员公平享有接受教育的权利。在确保9年制义务教育覆盖面和教育质量的同时，可以考虑将职业教育纳入义务教育的范畴。通过大力发展教育事业，把巨大的人口压力转化为人力资源优势。扩大就业和创业是根本。没有充分的就业和创业机会，保障和改善民生就会失去源泉。应进一步改进作风、提高效率，简化审批程序。加快发展为中小企业服务的金融机构，加大税收优惠和财政补贴力度，鼓励全民创业，支持中小企业、个体工商户发展。改革户籍制度，便利劳动力自由流动。加大培训力度，为扩大就业创造条件。解决“三农”问题是重点。发展民生经济的重点区域在农村，重点对象是以农民（包括农民工）为主的低收入人群。应坚持把解决“三农”问题作为全党工作的重中之重，大力推动城镇化进程，消除阻碍劳动力流动的体制性障碍，积极促进农村富余劳动力转移就业。以建设社会主义新农村为抓手，大力推动农业产业化和农村城镇化进程，健全农业社会化服务体系。加大对农村的投入，加强农村基础设施建设和农业科技研发应用。增加居民收入是关键。没有居民收入的稳步增加，保障和改善民生就会流于空谈。应严格执行劳动合同法，逐步提高企业最低工资标准，建立工资正常增长机制。强化工会地位，提高劳动者集体谈判能力，确保工资总额占GDP的比例逐年上升。完善税制，强化税收征管，调节收入差距。完善社会保障是底线。构筑社会保障安全网，确保每一名社会成员的基本生活，是发展民生经济最基本的要求。应进一步增加财政投入，扩大养老保险覆盖面，使之逐步覆盖包括农民和农民工在内的全体社会成员，并加快实现养老保险全国统筹。大力推进医疗卫生体制改革，确保到2020年覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度基本建立，人人享有基本医疗卫生服务，基本满足人民群众多层次的医疗卫生需求，人民群众健康水平进一步提高。十六大，十七大以后“关注社会民生，发展民生经济，缩小贫富差距，消除两级分化”成为中央政府和地方政府施政的主旋律。民营经济大家都很熟悉，民生经济稍为陌生。“让一部分人先富起来，让一部分地区先富起来”的民营经济政策正在向“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”的民生经济政策转向。民营经济时期最鲜明的特点就是改革开放。从农村到城市、从经济领域到其他各个领域，全面改革的进程势不可当地展开了；从沿海到沿江沿边，从东部到中西部，对外开放的大门毅然决然地打开了。这场历史上从未有过的大改革大开放，极大地调动了亿万人民的积极性，使我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。我们党实施现代化建设“三步走”战略，带领人民艰苦奋斗，推动我国以世界上少有的速度持续快速发展起来。我国经济从一度濒于崩溃的边缘发展到总量跃至世界第四、进出口总额位居世界第三，人民生活从温饱不足发展到总体小康，农村贫困人口从两亿五千多万减少到两千多万，政治建设、文化建设、社会建设取得举世瞩目的成就。中国的发展，不仅使中国人民稳定地走上了富裕安康的广阔道路，而且为世界经济发展和人类文明进步作出了重大贡献。民生经济时期最鲜明的特点就是坚持以人为本，科学发展，社会和谐。把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，保障人民各项权益，走共同富裕道路，促进人的全面发展，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设资源节约型、环境友好型社会，实现速度和结构质量效益相统一、经济发展与人口资源环境相协调，使人民在良好生态环境中生产生活，实现经济社会永续发展。坚持共同建设、共同享有的原则，着力解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，为发展提供良好的社会环境。社会就业更加充分。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人人享有基本生活保障。合理有序的收入分配格局基本形成，中等收入者占多数，绝对贫困现象基本消除。人人享有基本医疗卫生服务。社会管理体系更加健全。坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，坚持平等保护物权，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局。
第71篇 柔性领导
《柔性领导》是2009年经济管理出版社出版的图书，作者是许一。本书讲述在知识经济快速发展的大背景下，各类社会组织的结构与战略正在发生深刻变革，组织面临着管理“系统性升级”的挑战，领导者们更是面对着巨大的变革压力。柔性领导——一群在快速变化的环境中应用非权力影响力实现有效领导的新概念领导者。柔性领导通过经营管理组织的社会资本建立与发展其柔性领导空间，以自身领导能力和人格魅力为基础构建拓展柔性领导影响力网络，在组织内外通过非权力影响力实现有效领导。中国传统文化丰富的柔性基因为我国的组织领导者们变身柔性领导奠定了良好的基础。柔性领导就是指在研究人们心理和行为的基础上，依靠领导者的非权力影响力，采取非强制命令的方式，在人们心目中产生一种潜在的说服力，使其自觉服从和认同组织意志，从而把组织意志变为人们自觉的行动的领导行为。柔性管理的时代已经到来，柔性领导无疑将成为这一过程的有力推进者，深谙柔性艺术的中国领导者如果能够掌握先机占领柔性领导的制高点，无疑将在未来的竞争中获得更多的机会和利益。许一，浙江林学院经管学院教师，管理学博士，出身企业，后进入高校长期从事企业管理方面的教学科研工作，由于难以割舍企业情节，一直保持与企业的紧密联系。曾参与多项企业咨询、培训项目，以建立和谐快乐的组织为毕生事业追求，为此一直试图寻找真正适合于中国企业的管理理论和管理方法，能力有限但贵在坚持。第一章导言——走近柔性领导第一节柔性化管理对组织领导的挑战第二节柔性领导理论观点的回顾和评价第三节研究的目的、内容、思路和研究方法第四节知识经济时代的新概念领导第二章柔性领导理论研究第一节柔性领导理论概述第二节非权力影响力——柔性领导行为的核心第三节柔性领导与柔性空间第四节柔性领导理论研究的意义第五节马云与史玉柱的柔性领导辨析第三章柔性领导社会资本整合行为分析第一节柔性领导社会资本整合行为理论第二节柔性领导社会资本整合行为维度分析第三节柔性领导行为机理第四节柔性领导组织社会资源整合行为模型第五节柔性领导组织社会资源整合行为的特征第六节柔性领导组织社会资本整合的方法和技巧第四章柔性领导影响力网络研究第一节柔性领导影响力网络第二节影响力网络的结构维度分析第三节影响力网络的关系维度分析第四节影响力网络的认知维度分析第五节建立影响力网络的意义第六节柔性领导建立非权力影响力的方法第五章柔性领导影响力网络的构建和领导方法研究第一节柔性领导在影响力网铬中的行为特征及内容第二节柔性领导的影响力网络构建第三节柔性领导网络中心性和影响力网络与组织中相关社会关系网络相关性实证研究第四节柔性领导的主要领导方法——文化管理第六章柔性领导行为理论研究的意义及前景展望第一节柔性领导——和谐社会的组织建设者第二节柔性领导——我国NG0领导者的必然选择第三节女性领导——柔性领导的实践者第四节柔性领导者的网络化员工领导艺术第五节柔性领导在组织转型中的积极作用及柔性领导行为理论研究的局限性参考文献致谢[1]
第72篇 保罗·斯威齐
保罗·斯威齐（PaulMarlorSweezy，1910.4.10—2004.2.27），20世纪美国最为著名的马克思主义经济学家。保罗·斯威齐（PaulMarlorSweezy，1910.4.10—2004.2.27），不幸于2004年2月27日因心脏病去世，享年93岁。斯威齐是20世纪美国最为著名的马克思主义经济学家，在继承和发展马克思主义经济理论方面颇有成就。保罗·斯威齐斯威齐于1910年4月10生于纽约，在兄弟三人中他排行第三，父亲是纽约国民银行副总裁，后来他继承了父亲一大笔遗产。他1931年从哈佛大学获得学士学位，1937年又从哈佛大学获博士学位。1932年至1933年他曾在英国伦敦经济政治学院进修，这期间他成为一个马克思主义者，因为他认识到：西方的主流派经济学无助于理解20世纪的重大事变和社会发展趋势。然而，能够解释这些问题的马克思主义，在英、美又受到忽视和浅薄对待，这方面的英文出版物也极少。这种现状激起了斯威齐要建立“严肃的和真正的北美牌马克思主义”的愿望。1942年出版的《资本主义发展论》（TheoryofCapitalistDevelopment）正是由这个愿望所结出的第一个硕果，这本书奠定了他作为一个马克思主义经济学家的地位，也结束了他在哈佛大学的多年教学生涯。二战期间，他在战略服务局服役4年，二战后，回到哈佛大学任教，后因未能谋得终身教职，而于1946年离开哈佛大学，除了在一些大学或研究机构担任客座教授外，专心于创立严肃的、真正的北美牌马克思主义的事业，这主要体现在他于1949年创办左翼杂志《每月评论》（MonthlyReview），并任该刊主编直至辞世。几十年来，在《每月评论》杂志社，他同几位志同道合者共事，发表了大量揭露和批判现代资本主义的文章和专著，其中最为著名的有《作为历史的现在》（1953）、《垄断资本》（与保罗·巴兰合著，1966年）、《繁荣的终结》（与哈里·麦格道夫合著，1981年）、《革命后社会》（1982年）、《马克思主义四讲》（1982年）。这些论著有着极为广泛的影响，故此，日本现代经济研究会曾把他列为自魁奈以来30位大经济学家之一。政治经济学的理论贡献成名作斯威齐进入马克思主义经济学之后的第一个贡献就是他的成名作。保罗·斯威齐1942年出版的《资本主义发展论——马克思主义政治经济学原理》。在这本书中，斯威齐对马克思经济学，特别是《资本论》，进行了特别有说服力的创新性解释。他几乎考察了所有的基本问题，从劳动价值论，一直到利润率下降。但，这并不是说他的这本著作只是一部引证性的著作——收集和排列引语。他将马克思的思想进行了公允的也是清晰的表述，同时也提出了他自己的思想。通过《资本主义发展论》，斯威齐奠定了其一生从事马克思主义政治经济学研究的立论基础和研究方法，并显示了很高的独创性。从方法论上讲，斯威齐明确表示要继承马克思的科学抽象法和看待社会问题的历史（变革）眼光。因此，既遵循《资本论》第1卷所实践的由具体到抽象的步骤，以把握资本主义的本质——剩余价值的生产和资本家的积累冲动，又学习《资本论》第2、3卷所更多运用的由抽象再上升到具体的方法，在分析中纳入先前有意识舍象的某些因素，以解释现实中存在的事物。斯威齐认为，通过这种方法，可以发展马克思主义，对马克思来不及分析或语焉不详的问题做出自己的答案。关于立论基础，斯威齐一方面确实以马克思主义的基本观点为圭臬，如劳动价值论、剩余价值学说、利润率下降趋势、积累与劳动后备军理论、国家学说、资本积聚与集中学说以及资本主义过渡性学说等等。但同时，他也很注意历史上在马克思主义者内外部的论争以及当代西方学者对垄断资本主义运行的种种观察。其书中有相当多的篇幅用于介绍、鉴别和评论各种相关的和相悖的学说，并有所扬弃和综合，其中特别受人注意的人：肯定和补充博尔特凯维奇在价值转化为生产价格问题上对马克思的修正（经此介绍和补充之后，这一问题后来引起了长达20年的论战），介绍第二国际理论家在“实现危机”和“崩溃”问题上的争论、重申罗莎·卢森堡对修正主义的阶级调和论和“议会道路”论的批判以及吸收希法亭关于帝国主义意识形态的观点。斯威齐对于马克思用利润率下降来解释经济危机的看法持批评态度，并进行了有力的论证。但他不仅只是批评，他还发展了马克思著作中关于消费不足论的思想线索，虽然他认为马克思这种消费不足论的思想在《资本论》中并未得到像利润率下降理论那样充分的论证。斯威齐在充分挖掘马克思著作中消费不足论思想的基础上，结合凯恩斯的有效需求理论，提出了一个以资本积累为动因的消费不足危机理论，意谓永不满足的剩余价值贪欲，驱使资本家阶级不断地提高积累率和资本有机构成。于是，在消费方面就呈现为：一方面资本家阶级的消费增长落后于全部剩余价值的增长，同时新增积累中工资支付的部分在减退；另一方面，消费品的产量却至少是同生产资料投入量同比例增长，结果就有消费量增长落后于消费品产量增长的趋势，迟早便有物价下跌和产量削减的经济危机，或是生产能力长期得不到充分利用的停滞；即使存在着抵消消费不足的因素，也未能从根本上将这趋势扭转。这个危机和停滞理论，既不同于对资本主义基本矛盾讳莫如深的资产阶级的（凯恩斯）的有效需求论或小资产阶级的（如西斯蒙第）消费不足论，也不同于（多布和普利赛尔等所误解的）单纯的利润率下降危机论，更不同于把生产同消费截然分开的杜冈-巴拉诺夫斯基的比例失调论。然而，与资本积累相联系的消费不足，又包容了利润率下降的因素，也体现了一种比例失调，所以，在斯威齐看来，这个危机理论既可以把散见于《资本论》各卷看似不同的马克思的各种言论统一起来，又可以避免马克思主义者们各执经典一词而产生的混乱。通过对资本积累过程的矛盾分析，斯威齐对垄断资本主义经济的运行做出了创造性的和细致的描述。他指出，积累是垄断的正常伴侣，因为积累扩大了生产单位的规模，而规模经济效益正是促使竞争走向集中和垄断的基本动因；反过来，垄断把剩余价值从较小块的资本转向较大块的资本，这就提高了积累在一定量剩余价值中的比重。对价格高于均衡值、产量低于均衡值的垄断资本来说，高额利润本已有了保证，现在垄断提高了积累率，有招致利润率下降的可能，垄断组织更不愿意在自己的禁脔内使用其积累，而宁可将新资本投于行业之外或国外的竞争性领域，并且更注意采用节约劳动力的新技术，这就加剧了竞争性领域中利润率下降和消费不足的趋势，即增添了危机和萧条的诱因。可以看出，斯威齐对于垄断资本主义经济的运行，有着比马克思和列宁更具体的分析。由此，斯威齐又为列宁在1916年提出的著名命题“帝国主义是资本主义的垄断阶段”注入了新的内容。比如，他指出：保护贸易的政策，有时不是自卫，而是进攻，即便利本国垄断资本对外国倾销；资本输出诚然是在国内投资机会不多且民众贫困的条件下进行，但国内投资机会减少和民众贫困又恰恰是由垄断资本的对外投资决策（追求较高边际利润率和减轻国内劳动力市场压力）所造成；帝国主义固有其经济、政治根源，也有垄断资本所歪曲和煽动的民族主义意识在作祟。他对于帝国主义的一个特殊形式法西斯主义的剖析，无疑是马克思主义经典作家前所未有的；对帝国主义极限的界定，亦颇有新意。可以说，斯威齐的《资本主义发展论》，虽然是以“马克思主义政治经济学原理”为副题，却不仅是一本在英语国家中普及马克思主义政治经济学的教材，也是用马克思的方法与基本原理解释当代资本主义运行的专著。有人甚至认为，即使在今天，这本书对于那些想要认真了解马克思主义思想的学生来说仍然是最好的入门书。《垄断资本》斯威齐在马克思主义经济学领域最为重要的贡献体现在他与保罗·巴兰合著的《垄断资本》（MonopolyCapital）。保罗·斯威齐《垄断资本》被认为是战后西方最重要的马克思主义经济学著作之一，它代表着当代西方马克思主义经济学者中一个学派——垄断资本学派——的形成。此书所阐述的理论，尤其是其中所阐述的垄断资本主义“停滞理论”，对西方学术界特别是激进经济学派产生了更为重大的影响。巴兰和斯威齐认为他们的理论是卡莱茨基（Kalecki）和斯坦德尔（JosefSteindl）的思想的继续发展。他们在著作中明确提出：把微观理论和宏观理论重新结合起来的先导者是卡莱茨基，“他不仅‘独立地发现了（凯恩期的）《通论》’，而且还是第一个把他所称的‘垄断程度’包括在他的综合的经济模型之中。在同一方向继续走出一大步的（这在很大程度上是受了卡莱茨基的影响），是约瑟夫·斯坦德尔在《美国资本主义的成熟与停滞》（1952年）。任何熟悉卡莱茨基和斯坦德尔著作的人都很容易看出，本书作者利益于它们是非常之大的。如果我们没有更频繁地引用他们的话，或没有更直接地利用他们的理论表达，其原因是，为了我们的目的，我们已经找到了一种更方便和更合用的不同的处理方式和表达方式。”巴兰和斯威齐力图在一个巨型公司和大政府的时代中抓住马克思主义的精神，它主要关注美国——正如马克思在他的时代中关注于英国——将其作为最重要和最先进的资本主义经济。它也以30年代的大萧条与40年代由战争引致的经济复苏作为背景。在理论上的处理方式和表达方式，要比斯坦德尔简明得多。在他们的理论中，中心范畴是经济剩余（即剩余），整个理论“是环绕着一个中心论题来组织并获得本质上的统一的：在垄断资本主义条件下剩余的产生和吸收”。所谓经济剩余，它的“最简短的定义，就是一个社会所生产的产品与生产它的成本之间的差额”。斯威齐和巴兰认为，垄断资本主义条件下存在着“剩余增长”的趋势，而不是“利润率下降”趋势。剩余趋于增长是因为巨型公司具有垄断定价权力，所以他们可以从美国经济中的非垄断部门和欠发达国家剥削剩余。对于这个系统的内部逻辑的基础性问题就是所谓的“剩余吸收”问题，即谁将购买这些垄断巨型公司生产出来的物品？保罗·斯威齐由剩余增长和剩余吸收难题，他们进一步推论，垄断资本主义是一个自相矛盾的制度。“它总是形成越来越多的剩余，可是它不能提供为吸收日益增长的剩余所需要的因而是为使这个制度和谐运转所需要的消费和投资出路”，所以垄断资本主义必然存在着停滞的趋势。他们强调，如果不存在对停滞趋势的抵消力量，垄断资本主义制度早就应当自行崩溃了。他们指出了三种一般的抵消力量：企业的销售努力、政府的民用支出和政府的军事支出。他们将大政府和帝国主义拉进其垄断资本主义模型的作用之中。尤其认为军事支出对于购买剩余产品是必要的；这样我们需要冷战和帝国主义，以阻止经济再次滑入萧条。这里又一次可以看到斯威齐与凯恩斯主义的联系，以及与当时走出大萧条的历史经验的联系：将我们带出大萧条的就是为战争而支付的巨大的赤字支出。这也是军事凯恩斯主义使之清晰的一种观点。《每月评论》斯威齐一生最为重要的事业就是他创建《每月评论》（MonthlyReview）杂志，并担任编辑（co-editor）达50年之久，应当说这是他对于马克思主义所做出的最大贡献。保罗·斯威齐《每月评论》作为一个理论阵地，它维持并团结着一个严肃认真的马克思主义左派，这些人始终关心谈论的是实际的世界，而不致沦落到或者是偶像崇拜的马克思主义教条的重复或者只是关注学术界琐细的地步。在维持政治经济学对于马克思主义的中心位置方面它也起了关键性的作用。每月评论甚至形成了所谓“每月评论学派”。这一学派在20世纪70、80年代持续地对于帝国主义和欠发达予以关注。这也与众所周知的“依附学派”相关。只不过每月评论学派给依附学派的主张中加入了更多马克思主义精神。半个多世纪以来，《每月评论》存在着，发展着，度过了黑暗的麦卡锡时期（McCarthyperiod），60年代时它曾是左派的标志。这之后，仍然继续关注着我们这个时代，注意从马克思主义角度研究新现象、新问题。其中更为主要的仍然是斯威齐本人的贡献，他在20世纪的后半期，主要与麦格道夫合作，记录下正在出现和发展中的资本主义的新形态，即在资本主义运行中变得日益重要的金融的作用，这被称为“金融化”。应当说他们二人是左派中最先注意到这种现象并给予理论关注的人。他们以其一贯典型的严谨态度，从马克思主义基础理论出发，考察“金融化”的更为广泛的内涵，展示了马克思主义与时俱进的理论品格。所以，有人从《每月评论》的社会影响以及估量斯威齐一生对左派的贡献角度，将《每月评论》列为斯威齐一生中的第一贡献，是恰当其分的。西方经济学理论贡献在哈佛大学攻读博士学位和任教期间，斯威齐就已显露了很高的才华，师从当时最著名的经济学家熊彼特（JosephSchumpeter），全面而系统地学习西方主流经济学。虽然两人的政治观点和学术观点相异，但斯威齐仍得到了熊彼特的器重，并与熊彼特结下了很深的友谊，。两人曾就“如何结束大萧条”及“资本主义的未来”等问题发生争论，熊彼特认为罗斯福新政意味着对正常发生的创造性破坏和创新过程中的企业家的压制，而斯威齐既吸收了马克思主义又借鉴凯恩斯的观点，认为政府计划和干预有其必要性，劳动人民的干预更有其必要性。目睹他们的争论，后来的诺贝尔经济学奖获得者萨缪尔森（PaulSamuelson）回忆时将熊彼特比为“聪明而睿智的魔法师（thefoxyMerlin），将斯威齐比作“年轻的圆桌骑士”（youngSirGalahad），认为斯威齐很早就已“将自身列入他那一代人当中最有前途的经济学家之列了”。保罗·斯威齐斯威齐在早期主流经济学的学习和研究中就已取得了很高的成就，在攻读博士学位期间，他在寡占企业定价问题上提出了一种新的解释，称为“折弯的需求曲线”（kinkeddemandcurve），这种需求曲线的折弯指的是寡占企业因其定价权力而能够在正常的平滑需求曲线所能允许的范围之外进行高定价。这在微观经济学和产业组织经济学中是很重要的一个贡献。对此贡献还有一个小插曲，有一位主流经济学家，很显然对左派和斯威齐后来转向马克思主义茫无所知，在一次聚会中曾说过这样的话：“还记得斯威齐这家伙吗？他提出了折弯的需求曲线理论，多么优秀的年青经济学家，可惜那么早就死了！”简单说来，从《资本主义发展论》开始，在长逾半个世纪的学术研究活动中，斯威齐的兴趣始终集中在两个方面：分析以垄断、帝国主义和世界性为特征的现代资本主义经济的运行，和探索资本主义向社会主义的过渡。斯威齐在其学术研究中，始终贴近现实，既遵循马克思的方法和基本思路，又有自己的创新，在比较和鉴别中坚持和弘扬马克思主义的基本原理。这使他身处垄断资本主义大有发展的20世纪，理论联系实际而有相当出色的理论创新。应当说，经过他一生的努力，加之其他一些志同道合者的支持，他实现了其创立“严肃的和真正的北美牌马克思主义”的愿望。保罗·斯威齐另外，应当指出的是，美国的社会环境，尤其是二战后50年代的麦卡锡时期，对于一个坚持马克思主义、批判资本主义的学者来说殊为艰难。但斯威齐仍以其作为和主张显示了其理论信仰的坚定性和学者的道德勇气。他所遭遇的案例即美国最高法院对“斯威齐诉新罕布什尔州政府”一案的判决后来也被人们用作学术自由乃至终身教职制度的司法依据：1951年，新罕布什尔州议会通过法案，全面管制颠复活动。其中规定，颠复分子不得受雇于州政府，包括不得成为公共教育机构的教师。1953年，州议会决定调查颠复活动。1954年，斯威齐两次被检察官传唤，接受质询。他对两类问题避而不答，一类涉及其妻子、朋友与进步党的关系，另一类涉及他在课堂上讲述社会主义、马克思主义的内容。他的理由是，这些问题与主旨无关，而且侵犯了宪法修正案第一条所保护的公民权利。检察官要求斯威齐到法庭上回答这些问题。在法庭上，斯威齐因拒绝回答而被判蔑视法庭罪，遭到监禁。此后，州最高法院支持检察官的要求，要求斯威齐必须回答这些问题。此案最后一直上诉到联邦最高法院。1957年，联邦最高法院推翻州最高法院的判决，支持了斯威齐。大法官沃伦的判词不仅充分肯定了学术自由的必要性，也对其内容做了界定（即四项自由）：“自由在美国大学里的重要性几乎是不言而喻的。任何人都不应低估那些对我们的青年进行指导和训练的人所起的关键作用。把任何紧身衣强加给我们大学的思想导师身上都会危害我们国家的未来。如果对任何一个教育领域不做如此理解，就不可能有任何新的发现。社会科学领域尤其如此。在怀疑和不信任的氛围中，学术不能繁荣。教师和学生必须永远自由地追问、自由地研究、自由地评价、自由地获得新的成熟和理解，否则我们的文明将会停滞乃至灭亡。”另一位法官法兰克福特在附加意见中指出：“任何政府对大学知识活动的干涉”都可能危害教师的基本职能。《作为历史的现在》（1953）《繁荣的终结》（与哈里·麦格道夫（HarryMagdoff）合著，1981年）《马克思主义四讲》（1982年）《资本主义发展论——马克思主义政治经济学原理》（1942）保罗·斯威齐《垄断资本》(与保罗·巴兰合著，1966年)《论向社会主义过渡》（1972年）《革命后的社会》（1982年）《再谈（或少谈）全球化》（1993年）《在毛泽东诞生一百周年纪念会上的讲话》（保罗·斯威齐、哈里·麦格道夫）（1993年12月11日）《<共产党宣言>在当代》（1998年）
第73篇 收入中位数
收入中位数，是指用统计学上中位数的概念来衡量某地区普通民众的收入水平，相比较于人均收入，收入中位数更贴近普通民众的实际生活水平，因为某地区的人均收入因贫富的差距可远远大于收入中位数，而收入中位数则可以将这种差距反映出来。中位数：简单来说就是若数字的个数是奇数那么(个数+1)/2所对应的那个数就是中位数EG:2568749中位数是：(7+1)/2=4从左数的第4个就是了。若数字的个数是偶数那么{个数/2所对应的那个数+(个数/2的商+1)所对应的那个数的和}的1/2就是这组数据的中位数EG：254698中位数是：6/2=36/2+1=4也就是（4+6）/2就是中位数了中位数（Median）作为统计学名词，是将数据排序后，位置在最中间的数值。即将数据分成两部分，一部分大于该数值，一部分小于该数值。中位数的位置：当样本数为奇数时，(N+1)/2;当样本数为偶数时，N/2与1+N/2的均值与此类似的还有：四分位数（Quartitles）百分位数（Percentile）十分位数（Decile）理性认识：把一组数据按从小到大的数序排列，在中间的一个数字（或两个数字的平均值）叫做这组数据的中位数。美国普通民众收入中位数统计[1]中位数算出来可避免极端数据，代表着数据总体的中等情况。如果总数个数是奇数的话，按从小到大的顺序，取中间的那个数如果总数个数是偶数个的话，按从小到大的顺序，取中间那两个数的平均数在物价涨幅攀升的时候，适当提高企业退休人员养老金标准以及在职职工的工资，有利于保障他们的基本生活，并逐步提高生活质量。有学者指出，人均收入比GDP更值得关注。这体现了人文关怀和“执政为民”的理念，但“人均国民收入”这一指标在反映普通民众收入水平方面有比较明显的局限性，“收入中位数”指标也许更值得提倡和宣传。收入中位数更贴近普通民众收入水平如果比尔·盖茨和十几个穷光蛋在一个房间里，这个房间里十几个人的平均收入就都超过亿元。因为比尔·盖茨和穷光蛋的收入差距过大，导致平均数值缺乏实际参考意义。但如果用中位数来衡量，就知道这房间里起码有一半人是穷光蛋。由此可见，中位数有助于了解普通民众的收入水平。而中位数与平均数的差异，则有助于了解全体民众的收入集中度。实例解释：比如，某地有五个人，月工资分别是1000，1000，1300，1700，20000元。那么，月收入1300的那个人，就代表着收入中位数；而该五个人的平均收入为5000。平均收入是收入中位数的接近4倍。如果这五个人的月工资分别是3000，4000，5000，6000和7000元呢？月收入5000的那个人代表着该地区的收入中位数；该地区平均收入也是5000。平均收入=收入中位数。如果不提收入中位数，而只讲平均收入，在操作层面会遇到一些可笑的做法。比如，一个一千人的社区，如果要把人均收入从3000元提高10%，只需要向社区引进一个月收入30万元的小老板落户即可。虽然提高人均收入的“政绩工程”效果显著，但社区群众的收入水平并未发生明显变化。在经济学中，基尼系数被用来描述收入分配差异程度，但简单、直接的“收入中位数”与“人均收入”的两个指标，更能引起普通民众的切身感受。提倡“收入中位数”在中国还有特别的意义，这是因为中国目前的“平均工资”覆盖面过窄。目前职工及在岗职工工资总额及平均工资计算的覆盖群体仅为城镇以上国有、集体及其他经济类型单位（包括港、澳、台及外资企业，股份制企业，联营企业）的职工和在岗职工，并不包括私营企业劳动者和个体劳动者。由于平均工资是社会保障和国家赔偿等政策的主要依据，关乎重大，所以中国统计机关在近期还不大可能修正平均工资，而这更说明统计“收入中位数”的必要性与紧迫性。
第74篇 不确定性经济学
不确定性经济学（UncertaintyEconomics）是西方经济学的大家族中派生出来的交叉学科和边缘学派。在经济理论中，对不确定性的分析和认识不仅是经典的(阿罗—德布鲁)一般均衡理论的基本内容，同时也是信息经济学、行为以及实验经济学、制度经济学、演化经济学等新兴理论、以及现代金融理论、产业组织理论、企业理论、劳动经济学等学科的基本内容。不确定性的分析和认识不仅决定着经济学对现实的分析和解释力，同时也是经济学现代发展的一个极为重要的方向。简介经济学通过研究人的经济行为来分析社会的经济现象，又将人的行为过程描述为决策过程。因此，经济学必须回答的一个问题是：人的经济决策的原则或者方式是什么?对此，经济学的回答是最优化，或者理性。在确定条件下的理性决策原则是很容易理解和说明的，例如，经济学教科书中描述的消费者的效用最大化，以及厂商的利润最大化。但是，一般而言，人们在现实生活中的决策是在不确定性的条件下做出的。在不确定性条件下的决策原则是什么?这是一个更为一般性的问题。对此，经济学的认识大致可以划分为三个阶段：第一个阶段是数学期望值最大化原则。贝努里的实验证明了这个原则应用于经济行为是有问题的。希克斯等人也对这个决策原则的合理性进行了争论并提出了一些观点。这些争论直接导致了后续的主观期望效用理论的形成。在经济学领域，门格尔、费雪和埃奇沃斯都曾经指出风险和不确定性将深刻地改变整个经济学的体系和内容。奈特最早论述了风险和不确定性概念对经济研究的重要性，对这两个概念进行了定义。希克斯、凯恩斯、斯蒂格勒、哈特等经济学家开始用风险和不确定性解释利润、投资决策企业结构等问题。第二个阶段是冯·诺伊曼和摩根斯顿(vonNeumann&Morgenstem，1944)的期望效用最大化原则。这个理论被萨维奇(Savage，1954)以及Anseombe和Aumann(1963)完善为主观期望效用理论。我们可以把这个理论称为主观期望效用理论或简称为SEU理论。同时，作为主观方法的另外一种的“状态—偏好”方法也由阿罗(1953)和德布鲁(1959)提出。这些理论为后续的发展提供了理论上的出发点。第三个阶段是以一般期望效用理论的发展为标志。这一阶段发展的缘由主要来自于经济学家认识到SEU理论对现实的背离，例如著名的阿莱悖论和埃尔斯伯格悖论，以及依状态(State-dependent)效用等。这些背离促使各种各样的新理论陆续出现。这些新理论的一个共同之处是试图扩展主观期望效用理论的假设，建立更为一般化的理论。同时，将风险和不确定性用于对生产、消费、投资以及分配等各种经济活动，以及对各种经济组织结构的分析大量涌现。这些分析不仅深刻地改变着经济学对现实的分析和解释，同时也改变了经济学自身。总之，不确定性已经极大地改变了经济学家看待世界的方法，成为推动经济学不断发展的一个十分活跃的增长点。主观期望效用理论这里在萨维奇(1954)提出的“人与自然博弈”体系下简要介绍SEU理论的基本内容。决策者选择的是行动(或者行动的过程)，那么，如何描述行动(acts)？在Savage的理论中实际上用两个基本概念——事件(events)和结果(Consequences)来描述行动。事件是世界的状态(stateoftheworld)的集合，世界实际上是决策者所面对的外部事物，一个状态就是对世界的一个描述。结果实际上被萨维奇描述为对决策者具有价值的任何事情。一个行动被定义成一个由世界的状态空间到结果空间的映射(function)。不同的行动就相当于不同的映射。所有可能的行动就构成了行动空间。我们可以记S为状态空间，C为结果空间，A为行动空间。这样，一个行动可以定义为C=a(s)。或者采用人与自然的博弈的方式，表述为C=f(a，S)。从状态和结果之间关系的角度讲，决策者选择行动相当于在各种可能发生的事件上押赌结果，因此，一个行动相当于一种彩票。经济学分析的基本内容是人与自然的生存关系以及在这种关系中形成的人与人的关系。这两种关系可以用人与自然的博弈(gamewithnature)以及人与人的博弈来描述。如上对行动的描述也相当于人与自然的博弈。决策者选择行动(押赌)，而自然选择状态，人与自然的选择最终决定了决策者得到的结果。主观期望效用理论的主要结论(道德期望效用存在定理)是：在一定的假设(公理)条件下，在状态空间上存在着惟一的概率分布(满足概率公理)，在结果空间上存在一个实值的效用函数(具有正线形变换性)。如果a>b，当且仅当u(a)>u(b)。其中，U(a)是行动a的期望效用，U(b)是行动b的期望效用。此时，决策者可以通过期望效用最大化来做出理性的(Rational)选择。在理论体系中，一般认为概率分布描述了世界状态的不确定性，而效用函数描述了决策者的风险偏好。Amcombe和Aumann(1963)对概率的主观性质进行了分析。Pratt(1964)、阿罗(1965)对效用函数中蕴涵的风险偏好性质进行了分析(绝对风险度量)。这样，概率和效用将决定决策者对行动的偏好。期望效用存在定理是建立在一系列假设(公理)基础上的。这些假设可以概括为三类，我们分别加以说明。序假设：决策者的决策需要三种知识：关于世界状态的知识，表现为对事件可能性(likelihood)的比较能力，即对状态空间指派概率分布的能力；关于结果的知识，表现为对结果空间偏好(attractiveness)的比较能力，即对结果空间指派效用的能力；关于选择对象的知识，表现为对行动空间偏好(preference)的比较能力，即对行动空间建立序关系的能力。需要指出的是，这些知识具有这样的逻辑特征，首先，这些序关系的知识都具有完全性(complete)和传递性(transitive)。其次，这些知识之间具有相互推理的逻辑关系。关于行动的序关系可以用概率分布和效用函数推导出来。这个理论被称为是主观期望效用理论的一个基本原因是指其概率分布也可以由行动的偏好导出，由此可以给予概率一种效用的解释而非古典概率理论频率的解释(Anscombe&Aumann．1963)。需要指出的是，这种认知能力实际上正是笛卡尔所强调的理性。这种理性可以解释为人的良知，在这里就是决策者分辨真(世界状态的可能性)、善(行动的序关系)、美(支付的效用)的能力。独立性假设：决策者的行动偏好可以由概率分布和效用函数决定，那么，决策者指派状态空间概率以及结果空间效用的理由(Reason)是什么?独立性假设表明决策者指派概率的理由就在客观世界本身，与决策者关于结果的偏好无关；指派支付偏好的理由也就在决策者的主观世界本身，与客观世界发生什么事情无关。需要指出的是，独立性假设实际上表明主观世界和客观世界是分离的，这仍然是笛卡尔的观点。独立性假设也是关于理性问题的一个假设，这里的理性问题是古典哲学所讨论的主体和客体存在理由的相互关系问题。空间假设：一个理论总是在一个空间的观念体系中描述所要描述的事物，例如德布鲁的一般均衡论就是在商品空间中描述经济行为。SEU理论实际上假设了决策者的空间观念已经穷尽了所有的可能性，例如状态空间穷尽了世界所有可能的状态等。进一步，决策者的选择对象实际上是彩票，SEU理论假设彩票空间具有一定的连续性(例如概率是连续的)和凸性(两个彩票的复合而成的彩票仍然属于彩票空间)，连续性假设和凸假设实际上是对空间性质的判定，即关于事物异质性和同质性性质的判定。需要指出的是，从哲学的角度讲，空间假设属于理念或者观念问题，同样也是古典哲学中的基本问题。总之，主观期望效用理论表述了决策者理性的(Rationa1)的决策原则(具有期望效用的形式)和人的认知能力(1ebonsens)、主客观世界之间的相互独立性以及决策者表达主观世界、客观世界以及选择对象的观念(空间)性质之间的联系，这种联系构成了客观世界(状态空间)、主观世界(结果空间)、以及行动空间之间的一种完备的、无矛盾并且是优化的逻辑体系。我们称生活在这样的逻辑体系中的决策者具有完全理性(CompleteRationa1)。必须指出的是，我们说决策者具有完全理性并不是指决策者具有做出任何意义上的最优决策的完全信息，这是对完全理性一个十分通常的误解。实际上，不确定条件下的决策在一定意义上就是不完全信息条件下的决策，从信息的角度讲，说决策者具有完全理性是指决策者的决策在一定层次上具有超越任何具体经验信息(知识)的“一般性”或者“万能性”(Onmipotence)。了解完全理性的这种性质对了解不确定经济学的现代发展十分重要。在人与自然的博弈中，自然的状态随时间序列发生。决策者在事先对这些状态不能观测而只能推测。简单地讲，观测到的是经验知识，而推测到的是逻辑知识。那么，经验知识和逻辑知识在决策中的作用是什么?我们可以分别从时间和空间的角度简要解释完全理性的性质。首先，我们从策略选择说明完全理性的时间性质。决策者不仅选择行动，实际上需要选择关于行动的策略，也就是在各种可能关于世界状态信息条件下的行动完整的计划。在人与自然的动态博弈过程中，决策者可以使用逆向归纳法在决策的第一阶段选择以后所有阶段的都可以执行的最优策略。决策者的这种能力也可以称为策略理性(StrategicRationality)。因此，事后观测到的经验信息(知识)对行动的选择是有价值的，但是对策略选择并无价值。这样，从行动的层面上讲，人对行动的选择具有时间特征，能够在明天做出的选择就没有必要今天做出。但是，从策略的层面上讲，人对策略的选择不具时间特征，完全理性的决策者可以在现在就做出直到未来的一系列依状态信息决定的行动计划，并且随着时间的推移，计划无须改变。独立性假设实际上还意味着，世界状态过程的发生顺序都是无所谓的。其次，我们说明完全理性的空间性质，哪些决策者在哪些问题上在何种情况下可以使用SEU的决策原则?在任何情况下，任何决策者在任何决策问题上都可以使用期望效用理论的原则。因此，SEU的决策原则具有无时不能、无处不在，超越一切时间与空间的性质，或者具有超越一切经验的性质。这个决策原则可以说是一种绝对的、终极的原则，在这个原则下决策者“按照最充分的理由完美地行动”，因此也就达到了莱布尼兹所说的神圣的“最高自由”。SEU决策原则的这种性质可以说是一种绝对的一般性，也可以说是一种万能性。必须指出的是，这种完全理性的决策性质正是新古典经济学行为分析最本质的理论基础，也是一些经济学家试图说明他们所构建的经济学原理具有超越个人、民族、历史与国界一般性的一个基本原因。一般期望效用理论显然，现实生活中的人不是如上所描述的完全理性的人。西蒙指出人的认知能力是有限的，由此提出了有限理性(boundedrationality)的概念。不确定性经济学的现代发展更为具体和全面地扩展了我们对SEU理论局限性的认识。首先，不确定经济学对SEU理论局限性的认识大致起源于两个方面，一个方面是由阿莱悖论和埃尔斯伯格悖论引发的各种实验说明存在着对SEU理论中效用函数(风险偏好)和概率性质(不确定性)背离以及多种新理论的建立。例如前景理论(Kahnneman&Tversky，1979)、遗憾理论(Loomes&Sugden。1982)等。另一个方面是依状态的效用偏好和道德风险问题引发的对SEU理论的质疑以及新理论的建立，这个方面的工作以DIi的工作为代表。这些理论主要有加权的期望效用理论(如Allais，1979；Chew&McCrimmon，1979；Fishbum，1983)、非线性的期望效用理论(如Machina，1982)、Dreze(1987)引入的包含道德风险和依状态偏好时的期望效用理论、依序期望效用理论(Rank—dependentExpectedUtility，Quiggin，1982；Yaari，1987)、非可加期望效用理论(Non—additiveExpectedUtility，Shackle，1949)等。其次，主观期望效用理论不再成立的一个重要的意义在于，在多阶段的动态决策的性质将不同于SEU理论，可能更加具有有限理性的特征。例如逆向归纳的方式不一定适用，贝叶斯决策方式不一定适用等，决策将变得更加具有经验性和时间性。再次，在动态决策中，SEU决策原则未必能够处处保持一致。Dreze(1972)开创了动态决策中效用导出性分析的方法，Kreps&Porteus(1979)显示决策者在消费决策上可以是SEU的，但是在由消费决策导致的财富决策就未必是SEU的。最后，经济学通过研究人的选择来分析和描经济现象。不确定经济学将选择对象描述为由状态到支付的彩票，这在一定程度上对描述选择的本质具有意义。但是，必须指出的是，人的选择具有层次性和过程(阶段)性，例如对行动、策略、博弈以及决策规则的选择。许多社会现象需要在不同层次和不同阶段加以解释，这是博弈论思维方式的一个基本内容。虽然不同层次以及阶段的决策在不同空间一时间中的可变性是不同的，反映了经验知识和逻知识在这些不同层次以及阶段选择中的作用不同。但是，没有什么层次和阶段的决策是永恒不变的，因为人们的逻辑知识不具有穿越无穷时间一空间的能力，也是需要不断通过新的经验加以调整。客观世界本身也不存在什么穿越无穷时间一空间的规律。主观期望效用理论的完全理性(万能性)并不适用于现实社会，对主观期望理论的批判是经济学现代发展的一个极为重要的方向。正是在这种发展中显示出了主观期望效用理论的价值，它为经济学的发展提供了一个很好的出发点。标准理论和现实的背离激励着经济学家们正在构建大量新的理论。这些新的理论试图对标准理论进行扩展，建立对现实更具分析和解释力的理论，因此，也被称为一般化的期望效用理论(但是，这并不一定意味着决策原则必然具有期望效用的形式)。经济学家在构建这些新理论的时候，必然涉及到对主观期望效用理论的三类假设的进一步认识。这三类假设不仅涉及到经济学的一些根本性的问题，实际上也涉及到科学中更为深刻的、也更为一般性的问题。正如Hey(1997)所说，对不确定性的分析不仅仅是技术性的，同时也是哲学性的。状态—偏好和风险厌恶除围绕概率和期望效用理论的讨论之外，不确定性下的决策的重要方法还包括“状态—偏好”方法(State—Preference)以及风险厌恶(Risk—Aversion)理论。这三种方法在一定意义上有某些相似性。不确定性下的状态偏好方法由阿罗(1953)提出，德布鲁(1959)进行了进一步的阐述。因为Hirsh—leifer(1965，1966)将其应用于投资理论，Radner等人将其运用于金融理论和一般均衡理论而声名鹊起。状态偏好方法的主要原理是通过恰当地改变商品空间结构而将不确定性下的决策问题转化为常规的选择问题。这不同于期望效用法则，不需要任何(主观)概率，而是将偏好建立在状态依存的商品组合之上。状态一偏好方法认为，商品的差异不仅在于其物理特征和时间、空间所在，而且在于其所处的“状态”。例如，下雨状态时的冰淇淋和天晴时的冰淇淋是不同的，对消费者来说会要求不同的价格。因此，13种商品，s类自然状态，则商品有ns种价格，商品空间是Rns的子集。相对于主观期望效用理论而言，经济中的决策者面对这样的优化问题：S．t．其中，Xs代表状态s下的商品组合(xls,x2s,...,Xns)，es代表初始的禀赋向量。通过拉格朗日方法可以求得优化条件及风险承担基本定理。风险厌恶理论由弗里德曼和萨维奇(Friedman&Savage，1948)提出，Markowitz(1952)对此进行了分析。Pratt(1964)和阿罗(1965)讨论了对风险偏好的度量，后来Ross(1981)对此作了改进。弗里德曼和萨维奇(1948)试图以风险厌恶的概念来解释人们为什么进行小概率大收益的赌博(买彩券)的同时，又会购买某些保险。他们用期望效用函数的形状变化解释这似乎的悖论。Pratt(1964)和阿罗(1965)则对风险厌恶作了这样的度量定理：>U比>v具有更强的风险厌恶如果对于所有的，有。其中U：R→R和v：R→R是偏好在M上的两个基本的效用函数。他们还对这样的度量方式进行了证明。现实经济社会通过交易组织经济活动，在其运行中流动着三种事物：产品(和劳务)、货币以及信息。传统经济学对交易的理解是产品和货币的交易，因此就有了供给和需求的传统定义。支付物品者是供给方，而支付货币者是需求方。供求理论也就构成了新古典经济学解释市场组织的基本工具。不确定性经济学在一定程度上提供了新的工具。首先，在交易的过程中必然存在着信息的交流。信息交流的本质是对不确定性和风险的处理。处理不确定性和风险同样是经济活动的目的。例如，一个病人到医院看医生，病人不知道自己为什么会不舒服，也不知道该如何处理，此时，他是不确定性的供给者；而医生则可以解决这个问题，此时，医生是不确定性的需求者。从信息的角度讲，病人是信息的需求者，医生是信息的供给者。进一步，一些不确定性可能是这个社会的任何专家都无法解决的，例如一个人的寿命，这个时候，就需要通过一种组织技术来加以解决，例如通过保险公司来分散个人的风险。这样，建立在交易基础上的经济活动的本质也可以看成是通过信息的交流来解决不确定性以及风险问题。这是现代经济学描述和分析经济活动的一个重要的方法。其次，交易中需要货币。在新古典经济学中，货币本身就是信息交流的工具，但是对货币的功能以及所表示的信息内容的认识较为狭隘，例如认为货币的主要功能是表示价格，而价格反映了资源相对于偏好的稀缺性，这是建立在瓦尔拉斯体系上的认识。但是，我们知道信用是货币的基本职能，与不确定性以及风险有着本质的联系。如果我们在萨维奇体系上来认识价格时，就可以从概率测度和效用测度来认识货币所表示的价格的意义。不确定性经济学为分析价格所包含的丰富内容提供了新的分析出发点。再次，市场参与人可以利用市场来处理不确定性和风险(阿罗一德布鲁)。但是，市场(完全竞争的交易)处理不确定性和风险的能力是不完全的，例如经济社会很难构造一个完全复制所有依状态要求权的完美的资产市场。因此市场参与人还需要通过一些非市场特征组织(不完全竞争的交易)来处理不确定性和风险，例如家庭和企业这些非市场特征的经济组织。不确定性以及风险为分析经济社会的多样化的组织方式提供了一个出发点。最后，在人与自然的博弈中，消除风险(或者说得到确定的结果)一直是人类努力实现的目标。社会通过构建各种组织与制度来力图做到这一点。但是，人类努力的结果是使得人类生活在一个风险更少的社会中还是一个风险更大的社会中?当人类试图规避风险时，是否踏上了一条悲剧之路一他将面临着更大的风险?这是我们需要认真思考的问题。思考这个问题的意义正如熊彼特所言，预言船会沉没的人并不是真正的悲观主义者，而相信这个预言的人才是真正的悲观主义者。
第75篇 境外金融机构投资入股中资金融机构管理办法
2003年第6号《境外金融机构投资入股中资金融机构管理办法》已经国务院批准，现予以发布。本办法为规范境外金融机构投资入股中资金融机构的行为，优化中资金融机构资本结构制定。境外金融机构向已依法设立的中资金融机构投资入股，适用本办法。中国银行业监督管理委员会令2003年第6号《境外金融机构投资入股中资金融机构管理办法》已经国务院批准，现予以发布。主席刘明康二○○三年十二月五日为规范境外金融机构投资入股中资金融机构的行为，优化中资金融机构资本结构，制定本办法。境外金融机构向已依法设立的中资金融机构投资入股，适用本办法。本办法所称的境外金融机构包括国际金融机构和外国金融机构，国际金融机构是指世界银行及其附属机构、其他政府间开发性金融机构及中国银行业监督管理委员会认可的其他国际金融机构；外国金融机构是指在外国注册成立的金融控股公司、商业银行、证券公司、保险公司、基金及中国银行业监督管理委员会认可的其他外国金融机构。本办法所称的中资金融机构是指依法在中国境内设立的中资商业银行、城市信用社、农村信用社、信托投资公司、企业集团财务公司、金融租赁公司，以及中国银行业监督管理委员会批准设立的其他中资金融机构。本办法所称的投资入股比例是指出资额或者所持股份占中资金融机构的实收资本总额或者股份总额的比例。中国银行业监督管理委员会依法对境外金融机构投资入股中资金融机构的行为进行监督管理。境外金融机构投资入股中资金融机构，应当经中国银行业监督管理委员会批准。境外金融机构向中资金融机构投资入股，应当基于诚实信用并以中长期投资为目标。境外金融机构投资入股中资金融机构应当用货币出资。境外金融机构投资入股中资金融机构，应当具备下列条件：(一)投资入股中资商业银行的，最近一年年末总资产原则上不少于100亿美元；投资入股中资城市信用社或农村信用社的，最近一年年末总资产原则上不少于10亿美元；投资入股中资非银行金融机构的，最近一年年末总资产原则上不少于10亿美元；(二)中国银行业监督管理委员会认可的国际评级机构最近两年对其给出的长期信用评级为良好；(三)最近两个会计年度连续盈利；(四)商业银行资本充足率不低于8%；非银行金融机构资本总额不低于加权风险资产总额的10%；(五)内部控制制度健全；(六)注册地金融机构监督管理制度完善；(七)所在国(地区)经济状况良好；(八)中国银行业监督管理委员会规定的其他审慎性条件。中国银行业监督管理委员会根据金融业风险状况和监管需要，可以调整境外金融机构投资入股中资金融机构的资格条件。第八条单个境外金融机构向中资金融机构投资入股比例不得超过20%。第九条多个境外金融机构对非上市中资金融机构投资入股比例合计达到或超过25%的，对该非上市金融机构按照外资金融机构实施监督管理。多个境外金融机构对上市中资金融机构投资入股比例合计达到或超过25%的，对该上市金融机构仍按照中资金融机构实施监督管理。第十条境外金融机构投资入股中资金融机构，由吸收投资的中资金融机构作为申请人，向中国银行业监督管理委员会提出申请：(一)国有独资商业银行、股份制商业银行及中国银行业监督管理委员会直接监管的非银行金融机构吸收境外金融机构投资入股的，直接向中国银行业监督管理委员会申请批准；(二)本条第一项规定以外的中资金融机构吸收境外金融机构投资入股的，向所在地中国银行业监督管理委员会省级派出机构提出申请，经审核后报中国银行业监督管理委员会批准。第十一条中资金融机构向中国银行业监督管理委员会提出吸收投资入股申请时，应提交下列文件：(一)中资金融机构吸收投资入股的申请书；(二)中资金融机构股东大会或董事会同意吸收投资的决议或上级主管部门的批准文件；(三)境外金融机构股东大会或董事会同意向中资金融机构投资入股的决议；(四)双方签订的意向性协议；(五)境外金融机构最近三年的年报或经审计的资产负债表、利润表等财务报表；(六)境外金融机构的资金来源、经营情况等资料；(七)中国银行业监督管理委员会要求的其他相关资料。投资人为外国金融机构的，中资金融机构还应当提交经中国银行业监督管理委员会认可的国际评级机构对该外国金融机构最近两年的评级报告和注册地金融监管当局的批准文件。第十二条中国银行业监督管理委员会自接到完整的申请文件之日起3个月内作出批准或不批准的决定；决定不批准的，应当书面通知申请人并说明理由。第十三条境外金融机构应当在收到中国银行业监督管理委员会的批准决定后60个工作日内将资金足额划入中资金融机构账户，并经中国银行业监督管理委员会认可的会计师事务所验证。第十四条中资金融机构因境外金融机构投资入股而变更注册资本或股权结构的，应当依照有关规定办理变更手续。第十五条中资金融机构违反本办法，擅自变更股东、调整股权结构的，由中国银行业监督管理委员会根据有关规定予以处罚。第十六条已向中资金融机构投资入股的境外金融机构增加持股比例的，适用本办法有关规定。第十七条香港、澳门和台湾地区的金融机构投资入股中资金融机构，适用本办法；国务院另有规定的，适用其规定。第十八条合格境外机构投资者购买上市中资金融机构流通股不适用本办法。第十九条投资入股汽车金融公司，依照《汽车金融公司管理办法》的相关规定执行。第二十条本办法由中国银行业监督管理委员会负责解释。第二十一条本办法自2003年12月31日起施行。本办法施行前颁布的有关文件与本办法规定不一致的，按照本办法执行。
第76篇 华中师范大学经济学院
华中师范大学经济管理学院的前身是华中大学经济系，她成立于20世纪30年代。1985年成立了城市经济管理系，在全国较早开设了房地产专业。1993年成立了经济系。1997年，经济系与城市经济管理系共同组建经济学院。2008年11月成立经济管理学院。如今的经济管理学院发展成为拥有4个系、2个研究机构的教学科研单位：经济系、城市经济管理系、工商管理系、国际经济与贸易系、股份经济与证券投资研究所、城市与不动产研究中心。学院现有两个博士点方向（城市经济与政府管理、市场经济政府行为研究）；一个一级硕士学位点（理论经济学），十一个二级硕士学位点（西方经济学、政治经济学、区域经济学、企业管理、产业经济学、土地资源与管理、数理经济学、世界经济、中国经济史、经济思想史、人口土地与资源经济学）；并有一个国际交流项目，与英格兰中部大学（UNIVERSITYOFCENTRALENGLAND）合作办学——国际房地产硕士学位（MScINTERNATIONALREALESTATE）班。一个校级重点学科（经济学），四个本科专业。从学科分类看，跨理论经济学、应用经济学、工商管理三大门类。经济管理学院一贯以生为本，把生源质量放在第一位，重视学生创新能力、科研能力和综合素质的培养，注重实践环节，通过校企合作等途径在上海、南京、武汉等城市建立了多个教学实习基地。该院学生历年在全国“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛及湖北省大学生科研竞赛中取得优异成绩。华中师范大学经济学院学院办学指导思想（1）办学思路明确，牢固树立了人才质量观。——确立了以学科建设为龙头，以提升教学质量和学术水平为主线，突出重点，优化教学资源配置，大力发展应用型学科和专业；——强调“以生为本”、“质量为本”，大力推进教学手段现代化，主动适应社会经济发展的需要，构建“复合型、高素质”的具有创新精神和实践能力的人才培养机制；——坚持理论联系实际，提高学生分析问题和解决问题的能力。我院目前已建设了四个挂牌实习基地，10多个学生社会实践基地。（2）本科教学中心地位突出——院党政班子一贯重视本科教学工作，院长、副院长长期在课堂上为本科生上课，以身作则。每学年定期召开教学工作会议，专门研究有关教学工作，使本科教学中心地位有了强有力的组织保障；——能正确处理学科建设与人才培养、教学与科研、质量与效益的关系。——院自筹经费投入本科教学呈逐年上涨，从物力、财力上优先保证本科教学。2002年、2003年、2004年院自筹经费投入本科教学分别为50673元、94585元、153702元，分别比上年增长86.6%，62.5%。学院发展目标定位2002——2010年，巩固现有学科，大力扶持和发展应用型经济管理学科，集中力量把我院建设成为教学研究型学院，为社会主义经济建设培养高素质的研究应用型人才。学科建设与发展目标我院学科建设与发展总体目标是：在具有特色和比较优势的重点研究领域取得重点突破，以带动整体学科跨跃式发展，争取2010年整体水平进入全国师范大学同类学科的第一层次。具体目标是：——力争城市经济与房地产经济研究，中国农村经济研究进入全国研究前列，在全国具有较大的学术影响；——力争股份制经济与现代企业制度研究、西方经济学研究、土地管理研究在湖北省具有重要的学术影响；——重点扶持企业管理、国际经济与贸易的学科发展，力争进入同类学科的全省第一层次；——注重具有发展潜力的新兴学科，扶持有发展前景的新学科研究群体与团队。学院办学特色：借科研之力促学风建设我院多年来立足结合专业学习，培养学生综合素质和创新人才，在学生中营造学术氛围，激发科研兴趣，鼓励学生结合专业学习，多出科研成果方面摸索出了一条道路。2002—2005年学生累积在公开刊物上发表论文300余篇，经过多年的努力，涌现出了一批德、智、体全面发展的先进典型，促进了我院教学工作和学生的学风建设的办学特色。分党委书记：廖卫鹏分党委副书记：李方红院长：邓宏乾副院长：梅德平副院长：涂正革经济学系主任：刘小怡城市经济管理系主任：艾建国国际贸易系主任：周维第工商管理系主任：段从清部门工会主席：高炳华
第77篇 货币政策规则
货币政策规则就是基础货币和利率等货币政策工具如何根据经济行为的变化而进行调整的一般要求。货币政策规则是相对于货币政策操作中相机抉择而言的。1．货币政策规则的内涵2．货币政策规则的设定3．各种规则货币政策规则1．货币政策规则的内涵涉及一个名词解释：货币政策规则货币政策规则—货币政策规则是相对于货币政策操作中相机抉择而言的。执行货币政策规则的基本原因在于，随意性会导致政策在时间上前后不能一贯以至互相矛盾，进而影响货币政策的效果。规则型政策的核心是，在方法上遵循计划，不是随机地或偶然地采取行动，而是具有连续性和系统性。系统性是货币政策规则的中心内容。根据系统性的要求，货币当局必须建立系统性的反应机制，以考虑私人部门的预期行为，使这一时期的货币政策优化。货币政策规则的主要好处是，所制定的决策是用于各种不同的情况，而不是以各个个别案例为基础进行设定，这种决策对于预期具有积极的作用。涉及一个简答题：简述货币政策规则的内涵及意义。货币政策规则是相对于货币政策操作中相机抉择而言的。关于规则和相机抉择的问题可能上能下溯到十九世纪上半叶通货学派和银行学派的争论，那时通货学派认为银行存款不是货币，而且主张，如果所有的货币都是黄金，那么通货的数量就会根据需求精确地相应变化，即国际收支状况将会决定通货的数量。他们赞成使用货币规则而不是相机抉择。最近一轮规则和相机决策之间的辩论，是由基德兰德和普雷斯科特在20世纪70年代将动态不一致即非连贯性问题引入宏观经济学后而发展起来的。货币政策规则执行货币政策规则的基本原因在于，随着性会导致政策在时间上前后不能一贯以至互相矛盾，进而影响货币政策的效果。人类行为、经济活动等各方面都受到不同规则的制约和规范。倘若没有人们共同接受的很好的规则，人类生活的各个方面便会出现混乱。规则就是以一种可持续、可预测的方式运用信息的系统性决策程序。货币政策规则就是这种原理在货币政策执行中的运用。泰勒指出，货币政策规则就是基础货币或利率等货币政策工具如何根据经济行为的变化而进行调整的一般要求。货币政策规则在方法上遵循计划，不是随机地或偶然地采取行动，而是具有连续性和系统性。系统性是货币政策规则的中心内容。根据系统性的要求，货币当局必须建立系统性的反应机制，以考虑私人部门的预期行为，使这一时期的货币政策优化。货币政策规则的主要好处是，所制定的决策是用于各种不同的情况，而不是以各个个别案例为基础进行庙宇，这种决策对于预期具有积极的作用。货币政策规则西方学者的研究表明，中央银行货币政策行动按照规则，必须进行全面的统筹安排，而不是在每个时期实现货币政策的最优化，这样，货币政策效应就会达到最佳。通常，管理良好的中央银行大多实施规则型货币政策。弗里德曼主张货币政策规则的一般理由是，规则使货币当局能够顶住政治压力，为评定货币当局的运作情况提供标准，并且向私人行为主体保证了经济政策的确定性。货币政策规则当然，绝对规则的货币政策也是不可取的。因为，规则的货币政策是假设货币当局获得完全的经济信息，从而达到最优的货币政策。事实上，货币当局对经济信息的了解是不完全的。各国不同的经济发展阶段，货币政策规则也不尽相同。并且，随着一个国家经济发展的变化，货币政策常常从一个规则向另一个规则转化。货币政策规则(1)货币政策规则面临的主要困难(2)设定货币政策规则使用的概念：目标、操作目标、预定目标、政策工具(3)工具规则与目标规则的不同(4)货币政策规则设定应当考虑的主要因素三、货币政策规则3．各种规则典型的货币政策规则包括：货币数量规则、利率规则(泰勒规则)、名义收入规则以及通货膨胀目标规则等(1)泰勒规则的实质(2)泰勒规则的思想渊源(3)泰勒规则的方程(4)泰勒方程的意义
第78篇 合同债务
合同债务是涉外合同之债。涉外合同之债是根据涉外合同所产生的债权债务关系。涉外合同是发生涉外之债的主要根据，涉外合同之债是涉外之债的主要部分。涉外合同之债是一种非常复杂的债权债务关系，当事人在涉外合同中约定自己的债权和债务时，对合同之债的特点应予通盘的、全面的考虑。[1]1、给付义务可分为主给付义务与从给付义务。1）所谓主给付义务，简称主义务，是指合同关系所固有、必备、并用以决定合同类型的基本义务。例如，在买卖合同中，出卖人负有交付买卖物及移转其所有权的义务，买受人负有支付价款的义务，均属于主给付义务。就双务合同而言，此类主给付义务，构成对待给付义务，在对方未为对待给付前，得拒绝履行自己的给付，因不可归责于双方当事人的原因致一部或全部不能履行时，当事人一方减为或免为对待给付义务。因可归责于债务人的原因致使不能履行、逾期履行、不完全履行时，债权人得请求赔偿损失并解除合同。2）所谓从给付义务，简称从义务，是不具有独立的意义，仅具有补助主给付义务的功能的义务。其存在的目的，不在于决定合同的类型，而在于确保债权人的利益能够获得最大满足。给付义务，还可分为原给付义务和次给付义务。1）原给付义务，又称第一次给付义务，是指合同上原有的义务。如名马之出卖人交付该马并移转其所有权（主给付义务），交付该马的血统证明书（从给付义务），均为原给付义务。2）次给付义务，又称第二次给付义务，是原给付义务在履行过程中，因特殊事由演变而生的义务。它主要包括：因原给付义务不能履行、逾期履行或不完全履行而产生的赔偿损失义务；合同解除时产生的回复原状义务。上述次给付义务系根基于合同关系，合同关系的内容虽因之而改变或扩张，但其同一性仍保持不变。合同关系在其发展的过程中，不仅发生给付义务，还会发生其他附随义务。例如出租车主应为其所雇司机投保人身险（照顾义务），出卖人在买卖物交付前应妥善保管该物（保管义务），技术受让方应提供安装设备所必要的物质条件（协助义务），工程技术人员不得泄露公司开发新产品的秘密（保密义务），医生手术时不得把纱布遗留病人体内（保护义务）等。此类义务的发生，是以诚实信用原则为依据，随着合同关系的发展逐渐产生的。根据功能的不同，附随义务可分为两类：1）促进实现主给付义务，使债权人的给付利益获得最大可能的满足（辅助功能）。例如，花瓶之出卖人妥善包装花瓶，使买受人安全携带。2）维护对方的人身或财产的利益（保护功能）。例如，独资企业主应注意其所提供工具的安全性，避免工人受伤害。应注意的是，有的附随义务兼具上述二种功能。例如，锅炉之出卖人应告知买受人使用锅炉的注意事项，一方面使买受人的给付利益获得满足，另一方面也维护买受人的人身或财产上的利益不因锅炉爆炸而遭受损害。附随义务与主给付义务的区别主给付义务自始确定，并决定合同类型。附随义务则是随着合同关系的发展而不断形成的，它在任何合同关系中均可发生，不受特定合同类型的限制。主给付义务构成双务合同的对待给付，一方在对方未为对待给付前，得拒绝自己的给付。附随义务原则上不属于对待给付，不能发生同时履行抗辩权。不履行主给付义务，债权人得解除合同。不履行附随义务，债权人原则上不得解除合同，但可就其所受损害，依不完全履行的规定请求赔偿损失。当然，有些合同上的义务系究竟属于主给付义务还是附随义务，尚有争论。例如，在买卖合同中受领买卖物的义务，是属于主给付义务还是附随义务，便有争论。附随义务与从给付义务的区别，学理上存在争论。一般认为，应以可否独立以诉请求履行为判断标准加以区分，可以独立以诉请求的义务为从给付义务；不得独立以诉请求的义务为附随义务。例如，甲出售A车给乙，交付该车并移转其所有权，为甲的主给付义务；提供必要文件（如驾驶证或保险单）为从给付义务；告知该车的特殊危险性，则为附随义务。对于合同债务中易出现的漏洞及欺诈行为，当事人在订立合同时可以从以下方面采取防范措施：1.订立合同前应尽可能了解对方当事人的有关信息。订立合同前应对对方的法律地位、经营范围、资信状况以及近期的经营业绩、商业信誉进行必要的考察，如当事人自己进行了解有困难，可以向对方当事人所在地的工商部门进行查询，并且可以通过对方同行业或相关企业进行了解或委托律师作尽职调查。2.对代理人签订合同应对其代理权进行了解。对于对方业务员或经营管理人员代表其单位订立的合同，应注意了解对方的授权情况，包括授权范围、授权期限、所开立介绍信的真实性，对非法定代表人的高级管理人员，如副董事长、副总经理等，应了解其是否具有代表权。3.注意提高具体业务人员及领导人的素质在合同订立过程中许多漏洞的出现是由于经办人员对业务不熟悉，对相关法律法规不了解所致，因此应注意提高业务人员及领导人员的业务能力及素质，熟悉本行业的业务情况切实反映和保护自己的利益。掌握本行业相关法律法规，了解法律是否对该交易行为有禁止或限制性规定。对专业性较强或标的额较大的合同可以让律师等法律专业人员提供帮助。4.合同订立应采取书面形式并使用比较标准的合同范本或采用自己一方提供的范本。中国《合同法》虽[2]然允许采用书面形式、口头形式和其他形式，但因为非书面形式在发生纠纷时不好确定责任，也为免被人利用进行欺诈，订立合同应尽量采用书面形式。同时订立合同时应尽量参照合同范本，并结合具体情况订立。内容应尽量详尽、明确。中国工商行政管理机关颁布有标准的合同范本可以进行参照。如与外地企业签订的合同，使用传真方式签订后，应尽量用特快专递形式取得合同的原件。5、买受人收货时应尽量要求其在送货单上盖章。为防止买受人在出卖人送货时，让工人签名，不承认工人签名的作法，出卖人对于合同交货部分的权利义务可以在合同中作以下约定：“出卖人收货时，须在送货单上加盖公章，或盖收货专用章，或由于下列人员之一签收亦视买受人签收，各人预留签名如下：重新委任签收人，须提交留有其签名的收货授权书。”同时仍应当注意，买受人收货的工人签名时，出卖人送货人员应在场，认清其相貌，并看清他/她亲笔签名，如属收货专用章，也应将该章预留在本合同上。当然最好的确认收到货的方式还是由买受人在送货单上加盖公章或合同专用章。6.对恶意履行的防范。对合同进行恶意履行的情况非常复杂，但在订立合同时如能进行积极的事前防范将极大的减少合同风险。如发现对方当事人的资信有所怀疑，应尽可能要求对方提供担保。另外在合同履行中出现问题，应积极主张自己的权利，并保留相关证据。积极行使诉权通过人民法院保护自己的权利，以免因超过诉讼时效而蒙受损失。7、签订还款协议注意事项：在协议中已应当写明对方承认的欠款数额；还款的具体时间；回避双方还有争议的其他事项；约定如果首次还款期满仍不依约还款，则视为全部到期；约定如果对方不依约付款，则由我方所在地法院管辖；协议还应加盖欠款单位的公章。8.对用支票进行支付应按规定程序检查以免被套走标的物。防止虚开支票的欺诈有两个方法较有效，一种是款到交货，根据支票转账所需时间，要求买方款到卖方账面后才交货，但这种方法一般很难使买方接受除非货物较为紧俏。另一种方法是直接到出票人开户银行去持票入账，马上就能知道支票能否兑现，如能兑现可以即行转账，如被拒付可以立即停止发货，从而避免损失。9、他人发给你的订单，如果订单上有不合理条款，在双方没有事先订立合同的情况下，你又按订单交货了，则你必须受订单的约束，因为你交货的行为就表示承诺，他发订单的行为表示要约，他的订单在没有合同的前提下已上升为合同了。即便有合同，若订单内容在合同内容以外，仍受订单约束。所以收到订单，必须全面检查一遍，发现不合理条款，必须立即回复，在对方修改订单后再发货。没有订立合同的资格，没有实际履行能力在现实经济生活中，经常出现的合同风险就是订立合同的主体没有订立合同的资格，根本没有履行能力，即通常所说的皮包公司利用出卖人的轻信，骗取出卖人的货物。这种情况主要出现在以法人及其他组织为一方当事人之间订立的合同，主要表现形式为：a.订立合同的一方根本没有提供法人资格证明；b.合同一方虽提供了《企业法人营业执照》，但为副本（未年检）或复印件，其实为伪造的证明；c.合同一方提供了正式的《企业法人营业执照》但其实际虚报注册资本，无实有资金，并没有实际履行能力；d.合同一方在订立合同时虽提供了正式的《企业法人营业执照》，但因其它原因已歇业或已被吊销营业执照。以被代理人名义签订合同债务在合同债务的签订中，经常有代理人以被代理人名义签订合同的情况，在被代理人授权范围内，代理人所签订合同的权利义务应由被代理人承受。但代理人超越代理权或代理权授权期限已届满后所订立的合同，未经被代理人追认，由行为人承担。根据《民法通则》有关规定有可能会给合同另一方当事人造成损失。因此，在签订合同过程中，如果对方是加盖分公司、部门的印章或者是部门经理、业务人员等都需要明确的授权委托书。合同债务中出现漏洞导致权利得不到保护合同债务中经常出现因为对业务不熟悉或者谈判经验不足而在合同内容中出现漏洞，常见漏洞有：a.质量约定不明确；b.履行地点不明确；c.付款期限不明确；d.违约责任不明确；e.付款方式不明确；f.履行方式不明确；g.计量方法不明确；h.检验标准不明确。以上漏洞多出现在合同主文内容缺少或者约定不明，使用文字双方有争议等情况。在合同债务中的恶意履行签订了一份内容齐备、详尽完善的合同并不代表没有任何风险，在实际履行中有可能出现恶意履行的情况，一般有：a.借口产品质量差而拒付货款；b.产品有质量问题而故意不告知；c.在发生多交货时不予通知；d.在对方履行不符合约定时，不及时采取措施避免或减少损失的发生；e.出卖人工作人员收货后以工作人员非本企业员工为由拒绝支付货款。虚开支票是近年来增长较快的一种欺诈行为。主要形式是开具不实面额的支票即空头支票，这样当收票人将支票交给自己的开户行转账时会被出票人的开户行拒付而使支付额不可兑现。也有买受人在星期六或星期天去提货，以支票形式付款，因银行有时周六日不上班，出卖人周一去银行时发现是空头支票。另一种形式是故意制造障碍使开出的支票不能兑现，这种形式更具有隐蔽性。例如，支票上的印鉴与出票人在银行预留的印鉴不同；支票的大小写不同；日期有误；连笔致使支票不能清晰辨认；有涂改等都会导致支票被拒付。虚开支票方利用收票人需用一段时间才能弄清支票真伪，而套取了货物，使对方处于十分不利的局面。合同债务合同责任权利失效原则合同条款双务合同实践合同默示毁约合同监督管理解约催告
第79篇 浙江师范大学经济与管理学院
浙江师范大学经济与管理学院（SchoolofEconomicsandManagementZJNU）是浙江师范大学二级学院。浙江师范大学经济与管理学院历史可以追溯到1978年2月成立的浙江师范学院经济学教研室，学院的前身是创办于1984年4月的浙江省金华财政学校（1992年3月更名为浙江财政学校）。2000年浙江财政学校并入浙江师范大学，2001年9月成立商学院，2003年6月更名为工商管理学院，2010年3月更名为经济与管理学院。中非国际商学院成立于2010年11月，2014年4月和经济与管理学院合署。[1]截至2017年5月，学院10个本科专业，有1个一级学科硕士点，1个二级学科硕士点，3个专业学位硕士点；有教职工120人，全日制学生数达2340余人，其中全日制本科生1874人（含留学生138人），学术研究生87人，MBA等专业学位研究生380余人（含留学生183人）。[1]浙江师范大学经济与管理学院的历史可以追溯到1978年2月成立的浙江师范学院经济学教研室。1984年4月，浙江省金华财政学校创办。学院活动(4张)1992年3月，浙江省金华财政学校更名为浙江财政学校。1998年10月，学校获得区域经济学硕士点。1999年，学校区域经济二级学科被确定为省级重点扶植学科2000年，浙江财政学校并入浙江师范大学。2001年9月，浙江师范大学成立商学院。2003年6月，浙江师范大学商学院更名为工商管理学院，开始培养企业管理硕士生。2010年3月，浙江师范大学工商管理学院更名为浙江师范大学经济与管理学院。2010年11月，中非国际商学院成立。2011年，浙江师范大学经济与管理学院获得工商管理一级学科硕士点。2014年4月，中非国际商学院和浙江师范大学经济与管理学院合署。[1]2015年12月，学院应用经济学获批成为省级一流学科（B类）。[2]浙江师范大学经济与管理学院截至2017年5月，学院设有10个本科专业。[1]财务管理4市场营销4财务管理（全英文班）4金融学4电子商务（全英文班）4国际经济与贸易4会计学4国际经济与贸易（全英文班）4工商管理4财务会计教育4市场营销4旅游管理4截至2017年5月，学院有教职工120人，专任教师90余人，其中浙江省特级专家1人，国务院特殊津贴获得者1人，教育部“新世纪优秀人才支持计划”入选者1人，浙江省“151”第二层次人才入选者2人，浙江省中青年学科带头人1人，教授19人，副教授43人，博士57人，博士生导师2人。[1]教育部新世纪优秀人才支持计划：谢守红校杰出教授：唐任伍浙江省“151人才工程”第二层次：朱华友、段文奇浙江省高校中青年学科带头人：段文奇浙江省“151人才工程”第三层次：叶永玲、李长江、郑文哲、李淑梅、曹荣庆、王水嫩、周鹏、吴坚、肖金萍、姜新旺、李杰义、米军质量工程截至2017年5月，学院有1个浙江省优势专业，2个浙江省重点建设新专业，1个浙江省国际化建设专业，2个校特色专业，2个校国际化专业，教育部“产学合作协同育人”项目2项；国家级双语示范课程1门，浙江省级精品课程1门，浙江省来华留学英语授课品牌课程1门；各种功能实验室10个，有计算机400余台，签约实习基地50多家。[1]教育部“产学合作协同育人”项目：基于中国（杭州）跨境电子商务综合试验区的跨境电子商务VR实践体系建设、跨境电子商务营销策划[5]浙江省优势专业：电子商务[1]浙江省重点建设新专业：财务管理专业、工商管理[1]浙江省国际化建设专业：国际经济与贸易[1]校特色专业：会计学、旅游管理与服务教育[1]校国际化专业：电子商务、财务管理[1]教学成果截至2017年5月，学院有浙江省一流学科（B类）1个，校级重点学科1个；有1个一级学科硕士点，1个二级学科硕士点，3个专业学位硕士点。[1]重点学科浙江省一流学科（B类）：应用经济学[1-2]校级重点学科：工商管理[1]学科授权目录一级学科硕士点：工商管理[1]二级学科硕士点：区域经济[1]专业学位硕士点：国际商务管理、工商管理（MBA）、课程与教学论（财会教育、旅游管理）[1]截至2017年5月，学院有8个校级研究机构，2个校级院管校地（企）科研合作平台。[1]企业管理研究所基础研究类郑文哲经济与管理学院、中非商学院区域经济研究所基础研究类朱华友经济与管理学院、中非商学院城市发展研究所基础研究类谢守红经济与管理学院、中非商学院中非企业跨国运营研究所基础研究类李杰义经济与管理学院、中非商学院电子商务研究所基础研究类吴坚经济与管理学院、中非商学院旅游企业管理研究中心咨询与设计类金康伟经济与管理学院、中非商学院财务管理咨询中心咨询与设计类金水英经济与管理学院、中非商学院中非经贸研究中心咨询与设计类张小峰经济与管理学院、中非商学院金华市质量研究院[10]经济与管理学院、中非国际商学院正阳旅游研究院[11]经济与管理学院、中非国际商学院2015年，学院获国家自然科学基金面上项目4项、国家社会科学基金2项、教育部人文社会科学项目3项及浙江省软科学项目5项。[12]截至2017年5月，学院承担国家级研究项目20余项，省部级项目80余项；在一级及以上刊物发表学术论文120余篇；出版学术专著50余部；获教育部高校人文社科二等奖、浙江省哲学社会科学优秀成果一等奖等多项科研奖项。[1]2012年浙江省高等学校科研成果奖（人文社科类）二等奖院徽整体形态是刀币和铎的组合，刀币是古代的流通货币，象征经济。铎，则是古代宣布政令的响器，《论语》记载“天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎”，因此后人称老师为掌握木铎的人。分开来看，上部分是一本摊开的书，下部分是E和M的拼接，E和M分别是经济（Economics）和管理（Management）的首字母。[15]惟经惟济，尚德尚行“惟经惟济”是整体发展思路与目标之概括，“惟”取“专注于、致力于”之意，“经”包含两层涵义：一为经营商务，一为经略时务；分别对应学院专业中的“经济”与“管理”两大类别。“经”是思路，“济”为目标，意为“济世、济国、济民”，此为学院坚执的永恒追求。“尚德尚行”提出实现以上目标的路径与举措，核心即为“尚德尚行”，不仅要崇尚道德，注重修养，还要强化实践，身体力行。[15]
第80篇 英荷壳牌集团
英荷壳牌集团，简称壳牌公司，其组建始于1907年壳牌运输和贸易有限公司(英国）与荷兰皇家石油公司股权的合并。此后，该集团逐渐成为世界主要的国际石油公司，业务遍及大约130个国家，雇员人数约10万人。以众多标准衡量均堪称全球领先的国际油气集团。合作伙伴非常广泛。它是国际上主要的石油、天然气和石油化工的生产商，在30多个国家的50多个炼油厂中拥有权益，而且是石油化工、公路运输燃料(约5万个加油站遍布全球)、润滑油、航空燃料及液化石油气的主要销售商。同时它还是液化天然气行业的先驱，并在全球各地大型项目的融资、管理和经营方面拥有丰富的经验。壳牌集团1998年运营销售总额（税后）940亿美元，总资产1110亿美元，是全球最大的10家公司之一。该集团1999年销售总收入达1497亿美元，利润为85.8亿美元。它在全球任何地方都把健康、安全和环保标准及遵守集团的经营宗旨放在首要地位，并注重当地员工的培训和发展。壳牌的起源是英荷两家母公司的联合，使它成为最具有国际性的主要石油司。今天，壳牌集团在许多国家有业务往来，比其他任何石油集团都多；有国际员工约5700名，超过其他任何公司。壳牌集团是世界上最大的跨国投资商，其品牌是世界上最著名的品牌之一。壳牌集团对发展业务有长远目光。壳牌在许多国家有超过百年的经营史，具有长期合作关系的合作伙伴遍布各个领域。壳牌的许多项目（无论上游还是下游）投资规模都相当大，并且运营周期长达几十年，为此壳牌建立和使用复杂远景规划技术研究未来的发展。英荷壳牌石油公司是1907年由英国壳牌运输贸易公司和荷兰皇家石油公司合并而成。壳牌石油公司是世界第二大石油公司，仅次于美国埃克森石油公司。主要经营石油、天然气、化学制品、煤炭和金属业务。按资产总额计算，公司是世界上最大的制造业公司，按储量计算则是世界上最大的石油公司。年销售额的将近一半来自欧洲，约四分之三来自美国。九十年代以来，从销售额、利润额到资产总额，公司一直在〈幸福〉杂志所列世界最大工业企业排行榜中名列前茅。公司是在经营国外石油及其他商品贸易的基础上发展起来的，因此，早在公司成立之前，国外业务就已经占公司销售额的绝大部分。在两个公司合并之后其实力得到进一步加强，并在美国立足，从而将其业务扩展到了全球。二战后公司继续在海外扩张业务，这段时间公司的注意力主要集中在东南亚、中东还有非洲国家。石油危机来临时，公司被迫配合石油输出国组织减少石油供应，而且，公司在发展中国家的相当一部分企业被国有化，公司受到极大冲击。为解决困境，公司实施了大规模的经营多样化计划，购买了一些煤炭和金属企业。同时加紧了国内北海地区油气资源的勘探开发工作，而公司一再与南非保持密切的商贸联系却开罪了美国消费者和国际舆论，公司这些举动被人们纷纷指责为公然违反联合国的禁运决议，其产品也遭到抵制。尽管如此，公司还是继续在世界各地开展业务，并对公司经营结构进行了合理化改组。危机后公司又将经营目标扩大到非石油输出国，化学制品业也得到发展，1990年在新加坡的催化裂化厂开始生产，1990年和1991年在日本和澳大利亚的催化重整炉开始生产。1991年与另外一家公司合作在泰国勘探新油田，与中国达成协议在广东省建炼油厂。目前公司在美国、瑞士、新加坡和日本等34个国家拥有炼油厂，在美国、法国、巴西、阿根廷和新加坡等地拥有化学品制造业务，在南非和澳大利亚等国拥有煤炭业务，在巴西和哥伦比亚等国拥有各种金属矿业业务。壳牌公司为了应付各种风险，采用了一系列大举措：公司在组织管理方面奉行简政放权的原则，保证业务公司具有足够的灵活性。壳牌石油公司长期以来主要按地理位置来安排公司的组织结构。公司建立四个洲一级的地区总公司，而且在有关国家或地区建立分公司。每个分公司都要从事勘探开采、炼油、销售等业务，总部的后勤服务部门负责向分公司提供法律、财务、信息以及其他各项服务，这样分公司往往要接受多部门多层次的管理和领导，于是公司与1995年对传统的矩阵结构进行调整，这次调整的主要内容是按公司的主要业务范围建立商业组织，从过去按地区和部门多头管理转变为按业务范围直接进行管理，目的是让下属分公司的主管在享有更大自主权的同时必须对本公司的经营状况直接负责，从而确保公司经营战略得以实施和对下属公司实行有效的管理和制约的同时能最大限度的发挥一线企业主观能动性。壳牌在中国发展业务，已超过一百多年。在十九世纪90年代初，壳牌运输贸易有限公司的始创人马科·森默和森姆·森默兄弟，便已开始把煤油输入中国，并在香港、上海、广州和厦门建立油库。1894年，森默兄弟已用散装油轮运送煤油到上海。同年，荷兰皇家石油公司开始进"Crown"牌煤油到中国。(当时内地称这"Crown"的品牌为僧帽牌；在香港则称宝盖牌)壳牌运输贸易有限公司与荷兰皇家石油公司原是竞争对手。1903年，两家公司合作经营远东的业务，在伦敦成立亚细亚火油公司。亚细亚火油公司分别於1906年及1908年在香港及上海成立办事处。1913年，两个办事处分别成为亚细亚火油(华南)有限公司和亚细亚火油(华北)有限公司的总办事处。1907年，荷兰皇家与壳牌运输合并业务，成立荷兰皇家/壳牌集团。但当时公司在中国的业务仍通过亚细亚火油公司的名义经营。至二次大战前，壳牌在中国设立了超过50间附属公司，在约20个省份经营1000个经销处。大战期间，所有设备给日军占据，并严重破坏，一切经营活动停顿。战后，壳牌的重建工作迅速进行。当中华人民共和国于1949年成立时，壳牌已雇有员工超过1000人，其中包括35名外籍员工和4名华籍经理。1950年后，壳牌继续在中国发展，并成为当时唯一一间留在中国经营的西方油公司。壳牌在上海的总办事处获准保留，直至1966年，该办事处才结束。与此同时，壳牌在香港的石油和化工产品的业务一直保持领先地位。1970、71年，壳牌获邀参加广州交易会。1980年，壳牌在北京建立办事处，积极开展化工产品贸易。1983年，壳牌先后与埃克森石油公司及菲利普斯石油公司合作，开始在南中国海进行石油勘探工作。随着中国对外开放政策的实施，壳牌先后于1985年及1987年在深圳经济特区设立了两个合资油库。此后，壳牌在中国更加积极投资，目前，已在多个省市发展广泛的业务。在大约五十个国家里勘探石油天然气，在三十四个国家里提炼石油，把石油销往100多个国家。这样，一个地方发生动乱对该公司的其他部分不会有大的影响。在政治气候微妙的国家，公司通过垄断市场以确保产获得高额利润。否则便马上撤走。产品多样化限于相互紧密关联和协同的能源和化工行业，极少越出熟悉的行业范围。此结构极易有效的拉平季度不同的收益。在勘探和生产、提炼、销售以及相关化工产品之间保持了良好的平衡态势。应变力强是公司成功的关键。公司密切注视世界各地政治、经济形式的变化，以及对国际石油市场的影响，并随时准备应付一切不测。公司经常向各地分公司灌输危机意识，分公司每年都要举行4次石油供应突然中断的演习。壳牌船队会随时遇到突如其来的模拟意外。这种能力给公司带来了巨大益处。例如，海湾战争给世界石油市场造成了巨大冲击，但由于壳牌公司从以往的演习中摸出一套应付危机的办法，所以没有受到致命的创伤。壳牌重视研究开发采油投资。这是由于污染带来的风险不断增大，在深海和在北极钻井使采油成本不断上升等因素决定的。同时公司采用先进技术，改进设备，减少生产人员的生命危险，还降低了钻井费用。目前，壳牌在世界的研究机构达16个，研究人员达6900人。安全和环保问题是各研究所综合研究课题中的重要部分。壳牌的勘探和生产公司在全世界45多个国家有勘探和生产活动，每天总计生产400多万桶原油和4亿多立方米天然气，其中壳牌的份额约占半数。壳牌的油品业务包括全球油品的运输、贸易、炼油和经销。壳牌在50个炼油厂有股权，并在航煤、润滑油和加油站业务方面居世界领先地位，全球加油站总数约有5万个。壳牌的承诺是为客户提供最高质量的产品和服务。最近化工业务重新定位集中发展具有世界规模的大项目，包括壳牌已经或能够实现全球领先地位的主要化工结构单元。壳牌集团的目标是发展其在亚洲的化工地位，使之与壳牌在美国和欧洲地位相匹敌。壳牌天然气公司每年销售800多亿立方米天然气，并在20多个国家有天然气权益（一般是通过与当地政府或其他石油公司合资的方式）。世界上某些主要天然气市场大量依靠进口天然气，供应方式或采用液化天然气或通过长距离管道运输。壳牌在三个世界主要液化天然气工厂（文莱、马来西亚和澳大利亚）与一些正在建设中的液化天然气工厂（尼日利亚和阿曼）有权益，并在欧洲、美国和其他地区的主要天然气管输公司有权益。1996年起壳牌开始拓展发电业务的权益，主要是通过在英国、墨西哥、菲律宾、哥伦比亚、中国和巴西等国正在运转和建设中总计发电能力为3百32万千瓦的电厂中拥有权益，并计划在另外6百68万千瓦的发电厂中拥有权益。可再生能源是壳牌的第五大核心业务，壳牌有20年左右的造林业经验，70年代起就开始进行太阳能发电研究。壳牌在今后5年中将投资5亿多美元发展可再生能源，初期集中发展太阳能发电、生物质能和造林业，同时目前还在开发面向市场的风力发电项目。为适应旨在提高壳牌经营业绩的改革，壳牌同时加强了对遵守集团经营宗旨和实行严格的健康、安全和环保标准的承诺，并且现在还将这种承诺延伸到可持续能源的发展。尽管目前全球各大石油公司合并风潮迭起，壳牌采取的种种举措将继续牢固地保持自己在国际石油工业界的领先地位。荷兰皇家壳牌公司（RoyalDutchShell）创立的政策指导矩阵，主要是用矩阵来根据市场前景和竞争能力定出各经营单位的位置。市场前景分为吸引力强、吸引力中等，无吸引力3类，并用赢利能力、市场增长率。市场质量和法规形势等因素加以定量化。竞争能力分为强、中、弱3类，由市场地位、生产能力、产品研究和开发等因素决定。由矩阵可看出，对落入不同区域的产品，用了不同的关键词指明应采用的战略类型。这里必须指出，由那些矩形组成的区域并未精确地加以限制。该公司的经验是：（1）各区域的形状是不规则的；（2）区域的边界不固定，可以相互变化；（3）在某些情况下，区域之间允许重叠。处于矩阵中不同位置的拟议战略可概括如下：（1）领先地位。应优先保证该区域产品需要的一切资源，以维持其有利的市场地位。（2）不断强化。应通过分配更多的资源，努力使该区域产品向下一区域（领先地位区）移动。（3）加速发展或撤退。该区域产品应成为公司未来的高速飞船。不过，只应选出其中最有前途的少数产品加速发展，余者放弃。（4）发展。这个区域中的产品一般会遇到2~4个强有力的竞争对手，因此，没有一个公司处于领先地位。可行战略是分配足够的资源，使之能随着市场而发展。（5）密切关注。该区域产品通常都有为数众多的竞争者。可行战略是使其能带来最大限度的现金收入，停止进一步投资。（6）分期撤退。这些区域应采取的战略是缓慢地退出，以收回尽可能多的资金，投入盈利更大的经营部门。（7）资金源泉。可行战略是只花极少投资于未来的扩展，而将其作为其他快速发展的经营部门的资金来源。（8）不再投资。所应采取的战略是尽快清算，将其资金转移到更有利的经营部门。他们的先进的管理方法主要是在以下几个方面:采用EP--5500SP--5500安全手册是为下属公司和所雇请的承包商而制定的。这个手册体现了壳牌公司的HSE管理的政策、原则和做法。要求下属作业公司和承包商在施工设计和作业过程中的HSE管理标准写成文件时,要把公司总部的SP--5500手册建议作为一个指导原则。下属制定的标准或建议,凡不符合手册中的具体建议和做法,都应加以更新和修改,目的是能有效地加强和增进人身安全和环境保护。EP--5500手册的范围这套手册主要向勘探与生产作业公司管理部门的安全顾问和专业人员提出了一整套的指导原则和意见。其中包括:管理部门的体制;包括培训、审查、承包人安全、工程安全及鼓励职工参与HSE的指导原则;介绍具体的工程项目;包括对所有的新工程项目,都应采用其范围;(3)提出作业方面的指导原则;其中包括勘探、钻井、维修、运输和物资装备,以及消防的指导原则和要求。采用HSE管理壳牌公司HSE管理的主要特点显示在11条原则上,这11条原则为:HSE管理的具体保证;HSE管理的政策;HSE是行业管理的责任;有效的HSE培训;能胜任的HSE倾向;通俗易懂的HSE高标准;测定HSE实施情况的技术;HSE标准的实践的检验;现实可行的HSE目标管理;人员伤害和事故的彻底调查与跟踪;有效的HSE鼓励和交流。壳牌的HSE政策壳牌认为HSE的政策是HSE规划中心不可少的组成部分。要求其政策做到简明易懂;同时适用于每个人;分发到每个人并要张贴;下属承包商都应根据自己的具体情况制定自己的HSE政策。强调必须有下列的政策。预防发生各种人身伤害;HSE是业务经理的责任;HSE目标同其它经营目标一样,具有同样的重要意义;建立一个安全和健康的工作营地(基地);保证有效的安全、健康训练;培养HSE的兴趣和热情;对HSE要承担个人责任;对环境要给予应有的重视。壳牌集团的HSE管理组织壳牌集团考虑到技术、商业风险和法律责任这三个主要因素而采取HSE措施,提出必须要舍得花费人力和财力来预防事故的发生,这是明智的做法。为了做到地震作业行之有效的HSE管理,必须制定一个明确的计划和建立一个必不可少的管理机构,应把其看作是承担法律责任,也是技术上不可缺少的条件和所承担的商业风险。这个组织的管理任务有四个方面:(1)通过野外观察看来发现风险,如进行安全观察;医疗和职业保健评价;环境评价和审查;事故和事件报告;HSE检查报告;地方类型统计报告等等。(2)通过HSE委员会去制定管理层的正确措施和政策。这个委员会应包括:壳牌公司和承包商的高级管理人员;指定一个协调员来执行委员会的决议和建议。(3)通过协调员(如直升南等驾驶、医疗顾问或医生)与有关部门共同执行的行动计划,这些计划包括;发展或更新工艺过程;供应或更换个人防护用品(用具);制定和改进培训计划。(4)检查结果,对事故或事件进行审查,根据统计数分析发展趋势,派安全管理小组去进行全面的现场检查。地震队安全审查工作可由壳牌公司派医务、环保顾问专家来完成。程序为现场检查/审查事故/事故分析安全委员会会议业务管理员安全会议组长/组员安全会议发现危险制定政策实施和修改检查结果。壳牌公司的HSE责任壳牌公司认为;不安全的作业及其由此引起的伤亡事故或职业病的责任,在于从主管人员到各级负责人和业务管理机构。全体职工都应该知道他们对HSE所产生的具体作用和所负的责任。要求以上各项要求必须在任务上和对他们的业绩期望中写的清清楚楚。要适当地考虑到每位经理和负责人对HSE的态度和表现。(1)经理和负责人对HSE责任；向下属发出指示，并明确HSE目标和目的；必须采取相应的措施加以执行;提供各种资源,如设备、培训、人力、财力等。检查和监督这些指示和落实情况;⑤坚持进行监视,记录和审查。(2)管理部门包括公司管理部门和工地管理部门。管理人员包括现场管理人员和所有员工。他们的任务主要是;1)提出意见或建议;2)协调和监督。这些部门所聘请的HSE顾问,应当是受过充分训练和有经验的人来担任;公司管理部门的职责;1)制定HSE政策和重点;2)明确执行范围;3)提供人力、财力和物力资源;4)监督落实执行情况;工地管理部门的职责;1)规定具体的实施办法;2)选择目标、标准和实施步骤;3)检查和组织人力、物力、财力和培训;现场管理人员的职责;1)对HSE进行鼓励、动员和交流;2)执行现场监督检查;3)贯彻执行安全规程和为员工树立榜样。员工的职责;1)执行HSE管理规程、标准;2)了解不安全因素事故;3)向上面提出改进意见。HSE规划和目标(1)提出的HSE规划和目标必须是合理,可以达到的适当的。(2)一个好的HSE管理部门其目标是:实现和保持事故频率、严重程度和费用应是向下发展的趋势;尽量减少对环境的影响;尽量减少职业和对健康的危害。(3)公司加强安全规划时,应对生产事故、财产损失和停工损失要有明确的目标。实现这些目标的方法应尽可能用数字表示,其内容:HSE会议的频率和次数;检查和审查的频率和次数;编导或审查的工艺规程文件及完成的进度表。(4)制定规划的要求:为落实HSE规划的详细方法,每个部门都应编写一份局面的时间表;各部门的HSE规划与壳牌公司的HSE总体规划相一致。HSE的业绩标准(1)HSE规划中最重要的因素是:明确规定的期望所作出的业绩标准和管理部门应有明确的表现。好坚持达到规定的标准。这些标准通常写成指导原则和步骤去强调如何完成任务。其中多数是技术方面的,但也必须包括HSE方面的内容,这些内容必须切实可靠,并随时得到执行者的补充。使它们能够被人们所接受和执行。(2)HSE管理部门如果没建立审查制度或制度执行得很差,则往往使HSE计划失败或无效。(3)壳牌石油集团把野外停工时间列为"事件",把"事件"的出现频率作为检验HSE实施情况的一个重要尺度,这也是壳牌所有工伤统计数字的基础。他们认为:即使对一些小作业公司,在短时间内完成地震作业任务,情况也往往如此。壳牌还认为;一个更加灵敏的显示尺度是把所有的如:停工事件、保密工作案件、医疗案件、死亡事故案件加上差点发生的事件都要记录下来,并成为一个惯例的做法。我们应把工作重点放在基础,即放在不安全做法上,就是直接努力预防事故的发生。检查不安全的行为和条件是一个费力的重要阶段,因为任何衡量技术的主要目的都要通过消除事故来提高安全性能。不管危险性类型和特点如何,只要采用行为或工程手段就能加以控制。但最好采用工程的手段。在某些情况下用两种手段去同时采用也是可以的。行为手段包括培训、挑选和强制执行等作法。工程手段重点应放在工作场所和生产实践中进行技术政策来消除不安全因素。如机器设备的维护和改进防护措施等。一般处理短期内的不安全因素应采用行为手段去实施。总之,为了保持有效的HSE规划的成功,必须用行为或工程手段去作出不懈的努力。建立"HSE规划"的内部审查制度壳牌认为要作出各种努力来提高HSE规划的效果,就必须配备检测设备和人员,而且应制定一套审查程度,以便能够及时监督HSE建议的执行情况,应该指定一个行动小组协调和贯彻执行这些建议。管理人员在观察地震作业时应注意审查人的不安全行为和案件。检查施工人员在做什么和如何去做的;检查劳保存用品的穿戴和工具使用情况;检查设备一般的施工现场等。填写"安全检查表"即是一伤现场观察的备忘录,在检查时要填写职业健康表,这些都是一种强有力的手段。如果管理部门或管理人员忽视上述一些作法将会带来消极的效果。事故或事件的管理壳牌公司要求吸取每个事故的教训都应该让全体职工知道。管理部门应对事故迅速报告、反馈和交流等作出行动。在调查事故、事件时从中吸取教训,把重点放在查明基本原因,并广为宣传,让每个人都知道这些事故或事件的教训。调查时要求必须彻底和深入,以便找出更深一层的根据。用事故或三角图形的方法是对事故进行深入分析的手段。HSE的鼓励和交流HSE管理规划成功必须要取决于有关各方的积极参与和交谈。如果靠现以下三种情况,说明可能鼓励与交谈方面存在着问题:一是安全性能指标未显示出稳步的改善;二是工作人员不了解或不关心HSE;三是工作人员不能自由和积极地发表意见,或者不能经常地提出改进工作方法意见和建议。因此要采取如书面通知、报告、业务通讯、提高活动、奖励等办法,鼓励大家关心HSE。想方设法消除不安全因素及行为;要求职工为HSE做出贡献;参与并保证执行HSE规划;解决大家关心的事情和出现的问题。HSE的培训(1)最重要HSE培训是对新雇员和承包商进行诱导式培训,要求对新来的人员都必须参加。(2)实践证明培训职工进行急救,能使工伤事故率降低。(3)应该把具体的安全培训纳入规划之中。培训要安排得当,并使行为与完成任务相结合。(4)公司和承包商的业务经理必须接受HSE管理技能的培训,这是十分必要的。员工是名牌企业中一个很重要的因素。一个现代企业如何通过人力资源管理手段，来建立企业的团队精神和发挥企业的凝聚力?壳牌是这样做的：具体讲要考虑以下几项工作：(一)一个企业需要四类人力资源：1．企业家型的人才。企业家的定义是敢于超越自己的资源去开拓事业。比如说,一个小学毕业的人，他只懂得做木匠，其他什么都不懂，但他敢于涉入电脑行业，去做一个他现在的能力根本达不到的领域，这样的人才就是企业家型的人才。这样的人做事时，首先想到的是找关系，想到的不是自己的亲戚、自己的朋友，想到的是对自己的事业有用的人，那伯不认识，也要设法认识他，和他建立关系。这样的人具有企业家精神。2．职业经理人。职业经理人能充分利用现有资源，最大程度使其发挥作用。可能他是一个博士毕业生，他知道这个技术怎么去研制，怎么去开发。他能在自己力所能及的范围内做出成绩。这是他和企业家最大的区别。3．专业技术人员。他是一个能够出色完成专业工作的人，包括工程技术人员、管理人员、执行人员。4．最后一类人员是最基层的、最具体的操作人员，包括辅助人员、工人等。(二)确定关键岗位和关键人员。必须清楚，哪些是短期、长期的关键岗位，哪些人是关键人。这二者有时是一致的，有时又不一致，就是关键人员并没有承担关键的岗位，但这种人很有潜质，也许这样的人是经理人才的后备人选，或者是具有企业家精神的人。那么从现在起就要重视他，对他制订特别的培养计划。(三)促进企业的变革和管理发展。人力资源部门负责这项工作的人，应经常考虑一下，企业目前面临的外部环境是什么，它会发展成什么，今后长期发展的挑战是什么。同时要不断去创新，开拓出新的项目，推动我们的组织变革和组织发展。(四)通过人力资源规划和人力资源战赂管理，把人力资源纳入到企业的整个经营发展规划中，而不是把自己简单地理解为一个独立的人事部门，一个执行部门。从这方面讲，国内企业大都面临着几大挑战：1．发现、培养企业家继承人。国内做得好的公司大都经过一个新的领导人、新的企业家的开拓创造。但如何从核心领域拓展到相关领域，从1个亿发展到10个亿、50个亿，从中国做到世界，这就需要新的企业家，拥有企业家精神，能超脱企业现在拥有的资源，去创造更大的事业。2．建立一种有计划的良好的内部培训、选拔机制。通过实践、通过工作，来判断企业内部员工是否真正具有这种潜质，然后真正把他培养成企业的接班人。3．建立强大的专业化职业经理人队伍。一些企业过于看重从内部培养，从国内企业招；为什么不能吸引外企的经理人才呢?由于东南亚金融危机，全世界经济比较萧条，对中国经济也产生了很大影响。特别是外国公司，最初对中国市场估计非常乐观，投资很大，并做了很大的人力资源培训计划。但是根据目前情况，可能短期内有一个平缓的发展，所以，很多人才没有得到企业预期承诺的那种职位的机会。这对国内的企业来说是一个契机。所以，企业应抓住这一契机，给他们更多的机会去尝试、去创造。另外，对大学毕业生经理人的培养，也是外国公司通常采用的方法。如壳牌、联合利华、宝洁、英国烟草，这些大公司对大学生都有一个特殊的培养计划，每年从毕业生中挑选，不是看专业，看的是潜能(管理潜能、领导潜能)，通过一个特殊的培养计划，三年或五年培养到一个经理层次。4．应更多地培养自己的专业人员、管理人员。如广泛地、多渠道地招聘，并留住他。企业年年招人却年年都留不住，这是一个很突出的问题。5．大学生的招聘、培养、保留计划。大学生是企业发展壮大的一个很好功人力资源，他们虽然没有特别的经验，但他们的创造性、思维的开拓性非常强，如果有一个好的培养计划，对企业的发展将有很大的促进作用。在人力资源战略管理中，还要特别强调组织变革和管理发展。第一,组织发展全球化日趋加强。现在很多大企业已超越国界，甚至有人说在经济领域，世界的划分不是国家而是企业。企业跨越国界，可以回避国家的税收等政策，所以跨国性经营越来越强。但企业在跨文化、跨国管理时，尤其是注意组织的变革。第二，技术发展日新月异。过去十年一换、二十年一个周期，转变为三年五年一个周期。第三，组织之间的合并、重组、协作、参股时有发生。1997-1998年，全球制药、化工、电子、金融业等很多大公司都进行了重组合并。企业在重组合并中，最重要的员突出的是人员的变动和机构的调整。第四，企业为适应更迅猛的经营环境的变化，需要更灵敏地、不断地自我调整，通过高层人员的变动、组织的变动甚至裁员，来调整企业的适应性。所以，适应环境变化，最主要的方法是调整组织结构，系统地更新管理观念、领导方式，系统地创新管理模式、管理系统。最后谈一下在人力资源规划中，如何将人力资源管理纳入企业经营战略。1．人力资源负责人直接报告总经理，真正参与企业经营和重大决策。同时人力资源部门应将工作重点放到人力规划、招聘、薪资福利、培训等专业化工作上来，而不是陷于那些日常的行政、发工资、管后勤等。2．建立团队合作精神，开创一种创造性的工作气氛，真正激发员工的兴趣、想法及创造性。3．人力资源部要负责把公司目标传递给各个层次及所有员工。比如说，您想把企业发展成50个亿，您不仅要告诉他这一目标，而且还要告诉他我们的策略是什么，我们如何通过产业调整或收购或技术革新等手段实现这一目标，告诉他具体怎么操作，使他真正体会到您的战略，他才会为您的企业凝聚在一起。招聘的目标有两个：1．在质量、数量上满足业务的发展需要。这是最经济的方式。最经济不是像有人认为的那样：外企招一个人花几万元。其实外企招人也考虑是否最经济、值不值得、投入产出如何。2．填补短期的职位空缺及满足长期和业务发展需要。如技术部门需要招一个技术人员，那我们就要考虑这个职位是否会长期发展，以后要拓展到什么样。招聘的程序有：1．制定用人需求计划。如每年销售多少，人员需要多少，招什么样的人才能达到这一目标。2．招聘人员的申请。每年执行时有一具体的申请审批手续，在申请书中要有职位说明书，描述这个职位的职责范围，招聘目的等。3．筛选应聘资料。看其是否符合条件，确认可信性。大家知道，人大门口到处有卖学历的，什么哈佛博士学位也拿得到。所以您要防止冒牌货。4．初试、复试。5．共同讨论，最后拍板决定。由人事部门评估他的个性、行为方式、激励点、潜能等，看其是否符合公司的文化；由用人部门考核他的业务能力、技术能力，是否符合部门的协作精神。6．发聘用书。7．新员工辅导。使之熟悉公司的组织文化和部门业务c这一种程序保证了企业招聘的计划性，保证了部门的具体分工协作，加强了各部门真正去思考设一个职位、招一个人的目的性，避免了企业的盲目招聘行为。招聘中还有一个职位说明书，它是建立组织体系的基础性资料。每一职务的目标、主要职责范围、连接系统、报告系统等，在岗位说明上一清二楚，这就保证了工作的延续性。职位说明书的具体内容，除上述要素外还包括职务的挑战以及职务需求描述。职务需求描述，主要包括知识、工作经历、能力、技能、潜能、潜质(开拓性、发展性、可塑性、流动性等)。招聘人才的渠道有很多。但事实上，内部招聘是首选。它可以保证内部的激励性，给大家以希望。所以，在内部能找到调配人选时，要尽量给内部机会。现在很大的一个趋势是通过因特网招聘，国外企业尤其是招专业技术人员时采用这一方式。中国目前已有30万人上网，如果他们正是您要招聘的目标群体时，您可采用这一方式。此外还有报纸、专业杂志、人才市场以及学校、猎头公司、人才服务机构、人才中心等，还有通过人际关系网介绍。招聘面试中，最重要的需注意四点：①职位的目的，即要招这个人的目的是什么，短期内叫他做什么，长期要做什么。②技能能力要求。③特定的行为方式。④职务的激励点。面试是一个综合性的全面分析，实际上是一个推测、判断的过程。我认为面试的方法有以下几种：1．通过背景推测判断。即通过他的家庭、教育、工作背景来推测他的能力、技能、激励点等，通过他大学受教育的情况、工作变换的原因、自己发展的职业变动，以及他个人的兴趣爱好等背景资料，来判断他是否符合公司的要求。2．通过经验推测和判断。就是通过他的工作经历看，他认为什么是成就，什么是挑战，什么是困难，由此你可以判断他今后会遇到什么难题，给他的职位能否胜任。还有通过他在工作中的人际关系，来判断他的行为方式，他在过去工作中，认为什么样的同事是他推崇的，什么样的主管、老板是他崇拜的，哪一种行为方式、工作方式是他向往的。这些方面可以反映出他的个性。因为他所推崇的，很可能是他正希望朝那一方向发展的。3．通过价值观的判断，了解他对成就和失败的看法如何，看他认为什么样的人才是成功。通过他的这些认识，来判断他的人生观、价值观和思维方式。还有通过他对社会的评价，他的思路、切入点，来看他的价值观念、人生观念是否符合公司的模式。4．抽象问题的推测。就是说对不熟悉问题的分析。通过他对一系列的问题的分析，看他的思维是否很开阔，很有逻辑性，很周到，是具有战略眼光，还是仅局限于低层次的层面上．这样才能判断他的潜能。因为对不熟悉问题的回答，能反映出一个人的不同情况，不在他的答案，而是看他的思路、方法以及他的视野。薪资福利的目的主要有四点：吸引人才、奖励高绩效、激励员工、保留好的员工。那么，如何制定出良好的薪资体系?1．了解市场状况、了解当地同行业薪资状况，结合自己公司情况，确立一个定位，保证你在外部的竞争性。比如您的公司属化工行业，那你的主要竞争对手在北京。根据调查了解到的数据，您想定位到75%的位置，那您就要保证您所有的员工都在这个水平上，然后你再结合其它手段，如福利、培养、发展机会等来保留人才。这是一个战略定位。2．建立一个科学的职位级别和工资体系，来保证内部的公平性。这里必须注意两点：①保证外部的竞争性；②保证内部的公平性。3．根据岗位性质、特点以及职位级别的不同，建立激励性薪资结构，确立一个激励模式。4．综合考虑市场物价、公司效益、人力市场以及个人绩效表现、个人潜能等，建立良好的薪资调节机制。薪资福利方案的设计要考虑几个因素：国家法规、保险、住房公积金以及公司的策略和员工需求点，制定特别的福利政策。如有的公司制定特别的养老保险金、住房、股权分配等。同时在控制总成本的情况下，强调弹性福利计划，如有的已有房子，不太考虑房子，有的上了年纪，考虑的不是股权分红，而是养老保险金等。根据不同的个人偏好，制定出灵活的福利计划。绩效管理的程序是：公司总的目标、部门目标及个人目标。绩效管理方法包括：日常的工作辅导、年终评估面谈、不满意绩效的评估改进、奖励高绩效的人。对不满意的绩效如何管理：①年初上下要达成共识，明确什么是满意的绩效。②分析引起不良绩效的原因，是技能、还是技艺、还是缺乏激励，还是由于个人方面的因素?解决的办法有：培训、调动、沟通辅导、改变工作环境、纪律处分、辞退、不续签合同等。培训的目的在于改变员工的技术、态度、知识，开发员工的潜能，使其能力达到公司的需求，并为员工提供职业安全、就业能力。现在的公司越来越强调，不是仅仅为员工提供一种工作安全，而是要为员工提供一种职业安全。工作安全与职业安全的区别在于：工作安全是给员工一个工作，员工可一辈子做这个工作。职业安全是给员工一份工作，而且让员工在工作中开扩他的视野，即使公司倒闭或效益不好，甚至因业务裁减裁掉某个部门，员工同样可以到别处发展他的事业，这是一种职业安全感。这是一个很大的观念转变。培养员工终生学习的观念，也是一个重要的趋势。现在知识更新得越来越快，没有这种不断学习、不断汲取的精神，很难有创意，很难迎接新的挑战。培训的三个流程是：确定培训需求、制定培训计划、评估改进。培训的方式，与过去不同的是：以前大家坐在一起，一人讲大家听，或大家讨论。现在是更有效、更节约成本的培训，比如通过一个项目，由导师带领，通过工作提高他的技术。还有工作轮换，代理职务，易地派遣，学校教育，外部培训及内部培训等。其目的在于形成全公司一个统一的价值观念。一个公司想做大，成为一个跨国性公司、一个集团公司，最主要的标志是，全公司无论在什么地方，是中国还是外国，都有一个统一的观念，统一的文化。做得很好的很多国内公司，总部很好。但一到分公司，如你到上海、北京的办公室，您感觉完全是一种不同的管理风格。这是因为领导人的风格不同，导致了一个公司在一个地方有不同的文化，不同的形象，让人感觉它好像不是一家集团公司，不是一个品牌。所以，统一就意味着管理风格的统一，员工行为方式的统一，对外是一个统一的形象，代表一个品牌。具体工作包括：内部信息沟通、员工集体活动、协助绩效改进、员工意见调查(通过反映员工意见，促进组织变革、组织发展)。
第81篇 中国留美经济学会
中国留美经济学会（TheChineseEconomistsSociety，简称CES）于1985年5月26日在纽约成立。最早的创办理事有6个人，包括目前美国加州大学伯克利分校教授、清华经管学院院长钱颖一教授，北京大学校长助理，北大经济研究中心副主任海闻，还有王辉进，当时他在美国密西根大学商学院攻读工商管理博士，曾在美国GE公司和GM公司做管理工作，现在是美国500强企业Koch公司中国区的总裁。留美经济学会的目的是促进中国市场化改革和对外开放，促进中国与世界的经济交流，促进国外经济学者参与到中国经济学研究中，促进中国经济学的发展。当前，CES在美国、亚洲、欧洲和加拿大以及其他地区的学术界、政府以及跨国公司或者金融服务组织中拥有超过700名成员。每年CES会举办年会促进协会成员间的学术交流。1992年，CES成为社会科学协会联盟成员单位（AlliedSocialScienceAssociation，ASSA）。自从1992年以来，协会独立或者联合其他成员单位赞助举办了一系列的会议。自从1993年以来，CES每年都在大陆举办经济学年会给中国政府进一步的改革或者建立战略提供建议。与会者包括国内外著名的经济学家、高级政府官员以及商业领袖，这表明CES在中国已经有了巨大政治影响。在每年的年会上，CES都会选出新一届的由六人小组组成的学会领导小组以及一名当选会长（President-selected）。当前的CES的当选会长是美国康奈尔大学经济系终身教授、厦门大学“长江学者”讲座教授、厦门大学王亚南经济研究院院长洪永淼博士。在福特资金的赞助下，CES每年会选派六名左右的成员到中国大陆各个高校任教。CES还出版了一本广受欢迎的英文学术期刊TheChinaEconomicReview（CER）。CER已经成为研究中国经济的权威期刊。协会成立快20年了，在美国见到的一些留美经济学会成员还有很多都活跃在国内经济的舞台上，如中国人民银行行长助理易纲，北大校长助理，北大中国经济研究中心副主任海闻，中国银行行长助理朱民，亚洲开发银行北京首席经济学家汤敏，天则经济研究所创办人茅于轼，中金公司研究部前任总经理许小年，中欧商学院EMBA主任梁能，推动中国民营银行进程的加拿大安大略大学经济学教授徐滇庆等一大批优秀的海归人士。中国留美经济学会自成立以来，已举办了多次的讲座和讲坛，而且经常是在国内在北美轮流举行。留美经济学会除了留美学子参加之外，还邀请诺贝尔奖获得者一起参加。研讨会议题涉及国企改革、市场转型、中国城市发展、世界与中国、大中华经济融合，泛太平洋经济等诸多话题。2004年6月，留美经济学会又在北京举办了民营经济与中国发展国际研讨会。这次会议全国政协副主席刘延东和全国工商联主席黄孟复也都参加了这次的研讨会开幕式。中国人民银行行长周小川也到会致辞。
第82篇 河北科技大学经济管理学院
河北科技大学经济管理学院创建于1978年，创始人是曾任国务院经济顾问的我国著名经济学家蒋一苇，为“文革后国内首批创建管理专业的七所高校之一”，1979年开始招收本科生，前国务院总理朱镕基、国务院副总理李岚清曾到该学院进行视察。学院遵循培养高素质应用型人才的办学理念，形成了以工科为背景，管理学、工学、经济学协调发展的办学特色，有信息管理与信息系统、电子商务、工商管理、市场营销、国际经济与贸易、财务管理、交通运输、物流工程、工业工程、工程管理等十个本科专业。河北科技大学经济管理学院的数量经济是河北省省级重点学科，管理科学与工程是学校重点建设的争取博士点授权的五个重点学科之一。学院有管理科学与工程、工商管理学两个一级学科硕士点和数量经济二级学科硕士点，有工商管理专业硕士MBA，工业工程、物流工程和项目管理等三个工程硕士学位授予权，有管理科学与工程同等学力申请硕士学位，有工商管理第二学士学位授予权，截止到2011年9月14日，在校研究生、本科生3000多人。河北省职业经理人唯一培训机构设在该学院，有函授、夜大、专升本等在职继续教育，成人在校生1500多人，形成了硕士、本科和继续教育相结合的教育教学体系。[1]学生以素质教育为中心，学生在全国“大学生挑战杯、大学生数学建模竞赛和电子商务大赛”等多项科技活动和文体活动竞赛中均取得优异成绩。[1]据河北科技大学经济管理学院网站显示，[1]该学院注重学生工程技术知识和逻辑思维的教育，强化数理基础和现代化信息手段，培养市场意识，跟踪国际发展趋势，培养具备参与未来竞争的素质；注重学生创新能力、动手能力和发现问题、分析问题、解决问题能力以及适应能力的培养。学院拥有工程类、企业体验类、电子信息类三个系列的14个实验室，包括工业工程实验室、工业工程实验室、交通运输实验室、物流工程实验室、证券实验室、电子商务实验室、会计电算化实验室、金碟河北科大ERP研究中心、对策模拟实验室、创业实验室、管理信息系统实验室、管理信息系统实验室、网络实验室、计算机实训实验室，实验室占地面积2346平方米，设备价值840万元，金蝶软件公司为该院建有信息化实验室，捐赠价值1030万元的企业信息化软件，为学生的教学和科研提供了良好的物质条件，学院坚持“教学与科研并重”的方针，紧密结合地方经济建设需要，积极开展科学研究，先后承担多项国家自然科学基金项目、国家863计划、973计划，河北省重大科研课题和企业咨询诊断课题，在复杂制造系统、企业信息化建设、系统运行与评价、区域经济建设、技术创新与评价等领域产生了一批高水平的科研成果，为区域经济建设做出了较大贡献。[1]该学院为社会培养了大量的高级管理人才，既有博士生导师等专家教授，也有厅长、市长、县长等中高级政府管理人员，还有董事长、总经理等企业管理精英。[1]该学院已逐步成为河北省管理人才培养和管理人才继续教育基地、河北省管理科学研究基地和河北省企业管理咨询诊断服务基地。[1]河北科技大学经济管理学院于1999年9月由河北科技大学西校区管理学系、中校区生物科学与工程系管理工程教研室和东校区经济系整合组建。2003年理工学院9名教师到学院任教。[2]西区1978年由中国著名经济学家蒋一苇先生组建工业管理工程系；1978年举办一机部管理师资培训班；1979年招收第一届本科管理工程专业本科生；1983年建经济管理刊授联合大学河北分校；1988年获得第二学士学位授予权；1991年与中国科技大学联合举办管理科学与工程研究生课程班；1993年开办国际企业管理专业；1994年开办工业工程专业；1995年开办管理信息系统专业；1998年更名为管理学系；1998年专业调整为信息管理与信息系统、工业工程、工商管理；1998年获得管理科学与工程一级学科硕士学位授予权；1999年招收管理科学与工程硕士研究生；1999年与北京工业大学联合举办管理科学与工程研究生课程班。[2]中区1984年成立管理工程教研室；1986年开始招收工业管理工程专科生；1996年招收经济信息管理专业本科生；1996年与武汉理工大学联合举办管理科学与工程研究生课程班。[2]东区1993年成立经济系；1993年招收市场营销专科生；1994年招收财会与审计专科生。[2]1999年三校区合并，在中区组建经济管理学院；2000年开办交通运输、市场营销本科专业；2001年开办国际经济与贸易本科专业；2002年开办电子商务本科专业；2003年开办财务管理本科专业；2003年理工学院9名教师划归学院；2004年开办物流工程本科专业；2005年与北京理工大学联合举办管理科学与工程博士课程班；2005年获得企业管理、数量经济硕士学位授权；2005年获得管理科学与工程同等学历申请硕士学位授权；2006年整体搬迁到新校区；2006年获得工业工程工程硕士学位授权；2007年获得物流工程工程硕士学位授权；2007年入住教学组团；2008年举办“经济管理学院建院30周年暨纪念改革开放30周年”座谈会；2009年数量经济学获得省级重点学科；2010年获得项目管理、MBA专业硕士授权2010年获得工商管理一级硕士学位学位授权；2011年开办工程管理本科专业。[2]河北科技大学经济管理学院坚持“以人为中心”的办学指导思想，截止到2011年9月14日，该学院有教职工129人，专职教师107人，其中正副教授64人，具有博士、硕士学位的教师97人，硕士生导师24人。[1]该学院以学科建设为龙头，以本科教育为主体，积极发展研究生教育，逐步形成以管理为主，管、工、经学科协调发展的格局；以人才培养为中心，深化教育教学改革，全面培养以扎实的理论知识为基础、以工科为背景、以信息化为手段，专业知识面向市场化、现代化与国际化的、具有实践能力和创新精神的高素质应用型人才；立足河北、面向全国，为工商企业提供经济与管理人才和智力支撑。[3]截止到2011年6月14日，该院已有省级精品课6门，校级精品课程5门。主要省级精品课程见下表：[4]序号课程名称负责人评定时间1生产管理学徐瑞园20022管理信息系统郭文东20033技术经济李荣平20034质量管理陈爱祖20045运筹学李法朝20056计算机网络李国昌2009[4]截止到2011年6月14日，该学院承担校及以上教学研究项目14项；获得教学成果奖6项，其中《围绕素质教育，实施多元化教学模式的实践与探索》和《理工科院校培养复合型人才的机制与模式研究》获省级教学成果三等奖。主编、参编教材33部，被多所院校选用。该学院部分主要的教学成果如下表：[5]序号项目名称获奖级别1管理信息系统教学体系一体化设计河北省优秀教学成果三等奖2理工科院校管理学科培养复合型人才模式与机制研究河北省优秀教学成果三等奖3以提高大学生创业素质为导向培养模式的研究与实践河北科技大学教学成果二等奖4基于自主开发的案例教学模式研究与实践河北科技大学教学成果二等奖5管理信息系统课程—一体化设计与实践河北科技大学教学成果一等奖[5]河北省宏观经济模型研究，国内先进水平；河北省实物型投入、产出模型研究，国内领先水平；应用微机进行专门人才普查于现状分析，国内领先水平，河北省科技进步奖四等奖河北省非教育系统专业人才需要预测研究，国内先进水平，河北省科技进步奖三等奖；国家自然科学基金项目：规范化管理理论研究；河北省科技进步评价与统计监测体系研究，国内领先水平，河北省科技进步奖二等奖；河北省大型支柱型企业集团科技进步综合评价研究，国内先进水平；国家863研究计划：拟实制造体系结构研究；河北省科委招标课题：石家庄拖拉机厂CIMS研究；国家863研究计划：石家庄水泵厂CIMS研究；网络联盟企业中的独立制造岛，机械工业部科技进步二等奖；创建MIS模块教学新体系，河北省优秀教学成果二等奖；围绕素质教育，实施多元化教学模式的探索及实践，河北省优秀教学成果三等奖；工业工程实验室该实验室建于1992年，是工业工程专业实验室。该实验室是工业工程专业人才培养的重要基地，将培养学生具有运用工业工程的理论和方法解决实际问题的能力。工业工程实验室将担负着面向工业工程专业的生产计划与控制、质量控制与可靠性、先进制造系统、基础工业工程、人因工程等课程的实验；还可安排生产计划与控制、现代制造系统、质量控制与可靠性等课程设计环节。另外，该实验室为专业教师、研究生的科研工作提供便利条件。[6]交通运输实验室该实验室建于2000年，是交通运输专业实验室。是培养交通专业人才重要实践基地，使学生能够系统地学习交通运输设备内部结构和工作原理，学会汽车模拟驾驶。主要承担交通运输设备、交通运输组织学、汽车驾驶等专业课程的实验和实践环节。[6]物流工程实验室物流工程实验室是2007年利用日元贷款建设专业实验室，主要面向物流工程、交通运输、工业工程专业。[6]企业体验系列实验室企业体验系列实验室主要包括证券实验室、电子商务实验室、会计电算化实验室以及创业实验室、对策模拟实验室、金蝶科大ERP研究中心。建筑面积890.19平方米，主要面向工商管理、电子商务、市场营销、国际贸易、财务管理等专业。[6]证券实验室证券实验室始建于1998年，由华正集团出资30万元投资兴建的，主要面向工商管理专业及满足证券投资课程上机需要。该实验室能通过股票、期货、外汇实时模拟交易练习，对学生进行投资技术分析与实践能力的训练与培养，使学生掌握股票的大盘走势以及规避风险的方法。学生可利用图表和统计指标来研究预测证券、期货价格运动趋势，其特点是从市场本身的运动规律来预测证券和期货市场的运动趋势。[6]电子商务实验室电子商务实验室建于2001年，主要面向电子商务、市场营销、国际经济与贸易专业及满足电子商务课程上机需要。该实验室覆盖了专业课程原理性、验证性、应用性的实践环节，并为学生创新型、创业型的实践活动提供支持，满足电子商务、市场营销和国际贸易等专业本科教学的基本需要；实验室可以实现电子商务网站规划与建设、利用互联网从事国际营销和国际贸易。该实验室承担的主要实验和实践课程有电子商务概论、网络营销、电子商务网站建设、综合电子商务系统研发、客户关系管理、国际市场营销策划、国际贸易实务等。[6]会计电算化实验室会计电算化实验室建于2007年，主要面向财务管理专业及满足会计课程上机需要。该实验室帮助学生将课堂当中学到的会计理论知识与会计实践工作有机地结合起来，用学到的会计理论解决“模拟”中的实际问题，培养学生的实际动手能力。通过实验室的锻炼，使学生系统地掌握企业全过程的会计核算工作，掌握编制会计凭证、登记帐簿、编制财务报告的实际操作方法和程序，同时掌握从手工操作到电算化过渡的程序和方法，为将来参加工作打下良好的基础。主要服务财务管理类课程实验、实践为核心。[6]管理信息系统实验室管理信息系统实验室建于1985年，主要面向信息管理与信息系统专业及管理信息系统课程等语言类课程教学需要。承担管理信息系统、管理信息系统分析与设计、计算机在企业管理中应用以及各类计算机语言类等课程的实验和实践。[6]
第83篇 劳动社会学
劳动社会学是一门研究劳动者及其行为、劳动关系、劳动组织、劳动制度和劳动社会过程，以揭示劳动社会的结构、功能及其运动规律的一门社会学分支学科。劳动社会学所研究的劳动社会又称产业社会。它是劳动者交互作用的产物，是一个内含经济、文化、政治等社会要素的综合体。劳动社会学从普通社会学中分离出来，成为一门社会学分支学科，是在第二次世界大战期间。“劳动社会学”一词最早出现在法国，1959年被法国一家社会学杂志用作刊名，促进了这一名称的流传。劳动社会有其特殊的地位──角色结构，如厂长、车间主任、工段长等；与职业活动相适应的特殊文化，如企业文化等；特定的产业界限，包括工业、服务业中的一切劳动者与劳动组织，而把农业劳动者与农业劳动组织排除在外。从社会学的观点来看，农业劳动者居住在乡村社会，以家庭为活动中心，在乡村社会中，家庭组织与劳动组织经常合而为一，劳动者之间的血缘关系、地缘关系与业缘关系难分难解，尚无可能将农业劳动组织、农业劳动者业缘关系单独分离出来。唐海在《中国劳动问题》(1927)一书中曾使用过“劳动社会”的概念。日本社会学家万成博、杉政孝主编的《产业社会学》(1967)也在同一意义上使用了“产业社会”的概念。劳动社会学的前史，是经济学家、社会学家对劳动社会问题的研究。为这门学科做出过奠基性贡献的学者有K.马克思和F.恩格斯，德国的M.韦伯，法国的&Eacute;.迪尔凯姆，美国的T.B.凡勃伦、F.W.泰勒和G.E.梅奥等。马克思的《资本论》、恩格斯的《英国工人阶级状况》(1845)、迪尔凯姆的《社会分工论》(1893)、韦伯的《经济与社会》(1921～1922)、凡勃伦的《有闲阶级论》（1899）、泰勒的《科学管理原理》(1911)、梅奥的《工业社会中人的问题》(1939)和《工业文明中的社会问题》(1945)等，是劳动社会学研究的重要文献。劳动社会学在西欧、美国和日本起步较早，发展迅速。在大多数欧美国家，这门学科往往与“工业社会学”、“企业社会学”、“职业社会学”等名称混用。比较有影响的著作有美国社会学家W.E.穆尔的《劳资关系与社会秩序》（1946）、D.C.米勒与W.H.福姆的《工业社会学》(1951)、E.V.施奈德的《工业社会学，工业及其群体中的社会关系》(1957)、T.卡普洛的《职业社会学》(1954)、联邦德国R.达伦多夫的《工业—经营社会学》(1956)、法国G.弗里德曼与P.纳维尔60年初主编的《劳动社会学文集》、日本万成博、杉政孝主编的《产业社会学》(1967)。70、80年代，苏联、东欧也相继出版了一批劳动社会学著作，影响较大的有：民主德国R.施托伯格的《劳动社会学》(1978)、苏联瓦·彼·马赫纳雷洛夫的《劳动社会学》、南斯拉夫M.马尔科维奇的《劳动社会学》(1981)。对劳动问题的社会学研究在中国早已开始。20世纪20年代，出版了李剑华的《劳动问题与劳动法》(1928)，陈达的《中国劳工问题》(1929)等一系列专门著作。80年代以来，中国劳动社会学研究又逐步活跃起来。1984年，出版了赵履宽、王子平合著的《劳动社会学概论》。劳动社会学对劳动社会的研究，具体有以下内容：①劳动者。包括工业劳动者、服务业劳动者。②劳动者行为。即劳动者在劳动领域中发生的社会行为，如择业、就业、生产、管理、怠工、罢工，等等。③劳动关系。即劳动者在劳动过程中发生的社会关系，如主雇关系、劳资关系、师徒关系、同事或工友关系，等等。④劳动组织。包括工业劳动组织、服务业劳动组织等。⑤劳动制度。它是在一定的社会经济条件下，为保证劳动组织的有效运行而制定的各种法则、规章、程序的统称，主要包括劳动就业制度、劳动人事制度、劳动奖惩制度、劳动保障制度和各种岗位责任制等。⑥劳动社会过程。指劳动者之间的互动过程，劳动组织与劳动制度的历史变迁过程。如劳动者之间的竞争、协作、顺应、同化，以及劳动制度的改革与重建等。劳动社会学的研究，有助于人们了解劳动社会中的权力—地位结构，把握劳动领域中的人际关系，发现劳动组织和劳动制度发展与变迁的规律。其研究成果对于提高劳动管理的科学性和激发劳动者的劳动积极性，认识与处理经常发生的一系列劳动社会问题，如劳资纠纷问题、女工问题、白领犯罪问题等，都有十分重要的意义。劳动社会学与普通社会学的研究内容，存在具体与一般的关系。普通社会学研究一般社会人，研究各类人的一般社会行为；劳动社会学则把人当做劳动者来研究，只研究劳动者行为。普通社会学研究包括政治、经济、文化、血缘、地缘、业缘等关系在内的一切社会关系，研究一般社会组织、一般社会制度和社会过程；劳动社会学只研究劳动关系，研究劳动组织与劳动制度，以及劳动社会过程。劳动社会学与经济学，尤其是与劳动经济学有着密切的关系。劳动社会学与劳动经济学都研究劳动者行为、劳动组织、劳动制度，但两者观察与研究问题的角度不同。劳动社会学把人当作劳动者来研究，关心的是劳动行为的社会效益，主要任务在于揭示劳动者与各社会变量之间的关系，诸如职业声望对劳动者择业的影响，人际关系对于提高劳动生产率的作用等；应用劳动社会学的知识，有助于获得劳动社会的最佳运行效果。劳动经济学则把人当作劳动力来研究，侧重于劳动行为的经济效益，主要任务在于揭示劳动力与各经济变量之间的关系，诸如：劳动力配置与流动的规律，劳动工资与劳动生产率之间的关系等；应用劳动经济学的知识，可以指导如何以最少的活劳动投入获得最大的价值产出。
第84篇 丹尼尔·卡内曼诺贝尔奖
丹尼尔·卡内曼1934年出生在以色列特拉维夫，以色列和美国双重国籍。1954年毕业于以色列希伯来大学，获心理学与数学学士学位。2002年斯德哥尔摩当地时间10月8日15时30分，瑞典皇家科学院宣布，由美国普林斯顿大学的以色列教授DanielKahneman和美国乔治梅森大学教授VernonL.Smith分享2002年诺贝尔经济学奖。DanielKahneman是因为“把心理学研究和经济学研究结合在一起，特别是与在不确定状况下的决策制定有关的研究”而得奖。VernonL.Smith是因为“通过实验室试验进行经济方面的经验性分析，特别是对各种市场机制的研究”而得奖。丹尼尔·卡内曼（DanielKahneman）于1934年3月5日出生在以色列特拉维夫市，具有以色列和美国双重国籍。1954年毕业于以色列耶鲁撒冷的希伯来大学，获心理学与数学学士学位，1961年获美国加州大学心理学博士学位，1961－1978年先后任希伯来大学心理学讲师、高级讲师、副教授、教授，1978－1986年任加拿大不列颠哥伦比亚大学心理学教授，1986－1994年任美国加州伯克利大学心理学教授，1993年起至今任美国普林斯顿大学心理学教授和伍德罗威尔森学院公共事务教授，2000年起兼任希伯来大学理性研究中心研究员。姓名：丹尼尔·卡内曼性别：男出生时间：1934年3月5日出生地点：以色列特拉维夫国籍：具有以色列和美国双重国籍学历：1954年以色列耶鲁撒冷的希伯来大学心理学与数学学士学位1961年美国加州大学心理学博士学位职业：研究员。美国科学院院士、美国人文与科学院院士、国际数量经济学会会员、实验心理学家学会会员等；兼任《行为决策》期刊、《风险与不确定性》期刊、《思维与理性》期刊和《经济学与哲学》期刊编辑；瑞典皇家科学院表示，卡内曼通过心理实验研究证明了被人们所广泛接受的有关经济决策的过程是理性的假设不能成立。丹尼尔·卡内曼将心理学研究的视角与经济科学结合起来，成为这一新领域的奠基人。在他之前，经济学和心理学在研究人类决策行为上有着极大的区别：经济学的观点认为外在的激励形成人们的行为，而心理学恰恰相反，认为内在的激励才是决定行为的因素。卡纳曼在不断修正“经济人”假设的过程中，看到了经济理性这一前提的缺陷，也就发现了单纯的外在因素不能解释复杂的决策行为，由此正式将心理学的内在观点和研究方法引进了经济学。卡纳曼最重要的成果是关于不确定情形下人类决策的研究，他证明了人类的决策行为如何系统性地偏离标准经济理论所预测的结果。首先，他论证了在不确定情形下，人们的判断会因为依照“倾向于观测小样本”形成的小数法则行事，或因为对于容易接触到的信息的熟悉和对主观概率准确性的盲目偏信，而导致决策行为系统性地偏离了基本的概率论原理。其次，在与特维斯基的合作中，他系统地陈述了“预期理论”。与公理式的“期望效用理论”相比，描述式的“预期理论”能够更好地解释“阿莱斯悖论”（AllaisParadox），并且用基于参考水平的两步决策假说解释了人们厌恶损失的心理，解决了过去“期望效用理论”不能解释人们明显的风险偏好行为，完善了在不确定情形下的人类决策行为理论。卡内曼的研究激发起新一代的经济学和金融研究者将认知心理学的观点应用于人类内在的行为动机的研究，掀起了行为经济学和金融学的研究热潮。卡内曼早就发现了人们决策不确定性，即人类的决定常常与根据标准的经济理论作出的预测大相径庭。1979年，他与已故的阿莫斯·特沃斯基合作，共同提出了“期望理论”。该理论是行为经济学的重要基础，能更好地说明人的经济行为。他们通过实验对比发现，大多数投资者并非是标准金融投资者而是行为投资者，他们的行为不总是理性的，也并不总是回避风险的。投资者在投资账面值损失时更加厌恶风险，而在投资账面值盈利时，随着收益的增加，其满足程度速度减缓。期望理论解释了不少金融市场中的异常现象：如阿莱悖论、股价溢价之谜以及期权微笑等。卡纳曼关于决策过程的“拇指规则”理论对研究证券市场经常无缘无故地大起大落很有帮助。他的其他行为经济理论还解释了为何人们省几个美元宁愿开几十公里车去买便宜货，而不愿就近购买较贵的商品，虽然这样他们会节省一些钱(汽油费等)。而史密斯则奠定了实验经济学的基础。他将经济分析引入实验室，发展了一系列的经济学实验方法，并为通过实验进行可靠的经济学研究确定了标准。早在20世纪60年代史密斯就发展了经济学领域的“风洞实验”，提倡在实施经济政策前可以先在实验室里进行模拟运作，例如在决定是否放开电力市场、是否对公共部门实施私有化等问题上进行实验等。瑞典皇家科学院说，“由于社会经济行为十分复杂，仅凭传统经济理论很难评估它们的效果，因此这种实验方法很有用。”他的选择性市场机制实验表明，一个运作良好的市场不一定要有大量买主和卖主；一个拍卖者的预期收入依赖于他选择的拍卖方式等。他的许多实验被奉为经验经济学的典范。20世纪中后期开始，西方经济学的演变中出现了一个十分引人注目的现象，即经济研究领域与范围开始逐渐超出了传统经济学的分析范畴，经济分析的对象扩张到几乎所有人类行为，经济学与其他学科的交流和相互渗透得以大大加深，经济学的大家族中又派生出许多交叉学科和边缘学派，例如，混沌经济学、不确定经济学、行为经济学、实验经济学等。这两位获奖者就是利用心理学和经验科学的方法对传统的经济学研究提出了大胆创新，修改了传统的经济学假设，开创了行为经济学和实验经济学等经济研究新领域。如今，两位获奖者的研究成果也在互相渗透和融合。波士顿大学经济学教授威布尔说，“现在，经济学家们在实验室里利用史密斯的实验方法测试卡纳曼的有关决策理论。”长期以来经济学被视为经验科学，或是思辩性哲学，卡内曼和史密斯正是这两个研究领域的先驱。卡内曼因卓有成效地把心理学分析方法与经济学研究融合在一起，而为创立一个新的经济学研究领域奠定了基础。其主要研究成果是，他发现了人类决策的不确定性，即发现人类决策常常与根据标准经济理论假设所作出的预测大相径庭。他与已故的阿莫斯·特沃斯基合作，提出了一种能够更好地说明人类行为的期望理论（prospecttheory）。－－“体验效用也可测度”。当人们谈论幸福时，我们实际上指的是什么？我们知道幸福来自许多不同的源泉，这取决于具体个人的观点。但是根据卡内曼的说法，人们并不知道他们究竟有多么幸福，因为幸福是相对的。1998年卡纳曼与来自德州大学奥斯汀分校的同事大卫施卡德做了一项研究，两位研究者要求身处加州和中西部的2000名本科生为自己的生活满意度打分。结果这两个地区学生的评分几乎没有差异，虽然两组受测者都认为在加州会更幸福。学生们正确地假定加州人会比中西部人对于自己所处的气候环境更为满意，但是却没有认识到天气并不能够影响人们对自己生活的总体评价。该研究表明人们不能想象适应环境会对他们的幸福产生何种效应。卡内曼的主要兴趣领域之一是享乐心理学（hedonicpsychology），也可以定义为对快乐与痛苦、幸福与悲惨的研究，二者均为当期所体验并且在未来被记忆的感受。卡纳曼一直试图复活边沁的效用观念，即快乐与痛苦的享用体验统治我们的生活，告诉我们应当做什么以及决定我们实际上做什么。决策研究中有关效用的现代观点是更加单一的，强调效用在选择中的影响。卡内曼的概念，他自己称为“体验效用”，比较接近边沁将决策与福利结合在一起的更为宽泛的概念。卡内曼断言他自己的研究表明体验效用可以被测度，“测度的质量最终好得足以获得对福利和悲惨的测度，因此能够满足制定政策的需要”。卡内曼关于决策过程的“拇指规则”理论对研究证券市场经常无缘无故地大起大落很有帮助。心理学与经济学交叉的行为决策领域可以说开始于20世纪70年代末，这是受到两位认知心理学家丹尼尔·卡内曼和已故的阿莫斯·特沃斯基以及一位经济学家理查德·泰勒之开创性工作的刺激，这一研究工作从此演化为包含社会学、法律、生物学、博弈论、政治科学、人类学和其他学科的研究发现及其策略，并且对上述学科也产生影响。第一个方面涉及到显性知识，因为人类认知能力是有限的，人们经常以不同于那些在理性行为者模型中被假定的方式来评估不同选择。“拇指判断法则”或我们所依赖的直觉在许多背景下都发挥良好，然而也增加了从理性行为者模型中预测到的系统性背离。人们把此类背离称为“带有遗憾的非理性行为”，在此基础上主题显示出为什么他们的行为以这些方式背离了在理性行为者模型中得到的预测，许多人感觉有激励促使他们采取不同的行为方式。比如说，一方面传统的理性行为者模型预测决策者将忽略沉淀成本（即他们不会“把大把的钞票继续扔到水里去”），大多数人实际上受到他们的强烈影响，有证据表明那一事实的显性知识促使人们尝试克服这些影响。第二个方面汇集了对人类动机更为丰富的说明。理性行为者模型以其最广泛的应用形式，假定个人仅仅由狭隘的自我关注所驱动。此类人被预测为与我们通常所观察到的行为大相径庭的方式行事。比如说典型的“经济人”（homooeconomicus）不会参加诸如总统选举的投票，在饭店用餐之后也不给服务小费。可以确定，许多人根本不参加投票，有些人在离开城外饭店时也不留下小费。然而成百上千万人定期投票，大多数人在饭店用餐后给服务小费。我们把上述源于不同动机背景的事例称为“貌似非理性但无遗憾的行为”。卡内曼的研究还探索了公共物品的估价问题，强调了诸如对埃克森（Exxon）因石油泄漏之后对阿拉斯加海域产生危害而引发的金融负债所进行的评估。卡纳曼还开发了科学地研究快乐与痛苦的新颖和有价值的方法，该研究结果对医疗决策具有特别重要的意义。丹尼尔·卡内曼将源于心理学的综合洞察力应用于经济学的研究，从而为一个新的研究领域奠定了基础。卡内曼的主要贡献是在不确定条件下的人为判断和决策方面的发现。他展示了人为决策是如何异于标准经济理论预测的结果。他的发现激励了新一代经济学研究人员运用认知心理学的洞察力来研究经济学，使经济学的理论更加丰富。自Aristotle时代始，哲学家认为人是理性的动物，其行为是由理性差遣的，只有在非凡情形下，如委靡、醉酒和愤慨时，人们的抉择妄想和思维才会缺乏理性的。这个理论认为正常的人具有合理的推理能力，把握了规范化的理智和抉择妄想原则。这些理性的抉择妄想原则默示在人们的思惟和动作上。在传统的经济学中也贯串着理性人的思惟，认可“经济人”（homooeconomicus）的假设，认为人类为小我益处所差遣，抉择妄想者基于所把握的信息作出周全的权衡，作出最优的抉择。直到1947年HerbertSimon考虑到人的心理身分在经济行为中的浸染，提出“有限理性”（boundedrationality）理论。他认为，在当今的复杂社会里，小我不能获得所有需要的信息来作出合理的抉择。相反，人只能具有有限的理性。因而，人不能周全考虑问题作出合理的抉择妄想。在现实社会里，人们解决问题的有用体例是靠以往的经验，即采纳经验法（亦称启发式，heuristics）。自此，Simon开创了“行为经济学”（BehavioralEconomics）的新规模。自20世纪70年月，AmosTversky、DanielKahneman和一些认贴心理学家继续Simon所开创的启发式的研究，并发现人在不确定前提下进行判定和抉择妄想时经常长短理性的，证实传统的人类理性的假说是错误的（Tversky于1996年去世）。而且人们作出抉择妄想的误差是有纪律性的。这些主要发现开创了关于“启发式与成见”（heuristicsandbiases）的研究。这类研究的意义是显而易见的，其影响普遍良多学科，搜罗心理学、经济学、政治理论、和医学。遵循Simon的有限理性学说，经由过程对判定的研究，Kahneman和Tversky指出，人们在不确定性世界中作判定依靠于有限的启发式。3种最主要的启发式搜罗：代表性（representativeness）、可得性（availability）以及锚定和调整（anchoringandadjustment)[3～5]。代表性启发式是指，人们倾向于按照样本是否代表（或近似）总体来判定其呈现的概率，代表性越高的样本其判定的概率越高。例如，人们一般认为从A盒子（70个红球30个白球）中掏出4白2红的概率小于从B盒子（70个白球30个红球）中取的概率。这可以看作是代表性启发的浸染：4白2红的样本与B盒子中白多红少的组成更近似。可得性启发式是指，人们倾向于按照客体或事务在知觉或记忆中的可得性水平来评估其相对频率，轻易知觉到的或回忆起的客体或事务被剖断为更常呈现。例如，对于下面这个问题，“字母k常呈现于英文单词的第一个字母位置还是第3个字母位置？”绝大多数人都认为字母k常呈现于英文单词的开首。但现实上，在英文里，第3个字母是k的单词数是以k字母开首的单词数的3倍。人们之所以认为字母k常呈现于英文单词的开首，显然是因为人们更轻易回忆出以某个特定字母开首的单词，而不轻易回忆出有特定的第3个字母的单词。锚定和调整启发式是指，在判定过程中，人们最初获得的信息会发生“锚定效应”，人们会以最初的信息为参照来调整对事务的估量。例如，对2组被试分袂提出下列2个问题：⑴8×7×6×5×4×3×2×1=?⑵1×2×3×4×5×6×7×8=?要求被试在5秒内估量出其乘积。功效发现，被试对第一道题的估量的中数是2250，对第二道题的估量的中数是512。两者的分歧很年夜，并都远远小于正确谜底40320。可以设想，被试在对问题做了最初的几步运算往后，发生“锚定效应”，就以获得的初步功效为参照来调整对整个乘积的估量。从基础的认知心理学、生理心理学、社会心理学、发展心理学、比较心理学、心理语言学等到应用的教育心理学、管理心理学、临床咨询学、心理咨询等等，继而又衍生出更多的交叉学科，如认知神经心理学、认知生理心理学、儿童发展病理心理学、儿童发展心理语言学等等，心理学正不断扩张着它的版图。2002年的诺贝尔经济学奖颁发给了美国普林斯顿大学心理学和公共关系学教授丹尼尔·卡内曼（DanielKahneman）也许可以看作是一个标志，它意味着心理学在自身迅速发展的同时也在不断地和其他学科交叉和融合，正像在卡内曼的颁奖词中说道：“他把心理学的，特别是关于不确定条件下人的判断和决策的研究思想，结合到经济科学中。”南京师范大学的叶浩生教授梳理了心理学发展的脉络，认为丹尼尔·卡内曼之后当代心理学主要表现出了三个转向：（一）、从原子论的思维方式转向整合的思维方式，转变表现在以下几个方面：1、从线性思维到非线性思维的转变；2、从元素组合认识方式到综合分析认识方式的转变；3、从上向因果关系的思维到双向因果关系思维的转变。例如，生理因素影响心理因素，但是心理因素也影响生理状态，两者之间有一种双向的因果关系，并非单向的由某种因素决定另一种因素。（二）、从自然主义心理科学观转向社会文化的心理科学观；（三）、从单一文化模式转向多元文化模式。普林斯顿大学心理学教授丹尼尔·卡内曼和普林斯顿大学经济学教授艾伦·克鲁格一直致力于提出“国民幸福指数”，以此来衡量人们的幸福感，并希望这项指标与国内生产总值一样成为一个国家发展水平的衡量标准。卡内曼是2002年诺贝尔经济学奖得主之一。他说，“幸福经济”还没有纳入经济学教科书，但是随着收入上升与幸福感之间的联系不复存在，“幸福经济”这一概念已逐渐得到重视。准确衡量幸福感的标准可能在企业和政府中得到广泛应用。质量指标。对于幸福感，调查得出的数据是不确定的，因为当被问及幸福感时，有些人打出的五分可能相当于其他人打出的七分；情绪同样也会影响被调查者的回答。卡内曼教授的解决办法是，让人们在一段时间内对不同活动所得到的愉悦感进行排序。20世纪中后期以来，西方（现代）经济理论的演变中出现了一个十分引人注目的现象，即经济研究的领域与范畴逐渐超出了传统经济学的视阈，作为主流经济学的新古典经济学假设与分析方法日益受到质疑和挑战，经济分析的对象延伸到几乎所有的人类行为。经济学与其他学科的交流和相互渗透得以拓展和加深，经济学的大家族中又派生出许多交叉学科和边缘学派，例如，心理经济学、地理经济学、新经济史学、混沌经济学、不确定性经济学、信息经济学、行为经济学、实验经济学等。2002年两位获奖者就是利用心理学和经验科学的方法对传统的经济学研究提出了大胆创新，修改了传统的经济学基本假设，开创了行为经济学和实验经济学等经济研究新领域。两位获奖者的研究成果也在互相渗透和融合。波士顿大学经济学教授威布尔评论说，“现在，经济学家们往往在实验室里应用史密斯的实验方法来测试卡纳曼的有关决策理论。”经过半个多世纪的发展，实验经济学对经济学和其他社会科学的研究产生了日益广泛的影响，虽然实验方法并不可能取代实地观察和研究，但正如普劳特所指出的那样：“应用于实地研究的理论和模型必须包括许多对假设、参数和行为的判断。在实验室研究的简单情况可以为我们提供评估这些判断之重要性的数据，经济学是少数几个幸运的学科之一，可以同时在实地现场和实验室加以分析研究。”值得强调的是，实验经济学的影响力并不局限于经济学本身，其基该方法已经被管理学家、政治学家、法学家和其他社会科学家所借鉴，比如政治学家广泛使用实验手段研究国际关系、竞选与选举、委员会与投票、公共政策以及法律决策等。越来越多借鉴实验经济学方法的相关论文发表在《美国经济评论》、《计量经济学》、《政治经济学期刊》、《经济文献期刊》、《公共经济学期刊》、《管理学期刊》、《法律研究期刊》和《心理学评论》等重要学术期刊。[1]思考，快与慢《纽约时报》2011年度十大好书。[2]在书中，卡尼曼会带领我们体验一次思维的终极之旅。他认为，我们的大脑有快与慢两种作决定的方式。常用的无意识的“系统1”依赖情感、记忆和经验迅速作出判断，它见闻广博，使我们能够迅速对眼前的情况作出反应。但系统1也很容易上当，它固守“眼见即为事实”的原则，任由损失厌恶和乐观偏见之类的错觉引导我们作出错误的选择。有意识的“系统2”通过调动注意力来分析和解决问题，并作出决定，它比较慢，不容易出错，但它很懒惰，经常走捷径，直接采纳系统1的直觉型判断结果。为了使读者真切体会到系统1和系统2这两个主角的特点，卡尼曼介绍了很多经典有趣的行为实验，指出我们在什么情况下可以相信自己的直觉，什么时候不能相信；指导我们如何在商场、职场和个人生活中作出更好的选择，以及如何运用不同技巧来避免那些常常使我们陷入麻烦的思维失误。本书将会彻底改变你对思考的看法。不确定状况下的判断本书是2002年诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼的代表作，被誉为“不确定状况下的判断”研究领域的圣经。本书含有35篇经典论文，分成10个部分，汇集了有关判断和推理研究的经典作品，基本囊括了目前所有关于判断研究领域最权威的文献，具有极大的理论和应用价值。本书所代表的有关判断的研究综合了各个相关领域的成果：临床预测，统计预测、有关主观概率的研究、有关因果归因和常人心理解释的研究，以及心理学中有关推理启发式和策略的研究等。[3]埃德蒙·费尔普斯丹尼尔·卡内曼克莱夫·格兰杰保罗·罗宾·克鲁格曼里奥尼德·赫维克兹迈克尔·斯彭斯约瑟夫·尤金·斯蒂格利茨VernonL.Smith
第85篇 中国改革开放以来经济快速发展原因的经济学解释
我国著名学者陈世清先生在其所著《中国经济解释与重建》一书中，对中国改革开放以来经济快速发展的根本原因作了深度分析。陈世清先生认为中国改革开放以来经济快速发展的根本原因有四：：一、转型过程中的结构调整产生再生生产力；二、转型对人的主体性的解放；三、转型使中国出现前所未有的创业潮，四、转型中的制度融合。中国改革开放以来经济快速发展的根本原因之一：转型过程中的结构调整产生再生生产力。中国改革开放存在着两种转型：一是经济制度的转型，一是经济增长方式与实践模式的转型。两种转型是局部与整体、个别与一般、微观与宏观的关系。处理好两者的关系，将使后者得到充实，前者得到升华。中国改革开放，是两种转型的历史契合。转型经济最重要的是结构，是生产中人和人、人和物的结构从不对称向对称、消极对称向积极对称转化。对称结构，是转型经济的最深层机制。知识经济使经济全球化、生产社会化程度得以按几何级数增长，这种按几何级数扩大的生产社会化本身就可以使价值得以扩大、提升、再生。因此，知识经济以放大的形式，使资源的再生优于资源的配置、资源的配置从属资源的再生二者之间的内在联系得以展示和充分发挥。转型经济不但表现为经济活动中知识运营、生产社会化所带来的资源再生，而且表现为思维结构、社会结构、企业结构、生产结构的对称、有序、优化组合所带来的资源的裂变、再生与生产力的几何级数增长。中国改革开放以来经济快速发展的根本原因之二：转型对人的主体性的解放。经济结构中，人的要素是首要的要素。改革开放意味着以往建立在经济、超经济强制基础上的人身依附关系得到摆脱。人的主体性，是生产力发展的根本标准与动力。改革开放以前生产力发展不快的根本原因是经济、超经济强制对人的主体性的压制，改革开放以后生产力快速发展的根本原因是人的主体性的解放。团队主体性、企业主体性、区域主体性、政府主体性、国家主体性，是逐步放大了的人的主体性。总体上国民整体摆脱人身依附关系的起点平等，大大提高人的主体性，对人的行为从质和量两方面作出有利于生产力发展的导向。制度高于技术，结构对要素的提升作用，主要是通过制度（经济制度与政治制度。产权制度只是经济制度的组成部分。私有制是产权制度的必要环节，而非必要条件）对人的主体性的导向、催化和提高来实现的。中国改革开放以来经济快速发展的根本原因之三：转型使中国出现前所未有的创业潮。人的主体性的解放是创业的前提，人的主体性的提高通过创业来实现，国民主体性的提高通过创业潮来实现。改革开放以来的创业潮：民营企业的一次创业、二次创业与国有企业的二次创业。在创业潮中，通过创意→创新→创造→创业→二次创业，使知识运营带动资本运营、资本运营带动资产运营、资产运营带动产品运营，实现主观与客观、经济主体与经济客体的统一，从而使企业和其他经济主体的经济活动和社会政策环境对称、和社会法制环境对称、和社会信息环境对称、和社会心理环境对称、和市场竞争环境对称，摆脱经济运行的困境，消除经济危机的根源，使企业和社会协调有序发展。中国改革开放以来经济快速发展的根本原因之四：转型中的制度融合。以创业潮为基础的市场经济就是民主与法制对称、公平与效率对称的经济，市场化改革就是在宏观与微观、自由与法制、价格与价值、公平与效率、理性与非理性的碰撞中，用宏观去规范微观、用有序去整合无序、用无序去填补有序、使不对称向对称转化的经济运动。在市场经济有机体的各要素之间，虽然在市场经济发展的不同时期有不同的地位，生产力的发展都是它们共同起作用的结果。生产力是社会系统的整体功能，改革实质上是社会系统的自组织、有序化过程。整个社会系统是否协调有序，将决定社会系统是否有利于生产力发展。政府宏观调控的根本目的就在于建立和谐的社会经济系统，使上层建筑与经济基础、生产关系与生产力相对称，从而发挥出最佳的生产力功能。与生产社会化相对称的，是经济的宏观化。在经济全球化、宏观化时代，政府宏观调控更显重要。加强政府宏观调控绝不是市场经济发展不完善的表现，而是市场经济发展的必然结果。而传统社会主义国家在市场经济转型和市场经济发展中发挥政府宏观调控作用有先天的优势。陈世清：他拥有自己的哲学范式、经济学范式和中国人第一个自己原创的经济学体系、管理学体系、擅长跨学科研究而在学术上自成一家，曾出版《经济领域的哥白尼革命》等四十多部著作，并公开发表数十篇经济学、管理学、哲学论文，论文多次转载并多次获奖。他是五度空间理论、对称哲学、对称逻辑、对称经济学、再生经济学、和谐经济学、幸福经济学、对称管理学、人类二次创业理论、知识运营学、创业经济学、名牌经济学、共有制理论等经济理论的创始人，致力于在社会主义市场经济体制建设理论和实践两方面做出创新性成果，被称为“中国的爱因斯坦”、真正的经济学家。其创立的对称经济学被认为结束了人类经济学的史前史，是人类经济学范式的革命。陈世清著：《中国经济解释与重建》中国时代经济出版社09、7陈世清著：《对称经济学》中国时代经济出版社2010、3陈世清著：《经济学的形而上学》中国时代经济出版社2010、1陈世清著：《经济领域的哥白尼革命》中国时代经济出版社05、1
第86篇 罗拉尔·德布鲁诺贝尔奖
罗拉尔·德布鲁（GerardDebreu，1927年7月4日-2004年12月31日），美籍法国人，生前执教于加利福尼亚大学伯克利分校。德布鲁概括了帕累拖最优理论，其创立的相关商品的经济与社会均衡的存在定理，是当代经济学界的重要理论之一，1983年获诺贝尔经济学奖。罗拉尔·德布鲁（GerardDebreu）的工作改写了现代数理经济学，他的影响在各个领域都能看到，他不仅引入了许多重要的新概念，而且对国内外同事和学生产生了许多强有力的影响。德布鲁的最杰出的贡献或许还是间接性的。他用词准确，分析有说服力，始终强调把一种理论与其解释截然分开，这一切对经济学中分析方法和分析工具的选择产生了深刻而卓绝的影响。——1983年瑞典皇家科学院贺辞吉拉德·德布鲁（GerardDebreu）吉拉德·德布鲁1921年7月4日生于法国的加莱。1941年夏，德布鲁进入颇有声望的巴黎高等师范学校，在那里学习和生活直至1944年春季。1945年底1946年初，德布鲁在巴黎取得了数学助教的资格，并开始学习研究生课程。当他在1943年读莫里斯·阿莱的《个体经济学说研究》中陈述的列昂·华尔拉在1874～1877始创的一般经济均衡的数学理论时，对一般均衡发生了浓厚的兴趣。第二次世界大战后的欧洲面临重建的繁重任务，使德布鲁认识到经济学在其中扮演重要角色，这进一步激发了他对经济学的热情，结果兴趣变成了终生事业。得到数学助教资格后的两年半，德布鲁在国家科学研究中心做研究助理。这一时期，他完成了从数学领域向经济领域的过渡。1948年夏，德布鲁参加了在萨尔茨堡举行的为时几个星期的研讨班。这个研讨班由像华西里·里昂惕夫这样的人物讲授经济学。年底，他由阿莱提名获得洛克菲勒基金会的奖学金。洛克菲勒基金会给予他一个千载难逢的机会，使他在美国、挪威和瑞典度过了1948～1950年这段时期。1949年，在德布鲁访问芝加哥大学期间，考尔斯委员会向他提供了一个经济学副研究员的职位。那时他开始同肯尼斯·阿罗合作，联名发表了一篇具有划时代意义的文章《竞争性经济中均衡的存在》（1954）。在这篇文章中，他们运用了经济学中尚鲜为人知的拓扑学方法，对一般均衡的存在提供了权威性的数学证明。1955年，德布鲁与考尔斯委员会的其他成员去耶鲁大学，直到1960年为止，他一直在那里任副教授。1956年，德布鲁获得巴黎大学经济学博士学位。德布鲁从1962年1月初开始做加州大学伯克利分校的经济教授，并于1975年7月获得数学教授职务，至今没有离开过伯克利。但他也是许多国外的著名大学与研究中心的客座教授、研究员和顾问。二十世纪六十年代末和七十年代初，他作为古根海姆的研究员和客座教授访问了卢万大学的运筹及经济计量学中心；1972年，他是丘吉尔学院、剑桥大学的海外研究员；1973年和1987年，他作为客座教授访问新西兰的坎特伯雷大学。分析方法的改进者德布鲁的主要学术成就是对一般经济均衡理论所做的贡献。这集中反映在他1959出版的仅102页的代表作《价值理论：对经济均衡的公理分析》一书中。就是这本篇幅极小的著作，帮助他摘取了诺贝尔经济学的桂冠。他的学术贡献不在于理论本身，而在于分析方法上的改进。德布鲁在《价值理论》中，以集合论和凸性分析作为主要的公理化分析手段，彻底摆脱了一般均衡理论主要运用代数和方程的传统，以集合理论和凸性分析构造了他全新的一般均衡理论大厦，从而与从亚当·斯密、瓦尔拉斯以来的一般均衡理论相区别，实现了一般均衡理论的整体时代飞跃。《价值理论》的理论成就表明：建立在代数和方程理论基础上的一般均衡理论是不完备的；因为在该体系中，无法内在地解决均衡的存在性这一基本问题。而德布鲁将一般均衡理论建立在集合论和凸性分析技术基础上，就可以在理论体系内圆满地解决这一基本问题，从而为一般均衡理论奠定了坚实的基础。这说明德布鲁为一般均衡理论的构造找到了更加适当的数学工具，建立在集合论和凸性分析技术上的理论结构更加适合于一般均衡理论的研究，而不是瓦尔拉斯的代数和方程理论基础。这样一种在当时是全新的分析方法目前在经济学理论研究中已成为非常普遍的分析方法，成为了经济学家工具箱中的一件有力武器。因此，德布鲁的公理化方法还体现了经济学研究中工具层次的意义与作用。德布鲁的主要理论贡献包括：资源未被充分利用的度量、概括帕累托的最优理论（《福利经济学》）、具有相关商品的均衡存在性（一般竞争均衡理论）、用效用函数表示偏好次序关系、总量超额需求函数（效用的需求理论）、经济核算的收敛定理等。二十世纪五十年代初，他与合作者通过建立微观经济学基本概念的拓扑学集合论基础，引起了西方经济理论研究的一场革命。此外，德布鲁首倡的一般均衡分析领域，已成为大部分西方微观经济理论的统一构架。他使用的公理化分析方法已成为西方经济分析的标准形式。二十世纪七十年代以来的资本理论、区位理论、金融理论、国际贸易和宏观经济理论等，均从他的一般均衡理论概念、思想和新加入的工具中获益匪浅。一般均衡理论一般均衡理论是经济学理论的核心。一般均衡理论的思想渊源可以追溯到亚当·斯密。亚当·斯密以深邃的目光揭示了私有制经济运行中的基本规律，我们现在形象地称之为“看不见的手”原理。到十九世纪末，瓦尔拉斯运用线性代数的工具为一般均衡理论构造了一个整体的的结构，从而实现了一般均衡理论从思想到实体的跨越。但是瓦尔拉斯用代数方法建立起来的这个一般均衡理论大厦是不稳固的。因为对这个理论结构来说一般均衡的存在性没有得到满意地解决。因此，从理论上来说，如果该理论不能证明均衡的存在性，则这个理论体系就是无意义的，不能确定均衡的存在性的一般均衡理论无异于空中楼阁。但是一般均衡理论并没有引起广泛的注意和研究。直到阿罗和德布鲁1954年发表论文《竞争经济的均衡的存在性》，才使得存在性问题的解决成为可能。阿罗和德布鲁运用集合论作为基本工具，对经济体制进行了抽象的整体数学的描述，通过对基本概念引入一些假设条件，证明了私有制经济存在一个竞争均衡。这样从瓦尔拉斯以来80年一直悬而未决的根本问题得到了解决，经济理论大厦的根基真正得以稳固。阿罗和德布鲁的证明方法是引入一个虚构的市场主体来选择价格体系，从而将给定的经济体系问题转化为一个一般化博弈的纳什均衡存在性问题。而这种参与人战略空间依赖于其他参与人行动的一般化博弈的纳什均衡存在性已经由德布鲁在论文“一个社会均衡的存在性定理”中解决了。因此，阿罗和德布鲁关于一般均衡理论的证明是根植于博弈理论的。纳什的证明是基于卡库坦克的不动点定理（Kakutanifixedpointtheorem，亦称“角谷静夫不动点定理”），而这个定理是基于冯·诺伊曼（1937）的一个拓扑定理解决的。德布鲁在均衡存在性问题上还做出了一些其他的贡献，他在这一领域处于最前列。德布鲁还对经济均衡和帕累托效率关系进行了研究，他以确定的方式给出了关于价格系统效用最大化配置和帕累托最优配置之间的关系。他采用了数学中的超平面分离定理，并在一般意义上建立了这两个概念之间的等价性。《价值理论：对经济均衡的公理分析》（1959）；《竞争性经济的均衡存在》（1954）；《有限均衡的经济》（1970）；《德布鲁教授的“市场均衡”定理》（1973）；《总量需求函数》（1974）；《数理经济学——德布鲁论文20篇》（1983）。
第87篇 挖坑理论
挖坑理论是西方经济学家凯恩斯提出的一个经济学理论，这个理论是指在经济不景气的时候，让政府出钱请工人开工，由此而带动其他相关产业链的发展。亚当斯密有一个“看不见的手”的理论，说个人利益、是市场机制、是价格机制会自动调整经济引导经济发展。但后来(1929年至1933年)，世界性的经济危机爆发了。危机先从美国开始，股市崩盘、企业破产、银行倒闭、工人失业、经济陷入大萧条，后来波及到全世界的很多西方国家。这时斯密“看不见的手”的理论失效了。然后出现了约翰·凯恩斯，凯恩斯在1936年写了《就业利息和货币通论》，(著名的《通论》啊，学经济的人都应该知道)。他说，那只“看不见的手”解决不了经济危机问题，经济这么萧条，股市这么低迷，失业这么严重，应该有“看得见的手”出面啦。他说的“看得见的手”主要就是指国家干预。政府没钱可以发国债，用来拉动经济，刺激经济回升。在他的书里有一个“挖坑理论”很著名，说：雇两百人挖坑，再雇两百人把坑填上，这叫创造就业机会。雇两百人挖坑时，需要发两百个铁锹；当他发铁锹时，生产铁锹的企业开工了，生产钢铁的企业也生产了；当他发铁锹时还得给工人发工资，这时食品消费也都有了。等他再雇两百人把坑填上时，还得发两百把铁锹，还得发工资。也就是当一国经济萧条时，政府应该出来做事，用这只“看得见的手”，通过发国债的方式把经济拉起来，让经济从萧条中摆脱出来。凯恩斯的理论也的确使西方国家从经济危机中走了出来。凯恩斯在1936年所写的《通论》曾经提出一个非常著名的“挖坑”理论。凯恩斯的理论是宏观经济学的肇始，这只“看得见的手”使西方国家从经济低谷中走了出来，走向繁荣。二战以后，西方所有国家都开始对经济进行宏观调控，凯恩斯因此被誉为资本主义的“救星”、“战后繁荣之父”。凯恩斯发明了著名的挖坑理论：经济不景气的时候，政府不要作别的，就直接把工人请来挖坑就行了，供吃供住，政府的钱花出去了，也就产生了消费，经济自然也就好了！后来一个名叫黑兹利特的学者又根据这个“挖坑理论”提出了一个“破窗理论”，也称“破窗谬论”。他说，根据凯恩斯的理论，如果一个小孩打破了面包店的窗户，那么面包店的老板就不得不拿出钱来安装玻璃，这样玻璃工人和木匠就有活干了，接下来就会使伐木场和玻璃工厂开工，从而推动社会就业。因此，自然灾害和战争都可以起到推动经济发展的作用。这个理论看似符合逻辑，事实上却是建立在一个假设的基础上的——面包店老板原本不打算花掉这些钱。如果面包店的老板用于安装玻璃的钱是打算购买面粉的，那么装了玻璃就没钱买面粉，面粉厂的工人就失去了一部分收入，正好与玻璃工人增加的收入相互抵消，后面的推论自然无法成立。中国的经济学家当然也要加上浓墨重彩的一笔，于是，他们创造了著名的“假日经济”的概念，没事就放假，让大家花钱，消费不就上去了吗？
第88篇 担保债务权证
CDO（CollateralizedDebtObligation）是「资产基础证券」（Asset-BackedSecurities；简称ABS）中异军突起的一种产品。金融机构或基金经理人利用CDO分别达成移转风险或套取差价等目的，由于CDO的发行较传统ABS更为快速、弹性，特别是可利用此一产品设计不同信用风险的债券系列，以满足各种风险偏好的投资人。在强调创新性信用强化衍生产品的趋势中，本产品将持续成长，前景亮丽。担保债务权证简称CDO，是资产证券化家族中重要的组成部分。它的标的资产通常是信贷资产或债券。这也就衍生出了它按资产分类的重要的两个分支：CLO(CollateralisedLoanObligation)和CBO(CollateralisedBondObligation)。前者指的是信贷资产的证券化，后者指的是市场流通债券的再证券化。但是它们都统称为CDO。担保债务凭证(CollateralizedDebtObligation,CDO)是一种固定收益证券，现金流量之可预测性较高，不仅提供投资人多元的投资管道以及增加投资收益，更强化了金融机构之资金运用效率，移转不确定风险。凡具有现金流量的资产，都可以作为证券化的标的。通常创始银行将拥有现金流量的资产汇集群组，然后作资产包装及分割，转给特殊目的公司（SPV），以私募或公开发行方式卖出固定收益证券或受益凭证。CDO背后的为一些债务工具，如高收益的债券、新兴市场公司债或国家债券、银行贷款或其它次顺位证券。传统的ABS其资产池可能为信用卡应收帐款、现金卡应收帐款、租赁租金、汽车贷款债权等，而CDO背后的支撑则是一些债务工具，如高收益的债券(high-yieldbonds)、新兴市场公司债或国家债券(EmergingMarketCorporateDebt、Sovereign)，亦可包含传统的ABS（AssetsBackedSecurities）、住宅抵押贷款证券化(ResidentialMortgage-BackedSecurities,RMBS)及商用不动产抵押贷款证券化(CommercialMortgage-BackedSecurities,CMBS)等资产证券化商品。CDO可以采取有限度的主动管理的权利，而传统的ABS则属被动经营的方式。最早的CDO是由DrexelBurnhamLambertI在1987年发行的。十几年后，CDO成为快速发展的资产证券之一。CDO快速的增长是收到众多理财经理，基金经理，保险公司，投资银行，退休基金的青睐。最关键的是，2001年DavidX.Li介绍了Gaussiancopulamodels，提供给CDO快速的定价方式，使CDO能够广泛的在市场流通。根据SecuritiesIndustryandFinancialMarketsAssociation，2004年CDO总共发行1570亿美元，2005年—2720亿，2006年5520亿，2007年5030亿。以美国为首的国际证券化市场发展已久，而且商品种类多样化，其中，CDO是近年来成长极为迅速的证券化商品之一。国际金融资产证券化市场始于1970年代，商品种类多样化，其中担保债务凭证（CollateralizedDebtObligation，CDO）是近来快速成长的证券化商品。2004年全球的总发行量为9,025亿美金，至2005年全球总发行量为6,650亿美金。在欧洲地区，该市场已经发展十分成熟；而亚洲地区的日本，CDO市场亦从2000年几乎为零的发行量，成长至2004年的3兆余日圆，发展速度相当惊人。由于CDO的利率通常较定存或是一般公债来得高，在现今的微利时代，已成为国际间相当热门的投资商品。预料担保债务凭证市场将会在未来金融领域里，占有重要的一席之地。CDO的发行系以不同信用质量区分各系列证券。基本上，分为高级(Senior)、夹层(Mezzanine)，和低级/次顺位(Junior/Subordinated)三系列；另外尚有一个不公开发行的系列，多为发行者自行买回，相当于用此部分的信用支撑其它系列的信用，具有权益性质，故又称为权益性证券(EquityTranche)，当有损失发生时，由股本系列首先吸收，然后依次由低级、中级(通常信评为B水平)高级系列(常信评为A水平)承担(不过在许多文献及实例中，将次顺位债券称为股本系列，亦即认为CDO结构分为高级、中级及股本系列)。换言之，CDO对信用加强系借助证券结构设计达成，不像一般ABS较常利用外部信用加强机制增加证券的安全性。次顺位、中级及高级系列亦可再依利率分割为小系列，例如，固定利率与浮动利率之别、零息与附息之分等等，以适合不同投资人的口味。各系列金额的决定需视所要达到的评等及最小筹资成本两大因素决定。通常，高级系列占整体最大的比率，中级系列约为5%～15%，股本系列占2%～15%。CDO的参与者与传统的ABS大致相似，皆需有创始机构(惟CDO交易中称为发起人：Sponsor)、服务机构、导管机构、信用增强机构、信用评等机构及销售机构，此外，在CDO交易中尚有一些较特殊的参与者，包括：资产管理人、避险交易对手以及信托监察人：CDO的资产池，从初始群组的建立以及尔后的管理皆为整体交易的重点，需要由资产管理人(portfoliomanagerorassetmanager)来担负此项重任。在初始群组建立阶段，资产管理人(有时另由其它第三者担任，称为取得人(acquisitionparty))依照“资产取得规范”(collateralacquisitiondeed)购买有吸引力的资产组合。相较于传统的ABS(采静态管理，一旦资产池形成后，即不再随意更换)，CDO的群组资产采取的是有限的主动管理。为创造更好的报酬，资产管理人需对其群组产做动态管理，根据市场当时的状况进出，一旦发现有任何资产的信用质量下降或市场有相同债信评等但报酬率较高的资产时，即需要根据“合格性准则”(EligibilityCriteria)快速处分或更换。因此，资产管理人在CDO的交易中扮演十分重要的角色。不过，由于资产管理人常持有CDO中的股本系列，基于自身的利益，必然会负起善良管理人的义务。CDO的资产池必须要充分分散，因此无论是贷款债权或债券常投资于不同的国家地区，因而使现金流量涉及不同的币别，产生换汇交易的需求；同时，资产池的利率亦不尽相同，且包含固定及浮动，亦需要换利交易，故交换交易对手(SwapCounterparty)扮演相当重要角色。另外，资产处分时的流动性亦是一个重要的关键，因此交易中常设计有流动性提供者(LiquidityProvider)。这些担任避险功能的提供者未来是否能切实履行合约，受其本身的营运风险的影响甚深，因而债信等级亦成为选择避险交易对手最重要的因素。在CDO架构中，信托监察人(Trustee)并非指导管机构的受托人，而是指代表投资人权益行使权利的一方。其职责在于监督资产管理人是否按照相关契约适当地执行其职务，当资产管理人建立、更换或处分资产时，需经过信托监察人的确认。此外，亦可能同时担任交易过程中其它的行政功能，例如：登记者(Register)、付款代理者(PayingAgent)、文件保管人(DocumentCustodian)、计算代理人(CalculationAgent)、报税代理人(TaxReportingAgent)等等。担保债务凭证是将未来能产生固定现金收入的标的资产，从资产池中依信用评级的风险分类切割成不同的券种以提供投资人作选择，经过重组后的Tranche让投资人可以依据不同的存续期间、收益率、及风险承受程度作为购买的依据。CDO依信用评级可分为AAA之主顺位债券、AA至BB之中间顺位债券、及无信用评级的权益证券。一般而言，主顺位债券约占一个CDO总发行量的70%-93%，中间顺位债券约占总发行量的5%-15%，次顺位债券跟权益证券（实务上市场通常将此二类归为同一类）占总发行量的2%-15%。当CDO发生违约事件时，违约所造成利息及本金的损失通常由信用评级较低的券种开始吸收，也就是说受创的顺序先为权益证券、中间顺位债券次之、主顺位债券再次之。反之，当CDO产生孳息时，收益的分配先由主顺位债券获得、中间顺位债券次之、权益证券再次之。CDO种类可分由标的资产、发行动机及管理方式等方面区分：CDO依标的资产的不同可分为现金流量式CDO及合成式CDO。现金流量式CDO之标的资产通常由放款、债券等所组成。发行人通常为银行，银行将其债权资产包装转移给SPV，再由SPV依不同的信用等级发行不同券种的凭证给投资人，其凭证之价值与债权资产之现金流量的绩效相联结。由于SPV实际买入标的资产，其有实质的现金交付，所以称为现金流量式CDO。合成式CDO系CDO的衍生性产品，系发行人汇集一些债权并加以包装，称为债权群组，并将债权群组与SPV承作信用违约交换合约（CDS-CreditDefaultSwap）。由SPV发行不同信用等级的券种给投资人，在收到投资人的本金后，利用本金购买高质量债券当担保品。担保品之作用有三，作为未来到期还本的保证、担保品之孳息可作为投资人的收益来源及作为CDS的权利金、当发生违约事件时，SPV将担保品作为支付给发行人的金额(详如图三)。现金流量式CDO与合成式CDO最大的差异在于合成式CDO并不属于实质出售，债权群组并未实际出售给投资人，也就是说，SPV并没有实际购入债权群组中的资产，CDO的投资人也没有实际拥有债权群组中标的物的债权。不管是现金流量式CDO或合成式CDO都可依发行动机及资产池的来源不同可分为资产负债表型CDO及套利型CDO二种。资产负债表型CDO大都源自于本身具有可证券化的资产的资产持有人，如金融机构等，其目的是为了将债权资产从发行人之资产负债表中移除，藉以移转信用风险、利率风险、提高资本适足率，最后达到管理资产负债表的功能。而套利型CDO主要由基金公司及财务管理公司发行。操作模式为从市场中购买高收益债券或结构型债务工具，经过再证券化后，于市场出售收益率较低的凭证，以获取买卖间的利差。以目前市场的状况来说，套利型CDO市场发行数目较资产负债表型CDO高出许多，占总交易数目80%左右，资产负债表型CDO与套利型CDO的主要差异在于：(一)收益高：相较于资产负债表型CDO或其它公司债，以CDS为资产标的的套利型CDO通常有较高的收益率。(二)天期短：套利型CDO的平均天期约为3-7年，资产负债表型CDO的平均天期约为12-35年。(三)订价较有效率：因套利型CDO标的资产大都为CDS，其主顺位债券之投资人对收益率要求较低，所以能让权益证券及中间顺位债券的投资人分配到较多的收益。(四)投资较有弹性：套利型CDO可选择有无本金交割或部分本金交割，也可以就投资人的喜好，设计出一个单一信用风险的CDO，不但节省许多承销及操作上的成本，投资者还拥有较大的控制权。以投资组合的管理方式来说，套利型CDO还可分为静态避险CDO跟动态式管理CDO两种。管理式CDO与静态式CDO最大的不同点为管理式CDO有聘请经理人来监督管理资产组合之信用，必要时经理人可从事个别信用之替换。在早期信用衍生性商品市场，绝大多数的CDO均为静态式。即资产群组一旦选定后，资产组合就都维持不变。静态式CDO因其具有简单性、透明度和高收益等特性，一直为许多投资人所青睐。然而近年来肇因于信用事件发生于某些高知名度的企业，例如安隆、世界通讯和意大利食品集团帕玛拉特，使得静态式CDO一些弱点如冰山一角逐渐暴露出来。于是管理式CDO逐渐兴起并普及，也吸引了许多投资人。管理式CDO在必要时经理人可从事个别信用之替换，以避免整体信用质量恶化时，对CDO各券种产生不良影响。故管理式CDO的资产管理人具备的经验和素质，对往后整体CDO交易的表现扮演了关键性的角色。若资产管理人有可查阅的过去良好管理记录，将可为其角色增添多一层的可信度。CDO因其参考实体的性质不同，又大致可分为两大类：CBO（CollateralizedBondObligations）和CLO（CollateralizedLoanObligations），两者的主要差别在于CBO的资产群组是以债券债权为主，而CLO的资产群组是以贷款债权为主，虽然CBO和CLO在本质上有许多相似之处，但两者在产品设计时所采用的技术仍然差异颇大，尤其CLO中的银行贷款的诸多特性，使得CLO在信用分析、法律程序或现金流量分析上更加复杂，其相异点归纳如下：一、银行贷款的类型或契约，会对于债权所有权的移转产生某种程度的影响。如一个联贷案的主办行可能将部分的贷款售给数个CDO参与者，则未来债权权益的分割，先后顺序，就会与该售出银行本身的信用风险发生关联。二、贷款的条件通常差异很大。如本金摊还时间、付款时间、利率水平、到期日等等，将使得现金流量分析较为困难。三、不同贷款契约的法律上权利、义务规定不尽相同，因此CLO往往需要较多法律上的检核。四、由于贷款债权可以作重组，对债权减弱的贷款较易包装。五、发行者的动机不同，CLO发行者大部分来自银行，主要目的为获得提升资本适足率（BISRatio）的好处，或移转资产的信用风险；而CBO发行者大都来自资产管理公司，以套取其中的差价为首要动机。担保债务凭证主要的参与者有发行机构、管理机构、信托机构、交换交易对手等，每个环节在CDO中均扮演着特别的功能。许多CDO的案子所收购的产来源已不限于单一国家的贷款或债券，而将触角伸到了海外，甚至新兴市场的债权，这些外国债权的加入，带来额外的风险，此一风险即为主权风险(sovereignrisk)。通常一牵涉到其它国家，资产证券化的商品所得到评等就不会超过该国的主权评等，而其解决方式即是取得一个第三人保险或保证。与其它资产证券化商品一样，CDO必须担心其资产是否会发生违约。CDO的资产是一些债权，通常种类繁多且不易追踪与研究其风险历史，尤其是在资产池中含有新兴市场的债权时。CDO的兴起源于金融机构希望赚取高利率资产与低成本资金之间的利差。此项利差之多寡可能会因资金市场之变化而产生波动。此外，债权资产与证券化所发行证券有不同的付款周期、不同付款日或不同的利率调整日等差异，因而造成风险。如前所述，在CDO的证券化过程中，经常需要与第三人订立交换合约以规避汇率与利率波动风险。因此，提供交换合约的第三人是否有充分的财务实力来履行这些交换合约即会影响到整个证券化的风险。传统CDO与其它证券化一样，必须将债权完全移转到信托，达到真实出售才算能够保护投资人。CDO的交易中，债券与贷款人的移转有多种不同的程度，若是跨国交易，对于交易各方的国家法律制度更需注意，以防出错。CDO的发行期间可分为加速成立期(rampupperiod)、再投资期及还本期，并且经常是在证券化成立后才开始收购资产。一般而言，评等结果必须在证券化的债券之前完成，才能帮助投资人从事投资，若尚未完成收购资产，则评等机构只能就投资指导原则来从事评等工作，而且投资指导原则必须有相当的约束性才能确保资产管理机构依循此原则收购资产，建立资产池。建立资产池的期间所承担的风险称为加速成立风险(rampuprisk)，其情况包括：资产管理人收购资产速度太慢，使投资人所缴交的资金未能尽速投资在高报酬率的标的物，而影响投资成果；另一种风险则是收购的资产未能如预期规划地充分分散，而造成风险集中。流动性风险在CDO与其它证券化相似，主要是因临时的现金短缺，而造成无法及时支付证券化债券的利息，其成因可能是利息收付日期不同、或收付频率不一致导致。共同基金中的债券型基金其投资标的虽然亦是各类债券，但共同基金的风险及报酬由所有投资人均摊，而CDO交易则是由不同级别的债券所组成，每组债券的风险及报酬状况各有不同。若标的资产池中有任何资产发生违约，则级别最低的债券(通常被称为CDO股本型或权益级)将先承受损失。随着资产池中损失的增加，其它等级的债券也可能受到波及。所有投资于同一级别CDO债券的投资人，平均分担该级债券的损失。以美国的ABS市场来看，CDO的交易量自1995年以来即不断增加，比例亦从原来的不到0.5%增加到接近15%，在整体的ABS市场当中占有极重要的地位，亦显示出CDO在美国蓬勃发展的趋势，有关1995至2004上半年各类资产证券化商品的发行量如下表3。CDO资产池可以拥有各类的债权与贷款，根据MorganStanley的统计指出，2003年所发行的CDO中，构成CDO的各类债权以及债券的比例，以结构金融(structuredfinance)最高，占32.07%，杠杆贷款(leverageloan)次之，占22.36%，其中甚至包括避险基金等商品，虽然比例较低，但亦可看出CDO走向复杂化的程度。由于CDO所标榜的主要是其另外，根据FitchRatings对在1995至2003年美国境内透过FitchRating评等的CDO所之研究发现，各评等等级的CDO停留在原评等等级的机率较高，其中尤以最高等级(AAA)和最低等级(CCC+~C)为最，两者均达到约95%。而评等等级上升的比例相对于评等下降低的比例则偏低。显见大多数的CDO评等仅会维持原评等亦或下降，要上升的可能性则较低。而其中A+级以上信评的CDO过去9年来更未发生过违约的情事。
第89篇 李海舰
李海舰，男，汉族，1963年11月生于山东烟台。中国社会科学院研究生院教授、博士生导师，享受国务院特殊津贴专家，中国工业经济杂志社社长、副主编兼编辑部主任，中国社会科学院哲学社会科学创新工程“长城学者”，兼任中国企业管理研究会副理事长，中国工业经济学会副理事长，中国区域经济学会副理事长，中国经济期刊联合会常务理事等；是国家社会科学基金项目和国家自然科学基金项目同行评议专家。曾为中国石化、神华集团、恒逸集团、大庆油田、潞安矿业、新华保险（山东公司）、光大银行（海口分行）、润丰银行、江苏中烟、四川电信、南京医药、山西焦化、杭州电化、北京建设、海南农垦等几十家企业的高管层做过专题培训。长期以来，实行研究、讲学、编辑、咨询“四位一体”发展。即：“写字”（研究），“说字”（讲学），“改字”（编辑）和“造字”（咨询）。以“玩字”为生涯，围绕着“字”，研究如何把“字”变成财富。2002年6月，荣获中华人民共和国国务院颁发的“为发展我国社会科学事业做出的突出贡献”表彰证书。[1]1980年9月至1984年8月于山东大学经济系学习，获经济学学士学位在1984年9月至1987年5月于中国社会科学院研究生院学习，获经济学硕士学位；1989年9月至1992年5月在中国社会科学院研究生院学习，获经济学博士学位。期间1990年1月至1991年1月由福特基金会资助选派美国伊利诺伊大学作为高级访问学者。1987年6月分配至中国社会科学院工业经济研究所工作。在学术研究上，1989年8月任助理研究员，1994年8月评为副研究员，1999年8月晋升为研究员，2002年6月聘为中国社会科学院研究生院博士生导师，同年评为享受国务院颁发的政府特殊津贴专家。在编辑工作上，1994年6月担任《中国工业经济》编辑部副主任，1998年1月主持中国工业经济杂志社的日常工作，任副主编、副社长；2000年5月起任中国工业经济杂志社社长、副主编兼编辑部主任。期间1994年1月至12月担任河北省安平经济技术开发区管委会主任助理，1999年4月至7月借调中共中央办公厅调研室三组工作。李海舰现为中国社会科学院哲学社会科学创新工程“长城学者”，工业经济研究所二级研究员、博士后合作导师，所学术委员、高级职称评定委员会委员和所党委委员、所长助理；中国社会科学院研究生院教授、博士生导师；中国工业经济杂志社社长、副主编兼编辑部主任。兼任中国企业管理研究会副理事长，中国工业经济学会副理事长，中国区域经济学会副理事长，中国经济期刊联合会常务理事等；兼任国家社会科学基金项目同行评议专家，国家自然科学基金项目同行评议专家；兼任山东大学管理学院、东北财经大学工商管理学院博士生导师，国内EMBA、DBA(战略管理、管理创新)主讲教授；兼（曾）任暨南大学、对外经济贸易大学、吉林大学、中国海洋大学、中南财经政法大学、兰州大学、郑州大学、河南大学、山西大学、辽宁大学、南开大学等十几家高校的客座教授；兼（曾）任中国社会科学出版社学术顾问,烟台市人民政府经济顾问,太原市党政领导科技顾问。主要职务中国社会科学院研究生院博士生导师，享受国务院颁发的政府特殊津贴专家。中国工业经济杂志社社长、副主编兼编辑部主任。中国工业经济学会副理事长。中国企业管理研究会常务理事。中国社会科学院国际投资研究中心副秘书长。中国社会科学院邓小平理论研究中心特约研究员。普莱斯顿大学等十余所知名大学兼职教授。国家战略研究咨询专家。国家社会科学基金项目同行评议专家。1980年9月至1984年8月于山东大学学习，获经济学学士学位；1984年9月至1987年5月于中国社会科学院研究生院学习，获经济学硕士学位；1989年9月至1992年5月于中国社会科学院研究生院学习，获经济学博士学位；1990年1月至1991年1月，美国伊利诺伊大学高级访问学者；1994年6月至1998年1月，《中国工业经济》编辑部副主任；1998年1月至2000年5月，中国工业经济杂志社副主编、副社长；2002年1月至2004年12月西南财经大学博士后流动站管理学博士后；2000年5月至今，中国工业经济杂志社社长、副主编兼编辑部主任[2]。主要研究领域：管理创新、战略管理和产业经济。其新企业观、新经营观、新治理观、新产品观、新战略观、新发展观、新辩证观、新文化观、三大财富及其关系学说、文化经济相互融合发展、企业市场相互融合发展、现代企业脑体分离发展、从竞争范式到垄断范式、从SCP到DIM、从经营企业到经营社会、企业市场化说、企业无边界说、客户内部化说、客户价值理论、利润转移取向、“三大法则”、“四个代表”、“五做理论”等思想，以及经济学的三个层次理论、管理学的第二系统理论，在学术界产生了深刻的社会影响，在企业界引起了广泛的实际应用。提出的主要观点微观领域1、新企业观（1）关于重新认识企业问题。知识经济时代，企业是一个“把思想变成财富的组织”，其实质是思想变物质，“无中生有”。具体包括：①企业是一个契约型组织；②企业是一个市场型组织；③企业是一个学习型组织；④企业是一个宗教型组织；⑤企业是一个无边界组织；⑥企业是一个虚拟型组织；⑦企业是一个网络型组织；⑧企业是一个全球化组织；⑨企业是一个扁平化组织；⑩企业是一个双模块组织；⑾企业是一个系统性组织；⑿企业是一个体系型组织。（2）关于企业核心能力问题。核心能力既是客观的，更是主观的；核心能力既是有形的，更是无形的；核心能力既在企业内部，更在企业外部。所谓核心能力的隐性，是指企业的核心能力在其财务报表以外，无形资产、人力资本、组织资本、社会资本，在会计中无从体现；所谓核心能力的外部化，是指企业核心能力所依赖的一切外部因素，如产业景气、战略群组，等等。核心能力可有下列学派：制度学派、资源学派、技术学派、知识学派、学习学派、创新学派、文化学派、理念学派、整合学派、标准学派、体系学派，以及人力资本学派、无形资产学派，等等。尽管核心能力的形态是多样的，但其变化是有规律的：从实到虚、从硬到软、从无形到有形、从显形到隐性、从内到外、从物到人。（3）关于企业经营10大最新转向。基于10大经济，包括：客户经济、快乐经济、体验经济、知识经济、创意经济、网络经济、虚拟经济、速度经济、标准经济、全球经济，实现10大转向：①从玩实的转向玩虚的；②从玩慢的转向玩快的；③从玩硬的转向玩软的；④从玩有形的转向玩无形的；⑤从玩显形的转向玩隐性的；⑥从玩躯体转向玩脑袋；⑦从玩内部转向玩外部；⑧从玩竞争转向玩合作；⑨从玩实力转向玩规则；⑩从玩物转向玩人。（4）关于企业理论5次重大突破。传统理论认为，只有所有者享有企业剩余。然而，实践正在改写理论。不仅企业的所有者享有企业剩余，而且企业的经营者也要享有企业剩余，这是对企业理论的第一次重大突破；不仅企业的所有者、经营者享有企业剩余，企业的生产者也要享有企业剩余，这是对企业理论的第二次重大突破；不仅企业内部的利益相关者享有企业剩余，企业外部的利益相关者也要分享企业剩余，让经销商分享企业剩余，这是对企业理论的第三次重大突破；不仅让经销商分享企业剩余，而且也要让消费者分享企业剩余，这是对企业理论的第四次重大突破；把社会责任引入企业竞争战略以后，不仅利益相关者享有企业剩余，而且非利益相关者也要分享企业剩余，这是对企业理论的第五次重大突破。2、新产品观首次提出产品三境界的思想。①产品就是产品。经典理论认为，产品=核心产品+形式产品+外延产品。②产品不是产品。包括：产品是专利，产品是技术，产品是标准，产品是制度安排，产品是盈利模式，产品是总体解决方案，产品是一种生活方式；产品是企业，产品是网络，产品是能力，产品是模块；产品是信息，产品是概念、产品是思想、产品是文化；产品是快乐，产品是过程，产品是服务，产品是体验。③产品还是产品。产品，既是有形的，更是无形的；既是静态的，更是动态的；既是客观的，更是主观的；既是物质的，更是精神的。总之，产品是一个双模块结构。没有灵魂的东西和有灵魂的人类是无法沟通的。为此，要给产品注入“灵魂”，即把一个物质的东西转换成一个具有精神含量的东西，“把死的说成活的”。3、新战略观提出在经济全球化、经济知识化、经济过剩化背景下重构企业发展战略。具体包括：专业化经济；规模化经济；范围化经济；深度化经济；跨度化经济；一体化经济；模块化经济；两重化经济；服务化经济；资本化经济；制度化经济；学习化经济；虚拟化经济；簇群化经济；网络化经济；全球化经济；时间化经济；主流化经济；飞地化经济；零度化经济；总部化经济；标准化经济；平台化经济；体系化经济。4、其他观点新领导观、新辩证观、新文化观、现代企业脑体分离发展、企业市场相互融合发展、从竞争范式到垄断范式、企业无边界说、客户价值理论、利润转移规律。[1]宏观领域1、新发展观从国家层面看，提出中国应树立以国际惯例为主流的发展思想。即妥善处理“中国特色”与“国际惯例”的关系，突出强调国际惯例——按照国际惯例改革，按照国际惯例开放，按照国际惯例运作。从企业层面看，提出从旧企业到新企业的若干转变：由“两权分离”转向“两权合一”；从整合内部资源转向整合外部资源；从实体企业管理转向虚拟企业管理；从明晰内部性物质资本产权转向共享外部性知识资本产权；从脑体合一经营转向脑体分离经营；从分工创造价值转向融合创造价值；从竞争才有竞争力转向垄断才有竞争力；从单个企业之间的竞争转向一个价值链与另一个价值链之间的竞争；从生产决定流通转向流通决定生产；从供给创造需求转向需求创造供给；从产业独立发展转向产业融合发展；从一元价值论转向多元价值论；从经济型组织转向学习型经济；从别人打倒自己转向自己打倒自己；从厂商主导模式转向客户主导模式。2、新流通观进入过剩经济时代，整个国民经济运行围绕着流通企业为中心而展开，流通企业将成为整个国民经济的龙头企业，以流通企业为“链主”向上整合制造企业，向下整合服务企业。与此相适应的是，整个国民经济的收入结构、就业结构重心亦从制造企业转向流通企业；整个国民经济的利润来源、运行效率重心亦从制造企业转向流通企业。过去，只有大生产，才有大流通；如今则倒过来了，只有大流通，才有大生产。惟有抓住流通融合这个核心环节，整个国民经济运行才能“纲举目张”，跃上一个新的平台。因此，适应国民经济从“生产中心论”到“流通中心论”的转变，适应流通产业从计划经济体制下的“未端产业”升位为市场经济体制下的“先导产业”的变化，应以流通产业为主线重构整个国民经济运行。3、新开放观首次提出“促进中国对外经济开放由倾斜式开放转向平衡式开放”的政策主张。认为20世纪80年代以来，中国对外经济开放在客体、国别、地区、层次、产业及流向上都具有倾斜性的特征，今后应当引导倾斜式开放向平衡式开放转型，即开放客体结构均衡、开放国别结构均衡、开放地区结构均衡、开放层次结构均衡、开放产业结构均衡和开放流向结构均衡，一并实行“点线面体”总体开放战略。进而提出，经济开放与非经济开放是一个有机整体。非经济开放严重滞后经济开放，以至于深化经济开放遇到了来自非经济开放滞后的制约。扩大政治、社会、文化等非经济开放，可以导致新的意识形态革命，引发价值观念和思维方式的重大飞跃，可使经济开放走向一个更高的层次和境界。4、“三大法则”根据“三大假定”：①假定人是有欲望的，包括正当的欲望和不正当的欲望；②假定人是有理性的，理性不仅决定着人的欲望性质、内容、程度，而且同时规范着人的欲望实现方式；③假定人是追求利益最大化的，而利益并非是单一的；任何一项政策、体制乃至制度，它要获得实践中的成功，必须符合“三大法则”。这就是：①人性法则；②自然法则；③市场法则。根据“三大法则”，可有四种制度安排：①用自己的钱办自己的事，既讲节约又讲效果；②用自己的钱办别人的事，只讲节约不讲效果；③用别人的钱办自己的事，只讲效果不讲节约；④用别人的钱办别人的事，既不讲节约又不讲效果。根据“三大法则”，一种制度设计，它的基本指导思想应是“从关心个人利益出发来关心他人利益”、“利用私来发展公”，而不是相反。5、其他还有新凡是观、新公有观（私营企业姓公）、新安全观、“四个代表”、西部开发10大观点评析、中国入世10大冲击比较、制造业的12大发展趋势、中国企业的国际化经营，这些观点对中国社会尤其是学术界产生了广泛的、深刻的影响。[1]代表性实务成果受中共中央办公厅委托，独立完成《中央关于国有企业改革与发展的政策要点》等3个报告；主持完成海关总署、原对外贸易经济合作部、原国家经贸委、原国家计委、商务部、科技部、中国社会科学院、青年社科基金等省部级以上重大课题10多项；作为骨干，参与完成中财办、国务院发展研究中心、中国工程院等国家级重大课题10多项；执笔完成沈阳、成都、太原、襄樊、顺义、肇庆、南川、乐平、苏州、温州等地工业发展和结构调整思路规划研究10多项；调研完成中化进出口、北京综合投资、江苏远东、旭日升、格兰仕、中纺机、亘元药业、黄海橡胶、重庆钢铁、广东电网、南京医药等企业咨询报告10多项。[2]代表性学术成果完成论文和研究报告400余篇，专著2部，合作专著10多部，主编3部，获奖论文10余篇，发表文字400万字。论文发表载体多为中央级报刊，诸如《中国社会科学》、《中国工业经济》、《人民日报》、《经济日报》、《经济参考报》、《中国国防报》、《北京日报》等。主要代表作有：（1）《对外经济活动中的几个关系》，论文，载《中国社会科学》1992年第6期。（2）《走向平衡式开放——中国对外经济开放结构研究》，专著，社会科学文献出版社1999年7月。（3）《资本经营与企业兼并》，论文，载郑海航、李海舰、吴冬梅主编《中国企业兼并研究》，经济管理出版社1999年8月。（4）《利用外商直接投资成效的衡量基准探索》，论文，载王洛林主编《2000中国外商投资报告》，中国财政经济出版社2000年8月。（5）《跨国公司是全球四个代表》，论文，载《经济学家茶座》总第7期，2002年1月。（6）《新国家经济安全观》，论文，载吴家骏、李海舰主编《中国产业经济发展与企业制度改革》，经济管理出版社2002年3月。（7）《企业的竞争优势来源及其战略选择》，论文，载《中国工业经济》2002年第9期。（8）《全球化时代的企业运营——从脑体合一走向脑体分离》，论文，载《中国工业经济》2002年第12期。（9）《现代企业家：玩什么？怎么玩？》，研究报告，载《经济学家茶座》总第11期，2003年1月。（10）《从竞争范式到垄断范式》，论文，载《中国工业经济》2003年第9期。（11）《中国流通产业创新的政策内容及其对策建议》，论文，载《中国工业经济》2003年第12期。（12）《企业价值来源及其理论研究》，论文，载《中国工业经济》2004年第3期。（13）《十大关系新论——基于企业经济的视角》，研究报告，载《经济学家茶座》总第16期，2004年6月。（14）《论企业与市场的相互融合》，论文，载《中国工业经济》2004年第8期。（15）《论无边界企业》，论文，载《中国工业经济》2005年第4期。（16）《基于价值链层面的利润转移研究》，论文，载《中国工业经济》2005年第6期。（17）《企业永续发展的制度安排》，论文，载《中国工业经济》2005年第12期。（18）《重构独立董事制度》，论文，载《中国工业经济》2006年第4期。（19）《工业增长方式》，研究报告，载《中国工业发展报告（2006）》，经济管理出版社2006年7月。（20）《新型产业组织分析范式构建研究——从SCP到DIM》，论文，载《中国工业经济》2007年第7期。[3]重要成果评价（1）《我国跨世纪经济发展进程中的国际投融资战略问题研究》，项目成员兼分报告执笔。由成思危任主任、魏礼群任副主任组成的国家软科学成果评审委员会认为，该课题提出的有些观点思路及政策建议为起草“十五大”报告，为制订中发（1998）3号文件和中发（1998）6号文件提供了重要参考，并引用了本课题的部分观点及建议（摘自《评审意见》）。（2）《进出口企业通关风险分析研究报告》，课题主持人。该课题运用神经网络分析方法，通过对天津、石家庄、上海、拱北、九龙和黄埔6个海关2452家企业近30万个调查数据进行分析后，提出了适用全国海关对企业风险评估的数学模型，通过选择苏州、南通和厦门海关实地验证，其结果与各地海关对企业的实际分类情况基本相符，总体准确率达80%。海关总署稽查司认为，企业风险分析数学模型的建立，初步解决了在各种复杂因素的多维指标体系中评估企业信誉度的科学判别问题。时任海关总署署长钱冠林批示：“此项研究成果很大，意义深远，现代海关制度其他课题的研究，也可以借鉴这一方法”。一并通过《海关要情》第130期（1996年9月27日）上报党中央和国务院有关领导和部门。（3）《走向平衡式开放——中国对外经济开放结构研究》（专著），作为优秀学术理论著作收入中国社会科学院青年学者文库。全国政协委员、著名经济学家周叔莲认为，“本书为建立‘开放结构学’这门学科打好了基础”；中国社会科学院工业经济研究所副所长、《中国经营报》总编辑金碚认为，“本书对促进中国进一步对外开放具有一定的理论价值和现实意义”。书中部分观点引起了有关部门高度重视，已在《人民日报内部参阅》和《中国社会科学院要报》刊载。（4）《国有资产出资人代表——大型集团公司成为国家授权投资的机构实施研究》，项目成员兼分课题主持人。该项研究成果在东联公司、中信公司付诸应用并加以丰富完善，它对深化国有资产管理改革，落实国有资产出资人代表，保证国有资产保值增殖，已经发挥并将继续发挥重要作用。[3]（1）《沿海开发城市的技术经济发展预测》（作者之一），中华人民共和国机械电子工业部科学技术进步二等奖，1989年12月。（2）《市场经济与现代企业制度》（作者之一），该书被经济日报社评为1994年全国十佳经济读物，1995年3月。（3）《中国经济特区体制创新思路研究》，中国经济特区未来与发展国际研讨会优秀论文奖，1995年7月。（4）《外资进入与国家经济安全》，中国社会科学院工业经济研究所首届青年学术讨论会优秀论文奖，1997年6月。（5）《严重亏损国有企业亏损问题原因分析》（作者之一），蒋一苇企业改革与发展学术基金首届优秀研究报告奖，1998年2月。（6）《顺义县“二次创业”发展战略策划与研究》（作者之一），北京市第五届哲学社会科学优秀成果二等奖，1998年12月（7）《严重亏损国有企业的亏损原因剖析》、《严重亏损国有企业的对策和出路》（作者之一），孙冶方经济科学论文奖，1999年7月。（8）《工业增长质量研究》（作者之一），第三届中国社会科学院优秀科研成果奖三等奖，2000年10月。（9）《超越危机——国家经济安全的监测预警》（作者之一），中国社会科学院工业经济研究所2001年度优秀著作二等奖，2001年11月。（10）《21世纪中西部工业发展战略》（作者之一），第四届中国社会科学院优秀科研成果奖三等奖，2002年9月。（11）《中国工业经济》（社长、副主编），中国社会科学院第二届优秀期刊奖一等奖，2002年9月。（12）《中国工业经济》（社长、副主编），中华人民共和国第三届国家期刊奖，2005年1月。（13）《中国工业经济》（社长、副主编），中国社会科学院第三届优秀期刊奖一等奖，2005年12月。（14）《中国流通创新前沿报告》（作者之一），中华人民共和国商务部全国商务发展研究成果奖二等奖，2006年12月。（15）《跨国公司进入及其对中国制造业的影响》，中国社会科学院工业经济研究所2006年优秀科研成果一等奖，2006年12月；第六届中国社会科学院优秀科研成果奖三等奖，2007年4月。[4]我是一个以“玩字”为生涯的人。一是“写字”。一开始时，“写字”纯粹为了生计需要；后来，又把“写字”当作一种自我价值实现。二是“说字”，即民间所讲的“卖唱”。时常，会“写字”的人不一定会“说字”。长期以来，各领域的“话语权”之争，通俗的讲就是“说字”之争。三是“改字”。作为编者，一头连接作者，一头连接读者，我把他们称作“两个上帝”。一切为了“两个上帝”，这是我“改字”的一贯原则。四是“造字”。所谓“造字”，就是创造新的理论范式，在宏观上“领航”社会与时俱进、与世俱进，在微观上“点拨”企业价值创造、价值实现。围绕着“字”，经济学家是一个指导人们如何把“字”变成财富的人，而《经济学家茶座》则以深入浅出的方式揭示了把“字”变成财富的奥秘。[3]
第90篇 哈罗德·德姆塞茨
哈罗德·德姆塞茨(HaroldDemsetz，1930—)，美国伊利诺伊州芝加哥人，1930年生于美国伊利诺伊州芝加哥。1953年在伊利诺伊大学获学士学位，1954和1959年先后在西北大学获工商管理硕士学位和经济学博士学位。1963年在芝加哥大学任教授。1971年离开芝加哥大学，在斯坦福胡佛研究所任高级研究员直至1977年。1978年在加利福尼亚大学洛杉矶分校任教授至今。从1955年起成为蒙特·佩尔兰学会的最活跃成员之一。哈罗德·德姆塞茨的精彩论文“产权理论探讨”（TowardaTheoryofPropertyRights,AmericanEconomicReview,May1967）回答了“什么是交易？”虽然产权理论显然都是从科斯的著名论文“社会成本问题”（RonaldCoase,TheproblemofSocialCost;1960）发轫，但是发现这个理论的功劳应该属于谁并不明确，科斯也已证明，因为涉及过多的经济当事人以致所需的“交易费用”（组织经济交易市场的费用）高的令人却步，所以不可能确定经济活动无意产生的副产品的产权归属；由于这个缘故，市场也就不能产生有效的结果。什么是“交易费用”？那就是达成交易所需的费用，包括为订立契约而去的信息的费用，书写合同的费用，以及为确保实施之条款而进行监督的费用。科斯表明了交易费用的重要意义，却未能将这一见解总结成全面的表述，说明有清楚规定的产权之形成乃是市场运作的先决条件。哈罗德·德姆塞茨的精彩论文“产权理论探讨”乃是首次完成这种总结。产权依靠交易费用，交易费用又依靠获得市场信息的费用。所以，产权理论与信息费用理论密切相关，劳动力市场上的雇佣契约最好的说明了这一点。雇佣合同只写明工人的劳动工资和劳动时间，没有具体规定劳动速度和强度，从本质上讲合同是“不完全的”。固然可以用失业这根“大棒”威胁工人，用升级这根“胡萝卜”笼络工人，但这种做法只有在经常检查工人劳动成绩时才有效。这样，雇佣关系基本上是一个信息问题。在一篇开拓性论文“生产、信息费用和经济组织”（H.DemsetzandA.A.Alchian,Production,InformationCosts,andEconomicsOrganization,AmericanEconomicReview,December1972）中，德姆塞茨和阿尔奇安(ArmenA.Alchian)认为，雇佣关系不论表面现象如何，可以看作是付出“公平的每日工资”的雇主和提供“公平的每日劳动”的雇员间的一种自愿交换形式。换句话说，劳动力市场要求，借用奥肯的名言，用“看不见的握手”（Invisiblehandshake）取代管制其他市场的运转的“看不见的手”（Invisiblehand）。这种不完全雇佣合同理论，又称为“含合同理论”（implicitcontracttheory）或“委托—代理问题”（principalagencyproblem），现已被其他一些研究劳动经济学和宏观经济学的经济学家所采纳。德姆塞茨借助产权理论阐述的其他课题还有：作为一种市场角逐形式的广告作用和作为一种补救市场失灵之手段的公用事业的管制。德姆塞茨的全部作品登载在杂志上和某些书籍的章节中，重新发表于《经济活动的组织》一书中（TheOrganizationofEconomicActivity,BasilBiackwell,1988—1989,2vols），系列演讲稿的结集《竞争的经济、法律和政治制度》（Economic,Legal,andPoliticalDimensionsofCompetition;North-Holland,1982）总结了迄今为止他一生的成果。《产权理论探讨》《经济活动的组织》《生产、信息费用和经济组织》《竞争的经济、法律和政治维度》等。
第91篇 短期平均成本
短期平均成本(shortrunaveragecost,SAC)是短期内生产每一单位产品平均所需要的成本，用SAC表示。短期平均成本又可分为平均固定成本（averagefixedcost）和平均可变成本(averagevariablecost)1、平均固定成本平均固定成本是平均每单位产品所耗费的固定成本，用AFC表示：AFC=FC/Q。平均固定成本起初减少的幅度很大，以后减少的幅度越来越小。因此平均固定成本曲线起先比较陡峭，说明在产量开始增加时，它下降的幅度很大，以后越来越平坦，说明随着产量的增加，它下降的幅度越来越小。2、平均可变成本平均可变成本是平均每单位产品所耗费的可变成本，用AVC表示：AVC=VC/Q。平均可变成本起初随着产量的增加，平均可变成本减少；但产量增加到一定程度后，平均可变成本由于边际产量递减规律而增加。因此平均可变成本曲线是一条先下降而后上升的“U”形曲线，表明随着产量增加先下降而后上升的变动规律。短期平均成本的变动规律是由平均固定成本与平均可变成本决定的。当产量增加时，平均固定成本迅速下降，加之平均可变成本也在下降，因此短期平均成本迅速下降。以后，随着平均固定成本越来越小，它在平均成本中也越来越不重要，这时平均成本随产量的增加而下降，产量增加到一定程度之后，又随着产量的增加而增加。短期平均成本曲线也是一条先下降而后上升的“U”形曲线。表明随着产量增加先下降而后上升的变动规律。(1)AFC曲线随着生产量的增加呈一直下降的趋势表明（其下降的极限是最大生产能力），平均固定成本随着产量增加而减少。(2)AVC曲线先下降而后上升，表明了平均可变成本随着产量的增加，先下降后上升的变动规律。AVC=（L/Q）PL=（1/AP）PL(3)SAC曲线也是先下降而后上升的。短期平均成本与短期边际成本的关系短期平均成本与短期边际成本的关系短期平均成本曲线也是一条先下降而后上升的“U”形曲线。表明随着产量增加先下降而后上升的变动规律。短期边际成本的变动规律是：开始时，边际成本随产量的增加而减少，当产量增加到一定程度时，就随产量的增加而增加。短期边际成本曲线是一条先下降而后上升的“U”形曲线。由上述两者的特点可以说明短期平均成本与短期边际成本的关系:短期平均成本曲线与短期边际成本曲线相交于短期平均成本曲线的最低点（这一点称为收支相抵点）。在这一点上，短期边际成本等于平均成本。在这一点之左，短期边际成本小于平均成本。在这一点之右，短期边际成本大于平均成本。[1]
第92篇 劳伦斯·克莱因诺贝尔奖
劳伦斯·克莱因（LawrenceRobertKlein），计量经济模型的创建人。通过他所发表的论著和对各国研究团体的大量指导，促进了有关计量经济模型的研究和使用这些模型对经济政策的实际效果进行分析的可行性的研究。由于克莱因的贡献，计量经济模型的构想已经获得了即使不普遍也是广泛的应用了。计量经济模型现在可能在世界各地，不仅在科学研究机构，而且在政府部门、政治组织和大型企业都可以找到。这位1980年的诺贝尔经济学奖获得者被称为“计量经济学之父”。1920年9月14日，克莱因出生于美国内布拉斯加州的奥马哈城。1942年，他从加州大学伯克利分校毕业后，考入麻省理工学院。1944年，在麻省理工学院获得博士学位，他是该院第一个经济学博士。拿到博士学位之后，他参加了芝加哥大学考尔斯委员会的经济计量学班子。在那里，他接受了一个挑战性的任务，继续简·丁伯根编制经济计量模型的尝试。他的宏观经济计量模型中的第一个就是在这里完成的。1947年夏天，克莱因离开了芝加哥，接受了加拿大政府顾问的职位。在渥太华的一个暑期，他帮助加拿大政府建造的第一个经济计量模型问世。之后他和妻子去了欧洲。1958年后，克莱因加入宾西法尼亚大学的教师队伍。他此后一直在该校的沃顿商学院经济系做教授，从事教学和研究工作。在那里，他创制了一系列模型，后来被称为沃顿模型。1959年，他获得了美国经济学会颁发的约翰·贝茨·克拉克奖章，时年39岁。该奖素有“小诺贝尔奖”之称，是美国经济学会1947年设立的经济学大奖之一，用于表彰对经济思想和知识做出重大贡献、年龄不满40周岁的中青年经济学家。在人生的学术旅途上，克莱因一直是一位成功者。他在很多组织中都很活跃，曾担任经济计量学会、美国经济协会和东部经济协会会长。克莱因还参加过其他学术组织，如美国商业经济学家协会、美国哲学学会、美国经济学家俱乐部等。除此之外，克莱因还为政府机构工作。[1]克莱因的主要理论贡献是：以公认的经济学说为基础，根据对现实经济中实际数据所作的经验性估算，建立经济体制的数学模型，并用其分析经济波动和经济政策，预测经济趋势。在包括周期研究、随机波动、动态乘数反应、方案分析以及预报等理论性经济分析和公共政策的问题上，运用各种估算系统。所研究的模式包括发展中经济、中央计划经济和工业市场经济，以及这些经济的国际贸易和金融关系。主要有“克莱因—文德伯格模型”、“布鲁金斯模型”、“沃顿模型”和“世界模型”。克莱因的学术成就，概括地说，是将计量经济学方法和凯恩斯主义宏观经济学分析结合起来，创立了宏观经济计量学。他在成名之作《凯恩斯革命》中，第一次完整地把凯恩斯的经济理论表述为数学形式。他的另一本代表作《美国的一个经济计量模型，1929～1952》，不仅在结构、规模和先进的估算方法论方面是现代宏观模型的鼻祖，而且也是正式地用于经济波动预测的第一个经济计量模型，对以后美国和其他国家建立的宏观经济计量模型有深远而普遍的影响。克莱因还帮助其他国家建立模型。包括1947年的加拿大模型，1961年的日本模型，1961年的英国第一季度模型。他关于发展中国家模型式样的建议，明显地被采纳于印度、墨西哥、苏丹等不同国家的模型中。他还与他的同事一起，致力于建立苏联的模型，对前苏联的经济计划和计划执行进行经济计量的描述。二十世纪六十年代末的林克计划是一个规模宏大的世界经济计量模型，其中克莱因起了主导作用，他既是创议者，又是一位积极的研究领导者。这个计划的目标之一，是协调各国的经济计量模型。用以改善分析商业波动在各国中扩散的可能性，以便利国际贸易和资本流动的预测。另一个目标是研究一国政治措施的经济效应如何影响其他国家。这个方法已被用来研究一次石油涨价如何影响各国的通货膨胀、就业和贸易平衡。林克计划开辟了一条全新的发展道路，有很大的理论和实践价值。通过他的著作和对各国研究人员的指导，克莱因促进了对经济计量预测模型和对这类模型用于经济政策的可能性的研究。由于克莱因的努力，经济计量模型的编制已经广泛使用。经济计量模型现在可在全世界找到，不仅在科学机关中，而且也在公共行政、政治组织和大企业中。在经济科学的领域中，很少有人像劳伦斯·克莱因那样拥有这么多的后继者和这么大的影响。[1]密西根大学有一位研究生叫戈德伯格，他与克莱因合作完成了一套新的美国经济模型，称为克莱因—戈德伯格模型。他们将在考列斯委员会建构的模型加以补充及修正，并导入一些调查研究的发现，用以定期从事经济预测。拜克拉克这位来自澳大利亚大胆的统计经济学家之赐，把他们的研究成果推向高峰。克拉克在极有影响力的《曼彻斯特卫报》全球版周刊上撰文指出，朝鲜战争期间逐渐下滑的美国经济，可能会大规模地衰退。他甚至吓唬大家，将会遭遇最可怕的经济事件——由于经济情势持续盘旋衰退，终将重演1929年的全面崩溃。克莱因在重新检视模型对1953～1954年经济的预测后，得到的结论是，情况不致再像1929年一样。于是，他和戈德伯格合写了一篇文章寄给该报，很高兴除了文章大幅刊登出来，还配上一幅劳氏漫书。克莱因—戈德伯格模型相关估计的运算，当年只有一些片段零碎地利用到了电脑。为了模型求解的问题，他们可能要花上一两天，借助台式计算机以人工计算。后来密西根大学装设了一组大型的数位电脑，他们也开始进行模型自动求解——也可称之为模拟。但是直到克莱因离开密西根大学之前，还没有什么具体的成果。在麦卡锡主义高涨的年代，克莱茵离开了密西根来到平静而崇尚学术自由的牛津，在统计研究所任职，仿效密西根的调查形式进行英国的储蓄调查。在牛津期间，他又回到模型建构的本行，对象是整个英国。在这里，他认识了日后相交达25年的好友博尔爵士，并在牛津大学期间进一步运用电脑于数量运算上，虽然略有进展，不过还是无法为模型求解。[1]到了二十世纪六十年代，电脑总算能够有效地运用于计量经济学；电脑最初只用在科学、工程及大规模的资料处理（如人口普查）上。克莱因和他的学生以及IBM电脑公司的研究员，花了相当多的时间研究与最大可能性相关的非线性问题及其他的统计预估方法，也同时大幅改进了源自布鲁金斯模型研究过程中的模拟技巧。最终他们有两项创新的发展，使得计量经济学的研究方法更向前跨了一步：其一是以国民所得会计的标准格式来呈现资料，以便于计量经济分析者的了解；其二是使用分时的方法。电脑的真正发展是在二十世纪六十年代，而在接下来的十年开花结果，为全世界广大的研究人员及学者普遍使用。电脑的标准用途是在资料管理、统计推论、应用以及以易于理解的表格与图形来呈现研究结果等，但除此之外，早在二十世纪五十年代末期，许多艰深的研究技巧即已开始发展。这些技巧根据推测模拟，涉及了适当抽取的随机误差对动态模型之解的干扰。开这方面研究先河的，其一是阿德尔曼对克莱因—戈德伯格模型动态特性的研究；另一是源自瓦格纳为建构蒙地卡罗实验而测量计量经济学的统计方法。华顿学院的团队并不是头一个使用这些方法的人，但他们却在使用过程中，对自己模型体系具有的周期性与统计推论上的各种特性，有更深入的了解。原先对布鲁金斯模型所作的某些大规模的推测模拟，提升了以电脑为基础的实验技巧，他们也从中引用了相当丰富的资讯。经过多方的努力，我们得以了解大规模模型的各类反应特性——如乘数、对参数改变的敏感度以及系统的长期趋势等。华顿团队全面通过电脑来从事大型模型的操作运算，可以对一些重大事件——如尼克松总统的新经济政策、石油禁运以及伊朗君主政府被推翻——做出迅速而有参考价值的反应。[1]1966年，杜邦公司的研究员邀请克莱因为该公司直接投资的三个发展中国家建立经济模型。为此，他挑选了一些宾夕法尼亚大学经济系的学生组成研究团队，建立了阿根廷、巴西及墨西哥三国的模型。根据双方协议，杜邦公司有权运用这些模型，但包括数据资料与方程式的系统，则是属于公共的智慧财产。克莱因在华盛顿计量经济研究组内，成立了墨西哥计量经济模型研究小组。从1969年仅有蒙特瑞及墨西哥市少数民间部门的支持开始，该组织已经扩充为一个自给自足的系统，拥有150个赞助单位——包括美国企业、墨西哥政府相关单位、国际组织等。这些技术涵盖了模型建构、电脑运用、模型结果的呈现以及对民间与政府部门决策的贡献等。这实在是可圈可点的个案，而类似的努力也陆续在世界其他国家收到成效。从拉丁美洲的经济开始，克莱因开始有机会在许多发展中国家建构经济模型。远东国家有许多模型，非洲及中东也有一些。那时最优秀的学者曾加入联合国所属的各个团队，协助新兴国家解决经济发展的各项问题。二十世纪六十年代中叶，克莱因与联合国所属单位签订顾问合约，协助建立不发达国家的经济模型，以估计其经济成长所需要的资本。为发展中国家从事模型建构的同时，克莱因也开始为社会主义或中央计划经济国家从事相同的努力。发展中国家的模型设计，必须能表现这些地区的特质，不宜仅依据新古典与凯恩斯的综合理论，完全复制工业化民主国家（OECD国家）的模型。发展中国家的模型要展开独特的供给面特质，还有特殊的对外贸易、所有权分配与人口状况。至于替中央计划型经济建构模型，面对管制的市场以及计划目标，一直是克莱因长久向往的挑战。1970年夏季，克莱因在维也纳高等研究院举办的演讲中和在美国认识的捷克经济学者讨论这些问题。同年夏天，克莱因也在前苏联及匈牙利与人讨论这项议题。最后，在1973年，克莱因和学校研究苏联的同仁合作，为前苏联建构了一个模型——USSRSOVMODI与由此衍生后面好几代的模型。在各种讨论与正式说明的场合，克莱因向前苏联经济学家介绍这个模型，他相信，透过经济模型可以对苏联的经济结构与体制有更为深刻的了解。在接下来的十多年，来自东欧、前苏联与中国的访问学者络绎不绝，他们的造访，使克莱因对西方市场经济与东方计划经济两者的基本差异，有了更深入的了解。[1]克莱因发表了250多篇文章，出版了26本书，其中大多数堪称经济学领域中的精粹。其著述主要包括：《宏观经济学与合理行为理论》（1946）；《凯恩斯革命》（1950）；《美国经济波动》（1950）；《经济计量学教科书》（1974）；《美国的一个经济计量模型》（与戈德伯格合著，1955）；《经济计量学导论》（1962）；《沃顿经济计量预测模型》（与伊万斯合著，1967）；《经济预测理论论述》（1971）；《宏观经济体系的模拟技术的状况》（1977）；《经济计量预测和经济模型导论》（1981）等。他不仅是一位多产作家，而且还从事编辑工作，担任《经济计量学》、《国际经济论坛》、《经验经济学》、《比较战略》等刊物的编辑。[1]6月2日，上海威斯汀酒店，劳伦斯.克莱因接受了《第一财经日报》的专访。《第一财经日报》：去年春天，您在联合国世界联接模型(ProjectLINK)2005年春季会议上曾表示，中国不应该放弃盯住美元的汇率政策，结果几个月后中国政府放弃了盯住美元的汇率政策，您对中国现在参照一揽子货币的汇率政策有何看法？劳伦斯.克莱因：这是一个非常严肃的问题。任何一个国家的货币政策跟他们的宏观经济都是紧密相关的，拿人民币升值的问题来讲，其实可以从两个方面看：到底是人民币确实需要升值，还是美元已经贬值的太多。所以看这个问题的时候，如果需要做调试，应该是是一个双向性的调整，而不是一个单向性的调整。经济学的理论基本上已经承认，在制定货币政策上没有一个所谓的最佳答案。以前中国所谓的盯住美元的汇率政策在很多国家也被实行，所以这并不是中国特殊的现象。1994年1月，当中国政府决定采用盯住美元的汇率政策，这是一个完全可以理解、可以让人家信服的手段。很多人，包括美国政客，说中国是在操作人民币，这并没有完全反应真实情况。因为盯住美元才没有操作的空间，如果说操作的话，就会今天盯住美元明天盯住欧元。《第一财经日报》：当中国政府转变汇率政策后，有些美国人相信人民币会有很大的升值空间，但到现在为止这种情况还没有发生，所以一些美国人认为中国在操纵利率，您认可他们的说法吗？劳伦斯.克莱因：事实上有两个观点：第一，中国政府之所以在汇率政策上做出让步，基本上是基于非经济的原因，也就是政治上的考虑；第二，美国单方面要求人民币升值其实是不正确的，就像刚刚讲的一样，货币之间的关系需要双方的调试。我认为，美国人民花费太多，没有储蓄，这是导致美国货币一路走软的主要原因，在这种情况下，要求人民币升值没有太多的道理。《第一财经日报》：美国新的财政部长认为，美国对中国的贸易逆差可能是由于美国的国内政策引起的，而不是由于人民币被高估引起的，这一点和您在去年的联合国世界联接模型(ProjectLINK)2005年春季会议上的观点一致。请问如果按照这样的思路，美国的国内政策会有怎么样的调整？劳伦斯.克莱因：有一个媒体还没有注意或者经常报道的事情。那就是美国经济现在面对的通胀压力会直接影响到中美关系，而通胀的一个很大的因素就是美国在伊拉克和阿富汗的战争中花了非常多的钱。实际上美国在这两场战争中的资源消耗以及对经济的影响在很多官方统计上面并没有直接反映出来。事实上，新任的财政部长在战争问题上也并没有直接的影响力，所以美国的国内政策也不是他可以直接影响的。《第一财经日报》：有些经济学家认为中国经济过热了，而且将石油和原材料价格的上涨归结于中国的经济过热，对此您的看法是怎样的？劳伦斯.克莱因：这样看你如何理解经济过热这个问题了。中国经济在过去二十年时间内一直保持8%-10%的增长率，这是一个前所未有的成就，从这个意义上来说你可以说中国经济过热了。这个问题的另一部分是如何解决可持续性发展的问题。宾夕法尼亚大学有一批学者，每两个星期就会对中国经济的可持续性发展披露一些统计数据。根据最新资料的显示，中国经济不但没有过热，事实上不管从生产能力还是消费者储蓄来看，中国经济都有一些增加率缓减的趋势，这是数据分析的效果。《第一财经日报》：您在去年的《华尔街日报》上撰文列举了中国经济需要注意的十个问题，其中GDP的增长率被排在第一位。现在中国政府提出要建立“和谐社会”，正在慢慢削弱GDP的导向，那您的观点现在有没有改变？劳伦斯.克莱因：这是一个很大的问题。当然美国、欧洲和中国的经济都不应该只有GDP增长率的指标，事实上那是不太现实的做法。任何一个大的经济体都要考虑很多指标，比如说通货膨胀、GDP增长率、失业率和汇率等等，没有必要只看一个经济指标。《第一财经日报》：你刚才提到中国经济的可持续发展问题，根据你最新的研究表明，中国要解决可发展方面的问题最迫切需要解决的问题是什么？劳伦斯.克莱因：衡量时不时可持续发展的标准永远是基础性的东西，比如说生活品质的好坏就是一个衡量指标。从这个角度来看，中国已经取得了里程碑式的成就，这个成就比GDP的增长还要大，因为这是生活品质的实质增加。有一点可以间接回答你前面的问题，就是中国经济的可持续性那就是中国经济对东南亚的影响力，这一点可以从1997年的货币危机上就可以看出来。如果说那个时候中国经济不能稳定的发展，就会波及整个东南亚的经济，当时中国为整个亚洲经济的稳定做出了不可磨灭的贡献，扮演了重要角色。《第一财经日报》：你也提到过中国应该担当起亚洲经济领导人的位置，你觉得这个时机现在已经成熟了吗?劳伦斯.克莱因：1997年货币危机时，很多人认为日本应该扮演亚洲经济领导人的角色，但当时它并没有扮演这个角色，反而是中国扮演了亚洲经济领导人的角色。有人说中国经济当时也遭遇了箫条的时候，但是斯坦福大学的博士生的研究表明当时中国经济并没有遭遇经济箫条，当时还在健康成长，从而同时直接和间接地为亚洲经济危机做出了贡献。我马上会有一本新书出来，就是针对你刚才说的那个问题的。（劳伦斯·罗伯特·克莱因(Lawrence.Robert.Klein),1980年诺贝尔经济学奖得主。出生于1920年，1942年毕业于加利福尼亚大学柏克莱分校，获学士学位，1944年获麻省理工大学博士学位，1968年至今为宾夕法尼亚大学经济学富兰克林教授。得奖原因：以经济学说为基础，根据现实经济中实有数据所作的经验性估计，建立起经济体制的数学模型。主要著作：《凯恩斯革命》、《计量经济学教科书》、《美国计量经济模型》。）[2]
第93篇 发廊经营
这本《发廊经营细节制胜》就是结合国内美发行业的状况，为美发行业量身定做的营销管理专著，是国内美发行业第一本通俗化读本，这本书继承了周先生系列丛书“语言通俗、全彩漫画、易读易记、量身定做”的一贯特色，而且在贴近性上有了可喜的突破，它的例子提炼自现代发廊经营的实践，鲜活生动，让你感觉到事情就发生在你的身边；它的编排设计用尽苦心，分为“情景故事、漫画、如果是你、问题分析、应该这样做、赢利法则”等6个部分，对比分析，提炼要旨，让你明白错在哪儿，知道怎样做才对；68个例子概括了发廊经营的68个细节，提炼出从业人员应当记取的68条法则，赞其贴近，实至名归。这本书继承了周先生系列丛书“语言通俗、全彩漫画、易读易记、量身定做”的一贯特色，而且在贴近性上有了可喜的突破。它的例子提炼自现代发廊经营的实践，鲜活生动，让你感觉到事情就发生在你的身边；它的编排设计用尽苦心，分为“情景故事、漫画、如果是你、问题分析、应该这样做、赢利法则”等6个部分，对比分析，提炼要旨，让你明白错在哪儿，知道怎样做才对；68个例子概括了发廊经营的68个细节，提炼出从业人员应当记取的68条法则，赞其贴近，实至名归。如果说发廊管理是一把金钥匙，那么钥匙上的齿就好比管理中的细节，不好好打磨，永远也打不开财富之门。本书语言通俗、全彩漫画、易读易记，是为发廊经营者量身定做的美发店赢利实用法则！周书领，暨南大学企业管理研究生毕业，国内营销管理研究专家，具有10多年一线企业管理营销经验，曾服务于TCL、中国电信、立白、温雅等数家国内外知名大企业。曾主编出版“发廊成功天机”系列丛书《赢在管理》《怎样与顾客沟通》《在惨烈的发廊PK中胜出》《促销招招鲜》《怎样提高外卖》《如何让顾客回头》。多年来，潜心研究美发行业。细节制胜赢得顾客美发店赢利的条68法则内部工作人员切莫在顾客面前争论无论什么情况，在为客人提供服务时，都应该一丝不苟不要说“不”，告诉顾客我们能为他做什么你是专家，顾客不是接近顾客的时机过早，反把顾客给吓跑了了解顾客所需，寻找挽回的技巧善于诱导顾客说话是引导顾客消费的有效手段不要问及顾客隐私及有可能伤其自尊的话题帮顾客找出合适的商品，这是建立良好客户关系的技巧之一表达应抓住客人的关注点敬语可拉近与客人的距离在顾客服务过程中应尽量避开可能产生的异议专业服务就是公平对待每一位顾客处理顾客争议时，聆听安抚，可得其心细心观察顾客，才能提供合适的服务勇于承担责任，让顾客享受到你的“错”后服务与顾客交流时，应该选择不失礼的语言听而不闻会使顾客认为你对他不尊重间接的赞美，同样能打动顾客工作操行要专业且彬彬有礼巧妙说服女性顾客提高对美发的消费水准在顾客面前诋毁你的竞争对手，这是非常错误的做法真正优秀的服务人员都是聆听的高手说“不”时，要给个理由引导询问，主动出击，提高服务质量抓住成交的时机，不要一味被动地等待顾客作决定基于事实、发自内心的赞美才能引起顾客好感产品外卖是对顾客服务的一个延伸女人的价格知觉强于实用知觉——好即是贵，贵即是好肯定的语气容易打消女性顾客消费的顾虑“来电”的顾客=潜在顾客盲目地向顾客做连锁推销，不讲究技巧，会让顾客心生厌烦服务过程中恰如其分地赞美女性顾客，得到她们的好感，可以让她们按你的要求去做设法引导顾客注意其所满意的服务项目正确恰当的语言也有利于推销服务主动为犹豫不决型顾客作出决定只有超出顾客的满意标准，才能使顾客感动，顾客的忠诚度才有可能提升我们不能控制自己的长相，但我们能控制自己的笑容用数字说话，打动顾客消费善于运用肢体语言，反映服务水准，有时能深深地打动顾客为客人服务时，应善于观察，消除潜在的不满及时道歉，消除误会异议提出后应立即予以解决在外卖时，要进行“四个确认”微笑在美发服务中能带来意想不到的收获小小的道歉可将客人的不满消于无形主动告诉顾客有额外的服务，让顾客有机会感受你们的贴心服务在服务过程中，灵活掌握反馈方式，达到良好的沟通效果道歉之后更要有实际的行动当顾客有异议时，要“先认同，再说明”冷漠是赶走客户的有力武器引导顾客对品质而不是对价格在意，抱怨便会自动消除要善于突出美发的优点和它能带给顾客的利益，把价格挤到一个次要的位置在对老年人服务过程中，可以从身体健康、生活经历、年龄和家庭去赞美他们顾客的话是一张藏宝图，顺着它可以找到宝藏巧妙处理顾客抱怨，化抱怨为商机对顾客异议实行补偿，使他们获得心理平衡，愿意重新接受你的服务仔细聆听，达成服务的秘密尽在其中天底下好的赞美就是选择对方最心爱的东西、最引以为自豪的东西加以称赞服务应该一丝不苟，客人在与不在都一个样转化矛盾，变消极为积极，从而促使顾客消费微笑服务，不只是脸上挂笑，而是真诚地为顾客服务虚心请教是一种高超的赞美方法良好的电话沟通是发廊服务人员应掌握的基本技能勇于承担责任，自然会赢得顾客针对顾客提供个性化的服务，让顾客有满足感，这样就留住了顾客，也就留住了财源作为服务人员，你永远没有理由漠视顾客的需求和感受服务人员向顾客诉求时，要从正面来表达，千万不要进行负面诉求后记
第94篇 托马斯·谢林
托马斯·谢林（ThomasC.Schelling）在2005年与罗伯特·奥曼（RobertAumann）分享了诺贝尔经济学奖。[1]他是哈佛大学肯尼迪政府学院的卢修斯·N·李奈特（LuciusN.Littauer）政治经济学教授。谢林1921年4月14日出生于美国加利福利亚州。2016年12月13日，谢林在他位于马里兰州贝塞斯达的家中去世。1921年出生于美国加利福尼亚州的奥克兰市1944年获伯克利加利福尼亚大学文学学士学位、加州大学伯克利分校学士学位1948年获得哈佛大学文学硕士学位、哈佛大学经济学博士学位1951年在哈佛大学获哲学博士学位从1948年到1953年，他先后为马歇尔计划、白宫和总统行政办公室工作1953到1958年任耶鲁大学经济学教授1958年被聘为哈佛大学经济学教授1969年到哈佛大学肯尼迪研究生院兼职，是该院知名的政治经济学教授1978年，他从哈佛大学辗转来到马里兰学院研究公共事务1988年美国经济学联合会将其评为“杰出资深会员”。他曾为美国军备控制与裁军署、国务院、国防部、参谋长联席会议、耶鲁大学和兰德公司等机构工作或担任顾问，并作为经济学家为美国政府工作过。他发表了涉及许多领域的研究成果，包括军事战略和军备控制、能源和环境政策、气候变化、恐怖主义、团体犯罪、外交援助和国际贸易、冲突和讨价还价理论、种族隔离和种族融合、军事计划、健康政策、烟草制品和毒品走私政策以及与公共事务和公共政策相关的伦理学问题等。1992年当选为美国经济学联合会会长。他是政治经济学领域著名的“弗兰克·赛德曼奖”的获得者；凭借对预防核战争的相关行为的研究，他成为“国家自然科学奖”的获得者；2005年，他因为“通过博弈论分析改进了我们对冲突和合作的理解”而被授予诺贝尔经济学奖。2016年12月14日，托马斯·C·谢林在他位于马里兰州贝塞斯达的家中去世。托马斯·谢林一般认为，博弈论始于1944年。数学家约翰·冯·诺伊曼(JohnVonNeumann)和经济学家奥斯卡·摩根斯坦(OskarMorgenstern)合作出版了《博弈论与经济行为》一书，概括了经济主体的典型行为特征，提出了策略型与广义型(扩展型)等基本的博弈模型、解的概念和分析方法，奠定了博弈论大厦的基石，也标志着经济博弈论的创立。1994年诺贝尔经济学奖获得者纳什(JohnNash)、泽尔腾(ReinhardSelten)、海萨尼(JohnHarsanyi)在非合作博弈方面的贡献进一步增加了博弈论的适用范围和预测能力。谢林和奥曼这两位学者的工作又进一步发展了非合作博弈理论，并开始涉及社会学领域中的一些主要问题。他们分别从两个不同的角度——奥曼从数学的角度、谢林从经济学的角度，都感到从博弈论入手有可能重新塑造关于人类交互作用的分析范式。最重要的是，谢林指出，许多人们所熟知的社会交互作用可以从非合作博弈的角度来加以理解；奥曼也发现一些长期的社会交互作用可以利用正式的非合作博弈理论来进行深入分析。谢林的博弈理论建立在对新古典经济理论分析方法突破的基础之上，与主流的博弈理论在研究方法和侧重点上都有很大的不同，从而完善、丰富和发展了现代博弈论。[4]托马斯·谢林在中南大学在其经典著作《冲突的战略》一书中，谢林首次定义并阐明了威慑、强制性威胁与承诺、战略移动等概念开始把关于博弈论的洞察力作为一个统一的分析框架来研究社会科学问题，并对讨价还价和冲突管理理论作了非常细致的分析。讨价还价理论是谢林早期的主要贡献所在。尽管当时谢林并没有刻意强调正式建立模型问题，但是他的很多观点后来随着博弈论的新发展而定形，而他所定义的概念也成为博弈理论中最基本的概念，比如，完美均衡概念中的不可置信威胁就源自谢林的可行均衡概念。他卓有成效的工作促进了博弈论的新发展并且加速了这一理论在社会科学领域的运用，特别是他对战略承诺的研究为许多现象(比如公司的竞争性战略、政治决策权的授权等)给出了解释。1988年美国经济学联合会将其评为“杰出资深会员”时，其评语为“谢林关于社会关系的理论以及他对该理论多方面的应用源于他富有成效地将理论与实践相结合。他有着异于常人的天赋，这使得他能切实涉及到有着相同或不同利益的参与人的社会和经济状况的本质，并能具体而生动地把这种本质描述出来。”本届诺贝尔评奖委员对他的评价是：“谢林，这位自称‘周游不定的经济学家’，被证明是一位非常杰出、具有开创性的探险者。”谢林教授的主要著作包括：《冲突的战略》（1960年出版）、《战略与军控》（与摩尔顿·H·哈尔佩林合著，1961年出版）、《武器的影响力》（1966年出版）和《微观动机与宏观行为》（1978年出版）。最新著作为2006年出版的《承诺的战略及其他文论》。1981-1983年，谢林教授担任美国国家科学院二氧化碳评估委员会委员，并且是“气候变化：对福利和政策的影响”的作者。托马斯·谢林(2张)1977年他获得了弗兰克·E·塞德曼（FrankE.Seidman）政治经济学杰出贡献奖。其代表作包括《冲突的战略》（1960）以及《微观动机与宏观行为》（1978）。与传统上大量运用数学的博弈论不一样，其主要研究领域被称为“非数理博弈”。谢林教授被选入美国国家科学院，医学研究所和美国艺术与科学学院。曾获政治经济学弗兰克·E·塞德曼杰出成就奖，并因其“防止核战争行为研究”获美国国家科学院奖。瑞典皇家科学院2005年10月10日宣布，将2005年诺贝尔经济学奖授予有以色列和美国双重国籍的罗伯特·奥曼和美国人托马斯·谢林，以表彰他们在博弈论领域作出的贡献。他们将分享1000万瑞典克朗（约合130万美元）的奖金。[5]
第95篇 人力资源管理评估
人力资源管理评估是对人力资源管理总体活动的成本—效益的测量，并与组织过去绩效、类似组织的绩效、组织目标进行比较。人力资源管理通过诸如：招聘、选拔、培训、薪酬管理、绩效评估、福利管理、组织变革等具体管理行为来实现生产力的改进、工作生活质量的提高、产品服务质量的改善、促进组织变革、建设组织文化五个目标。[1]人力资源管理评估是对人力资源管理总体活动的成本—效益的测量，并与组织过去绩效、类似组织的绩效、组织目标进行比较。1.证明人力资源管理部门存在的价值；2.使人力资源管理对组织目标有显著贡献；3.为争取更多预算说明理由；4.从员工和直线主管那里获得对人力资源管理效果的反馈；5.通过判断何时增加或减少人力资源管理活动来提高人力资源管理的作用；6.帮助人力资源部在实现组织的共同目标时改进职能和角色；7.创造使企业有社会责任、伦理、竞争性的价值观。1.高层管理者：保证各部门配合人力资源管理评估工作；保证组织内所有部门都得到评估；为人力资源管理评估制定评估哲学和评估战略。2.人力资源经理：执行高层管理者的指示；设计人力资源管理评估方案；负责人力资源管理评估的实施。3.员工和直线主管：收集人力资源信息和数据；支持人力资源管理评估工作；使用组织提供的人力资源管理资源。人力资源管理评估标准分类(1)绩效测量人力资源管理评估总体人力资源管理绩效人力资源部的成本和绩效(2)员工满意度测量工作满意度对人力资源管理职能的满意度(3)员工绩效的直接测量流动率缺勤率次品率其它质量测量工作转换要求率抱怨率安全事故率员工改进建议数目人力资源部效果评估标准(1)主观标准来自人力资源部的合作水平直线主管对人力资源部的效果的观点人力资源部在处理问题或解释公司政策时对全体员工的开放和利用程度员工在人事部门的信任和信息处理问题的速度和效果人事部门向其它部门提供的服务信息质量的比率向高层管理层提供的信息和建议质量的比率顾客（员工和主管）的满意或不满意(2)管观标准人力资源部的战略对地方管理层有关人力资源的经营计划的支持程度行动目标的完成程度完成要求的平均时间依据所服务人次分摊的人力资源部的预算人力资源管理评估的过程评估目的→评估范围→评估人员→信息来源及类型→信息收集→评估结果人力资源管理评估的方法人力资源问卷调查；人力资源声誉；人力资源会计；人力资源审计；人力资源案例研究；人力资源成本控制；人力资源竞争基准；人力资源关键指标；人力资源效用指数；人力资源目标管理；人力资源利润中心；投入产出分析；人力资源指数。(1)员工表现与能力(2)团队精神(3)就业及录用条件(4)上岗主使用条件(5)职业发展道路（计划）(6)激励和奖惩的实施(7)达到目标的能力和信心(8)安全工作实践管理(9)职来健康管理(10)不断完善管理(11)环境健康管理(12)事故调查和工伤管理(13)工作环境改造计划与实施(14)紧急情况（非常时期）的计划(15)合同人和合同安排人力资源会计：会计学的思路人力资源会计基本思路：认为人力资源是第一资源并可计量价值；把人力资源投资看作资本而不是费用；计量人力资源权益。人、财、物的现状决定中国只能走以人力资源开发为中心的可持续发展战略；时代背景（知识经济、信息时代、高斯科技产业）要求计量人的价值；人力资本的投资报酬率比物质资本的投资报酬率高；理论研究的需要（确认、计量、反映人力资本投资和人力资源价值）。由谁来开展人力资源会计：高层管理者（总会计师、总经济师、总工程师）；人力资源部与财务部、会计部组建人力资源会计。从何处入手：高校。从高校人手开展人力资源会计能做到一举两得，既能核算人力资本投资的效率又能核算人力资源的原始成本。其中，形成人力资源原始成本的教育投资包括：家庭投资、个人投资（机会成本）、国家投资、企业投资等。哪些是人力资源成本：原始成本、吸收成本、追加成本、使用成本、安置成本、流动成本、机会成本、沉没成本、重置成本。人力资源会计的原动力：从理论上解决复杂劳动还原为简单劳动的问题。复杂劳动的构成因素有三：费用；时间；价值。复杂劳动的衡量，通常以综合复杂系数来表示，其数学计算公式为：教育费用+培训时间+创造价值简单劳动。人力资源会计的创新：人力资源权益。可变资本创造新价值，不变资本只能消耗和转移价值。人力资源指数：心理学的思路“人力资源指数”是对人力资源会计（比率分析）的有益补充。美国、日本等工业发达国家的最新研究表明，一个单位的组织环境、员丁士气、工作生活质量、工作满意度是影响生产率高低的主要因素，美国人力资源管理的成功经验是在提高生产率的同时，注重工作生活质量的提高。“人力资源指数”的概念最早由利克特提出。他企图在收入报表和收支平衡表上综合人力资源统计和财力数据，以此对人力资源管理作出评估。这种努力遇到了一系列的困难，包括专业会计的反对。结果人力资源统计只好尽量少用财力数据，更多采用组织气氛调查数据来测量人力资源状况。企业在衡量人力资源管理效果时，往往只注重—些数据，如生产率、投资收益率、缺勤率、员工抱怨率等。由于这些方面的变化可能比人力资源管理条件的变化滞后，所以增加关于员工的激励和满意度的测量和评估是重要的。“人力资源指数问卷”由美国舒斯特教授设计（1977），是一种自下而上的组织气氛调查。通过员工对15项人力资源工作的满意度测量，获得对企业人力管理管理绩效和整个组织环境气氛状况的评价。由于组织中双向沟通渠道的开辟，人力资源指数对诊断组织中的特殊问题和组织发展也是有效的。其设计是内64个项目15个因素：报酬制度；信息沟通；组织效率；关心员工；组织目标；合作；内在满意度；组织结构；人际关系；环境；员工参与；工作群体；基层管理；群体协作；管理质量。
第96篇 实物地租
实物地租是封建地租的形式之一。是封建土地所有者凭借土地所有权强迫租佃农民交出自家生产的产品的一部分，亦即无偿占有的农民全家的剩余劳动的产品。亦称产品地租。在许多情况下，它是与劳役地租相结合的。实物地租出现很早，它在封建社会里占有重要地位。一般地说，实物地租是由劳役地租演变而来的。在劳役地租形式下，随着生产力的发展，劳动者要求独立自主地支配自己的劳动时间，土地所有者也看到让劳动者更多地支配自己的劳动时间，可以提高他们的生产积极性和主动性，从而可能榨取更多的劳动产品，于是，劳役地租就逐渐为实物地租所代替。在实物地租形式下，土地所有者的土地不再有份地和自营地的区分，土地都租佃给农民耕作，土地所有者无偿地占有的剩余劳动也是在租给农民的土地上进行的，因此，农民家庭的剩余劳动和必要劳动已不再在时间上和空间上分开。在此条件下，农民的剩余劳动虽已不必在土地所有者的直接监督和安排下进行，但却必须把体现这一剩余劳动的产品，无偿地交给土地的所有者。在实物地租形式下，农民家庭的剩余劳动，已不再表现为家庭成员的个人劳动，而主要是通过农田产品的一个部分表现出来。产品中交纳地租的部分，仍然直接表现为无偿剩余劳动。但它所体现的不是农田产品的剩余部分，而是全家劳动的剩余部分，产品纳租以后的存留部分也不是全部必要产品或必要劳动，而只是其一个或大或小的部分。在形式上，实物地租主要是农产品，也可以包括家庭手工业产品，但实质上它体现的却必然是农民家庭经济全部生产的剩余产品。这就是说：“形成地租的剩余产品，是这个农工合一的家庭劳动的产品，而不管这个产品地租是象中世纪常见的情况那样，或多或少包括工业品在内，还是只以真正的土地产品来交纳”（《马克思恩格斯全集》第25卷，第896页）。在实物地租形式下，劳动者多少可以支配自己一家的全部劳动时间，不再或很少中断生产去为地主服役，甚至还可能获得支配部分作物品种的自由，他们的生产积极性和主动性因而提高，改进经营的积极性也有所增加，从而推进了生产力的发展。但是，与此同时，由于产品地租的数量过大，或者遇到歉收年景，纳租以后的存留部分不可能维持农民家庭生产和生活的原有规模和水平，这时农民就必须缩小生产规模或者压低生活水平。在这些情况下，农民各户会出现向贫富两极分化的现象，同时，也会出现富裕农户占有别人劳动的可能性。实物地租可分为实物分成租和实物定额租两种形式。分成租是农田总产品一个成数，一般是产品的一半，即所谓对半分，也有四六分，三七分的，地租数量随产品收获量的变化以及地主是否供给耕畜、农具、种子等而变化。定额租是农田产品的一个固定的数量，原则上不随产品收获量的变化而变化。
第97篇 黑龙江农业经济职业学院
黑龙江农业经济职业学院，是经省政府批准、教育部备案、面向全国招生的公办全日制综合性普通高等学校，隶属于黑龙江省农业委员会。现有在校生8945人。2016年8月，入选第二批国家现代学徒制试点单位。学院始建于1958年，前身是东北农学院牡丹江分院，系本科建制。建校以来，先后被农业部、教育部、省委省政府授予A等一级学校，国家示范性高等职业院校，教育部高职高专人才培养工作评估优秀单位，黑龙江省职业教育先进单位，黑龙江省大中专院校就业工作先进单位；被农业部、科技部确立为国家现代农业技术培训基地，对俄外向型星火产业科技培训基地；现为全国“五四”红旗团委院校、省级文明单位标兵院校、国家AAA级旅游景区校园。多年来，作为全国百所国家示范校之一，学院办学特色鲜明，建立了中高职、本专科畅通的人才培养“立交桥”，铸就了闻名全国的高职名校。1958.10――1962.08东北农学院牡丹江分院1962.08――1968.06黑龙江省温春农业学校1968.06――1970.08牡丹江地区农业“五七”公社1970.08――1995.02黑龙江省牡丹江农业学校1995.02――2002.02黑龙江省农业经济学校2002.02――黑龙江农业经济职业学院2016年8月，入选第二批国家现代学徒制试点单位。学院下设经济贸易学院、财务管理学院、信息工程学院、农学院、动物科技学院、食品工程学院、制药工程学院、机电工程学院、人文艺术学院等9个分院，目前已形成稳定的招生专业47个，现有国家级教育教学改革试点专业1个、省级教育教学改革试点专业2个；国家级重点建设专业5个、省级重点建设专业8个；黑龙江省卓越农业人才培养计划专业3个，中高职贯通培养试点专业6个。序号专业名称学院1报关与国际货运经济贸易学院2国际经济与贸易3酒店管理4旅游管理5物流管理6农业经济管理7市场营销8财务管理财务管理学院9工程造价10会计11审计12统计与会计核算13计算机应用技术信息工程学院14软件技术15计算机网络技术16电子商务17动漫制作技术18建筑室内设计19数控技术机电工程学院20机电一体化技术21模具设计与制造22焊接技术与自动化23汽车营销与服务24生物质能应用技术25电气自动化技术26汽车检测与维修技术27食品加工技术食品工程学院28食品检测技术29食品营养与卫生30畜牧兽医动物科技学院31动物医学32宠物养护与驯导33动物防疫与检疫34应用韩语人文艺术学院35商务英语36新闻采编与制作37广告设计与制作38视觉传播设计与制作39作物生产技术农学院40绿色食品生产与检验41农业生物技术42园林技术43园艺技术44水利工程45药品生产技术制药工程学院46药品经营与管理47药品质量与安全学院拥有教职工560余人，专任教师391人，专任教师中具有副高级以上职称142人，双师素质教师297人，硕士、博士学位教师222人，国家级优秀教学团队1个，省级优秀教学团队2个，全国农职教育名师、省级教学名师、新秀、教学能手等28人，国家级精品课程终审专家和国家级大赛评委3人，省（厅）级专业带头人39名。50多名教师在省级以上教指委、行业协会任职，25人被聘为省农委备春耕农业科技专家。近年来，在省级以上刊物公开发表论文972篇，其中核心期刊发表论文162篇；出版教材185部；开展省级教育教学研究项目121项，省、市级应用技术研究项目33项，获国家级教学成果奖3项，获省级教学成果奖6项；率先研发了6项职业教育国家标准，主持完成了澳大利亚培训包《农村商业》编译工作。教、科研数量和质量居全国同类院校前列，超过“十二五”规划目标。重点建设专业一览表序号重点建设专业级别批准时间1作物生产技术国家级重点建设专业20082食品加工技术国家级重点建设专业20083农业经济管理国家级重点建设专业20084畜牧兽医国家级重点建设专业20085绿色食品生产与检验国家级重点建设专业20116食品检测技术省级重点建设专业20117新闻采编与制作省级重点建设专业20118软件技术省级重点建设专业20119财务管理省级重点建设专业201110模具设计与制造省级重点建设专业201111药品生产技术省级重点建设专业201112报关与国际货运省级重点建设专业2011国家级、省级教学改革试点专业一览表序号试点专业名称批准时间级别1农业经济与管理2003.5国家级2绿色食品生产与检验2002.9省级3药品生产技术2002.9省级课程名称负责人批准时间级别《农产品营销》聂洪臣2010年国家级精品课程、国家级精品资源共享课程《春小麦栽培技术》许纪发2010年国家级精品课程、国家级精品资源共享课程《大豆栽培技术》杜广平2009年国家级精品课程、国家级精品资源共享课程《山特产品加工与检测技术》李凤玉2010年教育部教指委《玉米栽培技术》邰连春2010年教育部教指委《数控车削加工》闫瑞涛2010年省级《大豆栽培技术》杜广平2009年省级《春小麦栽培技术》许纪发2009年省级《农产品营销》聂洪臣2009年省级《山特产品加工与检测技术》李凤玉2009年省级《养蜂技术》冯永谦2008年省级《作物栽培技术》张艳红2008年省级《国际贸易实务》聂洪臣2008年省级《药用化学》杨丽敏2007年省级《经济法》王立波2007年省级《药物制剂技术》韩瑞亭2007年省级《统计实用技术》胡宝珅2007年省级《基础会计》张春霞2006年省级《网络营销》张丽霞2006年省级《经济学基础》李国政2005年省级《VB程序设计》薛永三2004年省级《植物学》杜广平2003年省级学院现有校内实训基地43个，面积达4.4万平方米，中央财政支持职业教育实训基地2个，省教育厅和省农委支持的职业教育实训基地1个，省级重点实验室1个，校内实训室133个，农业高科技示范园区、生物技术研究实训中心、数控机电实训中心、信息工程实训中心、财务管理实训中心、经济贸易实训中心等校内实训基地实力雄厚，校外实训基地261个，实训基地建设水平能够满足专业发展需求。学院拥有3个国家级培训基地和3个国家级科普教育基地，有着发展农业职业教育最好的资源优势，产学合作条件更是得天独厚。现为中国职业技术教育研究会会员单位、全国高等职业教育教学工作研究会理事单位、省振兴老工业基地研究会常务理事单位、省制药技术人才培训基地、省农村信息人才培训基地、数控机电行业人才培训基地、牡丹江传媒集团影视动画制作公司产品研发生产与人才培养基地。国家示范性高等职业院校全国职业院校“魅力校园”，国家AAA级旅游景区校园教育部高职高专人才培养工作评估优秀单位黑龙江省大中专毕业生就业工作先进集体黑龙江省中高职贯通培养试点院校全国“五四”红旗团委黑龙江省职业教育先进单位黑龙江省“三育人”先进集体全国农业职业教育常务理事单位中国现代农业职教集团常务理事单位教育部统计行业、供销合作行业、农业行业职业教育教指委委员单位黑龙江省现代农业职业教育集团理事长单位黑龙江省大学生艺术教育委员会高职高专分会会长单位国家现代农村职业教育改革试验区项目建设核心成员单位农业部确立的国家现代农业技术培训基地科技部确立的对俄外向型星火产业科技培训基地省科技厅、省农委确立的中俄农业高新技术产业示范园区省科技厅确立的高技能人才培训基地黑龙江省文明单位标兵学院与联想集团、三一重机、上海申思物流、修正药业、哈尔滨四海数控科技股份有限公司等300多家企业建立了稳定的校企合作关系，广泛开展订单培养和联合培养，建立了稳固的实习就业基地。毕业生就业率平均为92.7%，学院被授予黑龙江省普通高等学校毕业生就业工作先进集体。技能大赛(45张)五年来，学生荣获全国职业院校职业技能大赛模具赛项团体一等奖、海峡两岸计算机综合应用能力(IC3)大赛冠军、全国职业院校职业技能大赛“鸡新城疫抗体水平测定”赛项团体一等奖、大学生创新创业大赛团体一等奖、全国职业院校技能大赛导游技能赛项二等奖、全国职业院校技能大赛高职组“移动互联网应用软件开发”赛项团体二等奖等系列国家级和省级技能大赛奖项208项。学生就业(6张)学院通过多种举措不断提升学生职业精神、职业素养、创新精神、就业能力和创业能力，涌现出百名高职创业之星刘彩华、就业之星辛艳成、13名入职核武摇篮（中国工程物理研究院）的“卓越工匠”等一大批优秀学子，塑造了农经品牌，毕业生以“技术精湛、品德高尚、勤恳敬业、善于协作”受到了用人单位的青睐。校园环境(38张)学院坐落在蕴涵镜泊神韵的国际旅游名城——牡丹江市。占地面积1900亩，建筑面积27.3万平方米。现代化的山水生态校园充满灵气，教学区、生活区、实验实训区、旅游景区错落有致，一组组设计新颖的现代建筑与清纯自然的园林风光巧妙结合，既有整体的美感，又体现了人文风韵。校园内草坪如茵、松柏成行、湖水荡漾、鸟语花香，被教育专家评价为“最适合学生读书的地方”。2014年，学院“芍菊古苑”旅游景区通过了国家AAA级旅游景区质量等级评，成为黑龙江省首个高校3A级旅游景区，实现了几代农经人“建美丽花园，筑育人殿堂”的夙愿。校训：诚信、勤恳、敬业、创新校风：质朴严谨、明德正行、乐学善思、求新务实学院精神：团结进取、自强不息、甘于奉献、追求卓越办学理念：育人为本、特色兴校、德育为先、技能立业校徽：校徽学院自2009年起，每年六月举办校园芍药文化节。校园文化(27张)农经百亩芍园是在著名养蜂专家韩行舟教授30余年的辛勤选育下逐步形成的，目前己有120多个新株型，成年株芍药3000余株，实生苗一万多株。由此，赏芍人喜欢把育花人美誉为“芍药老人”，他是术业有专攻的典范，言传身教带出了一支可持续发展的芍药培育团队，以他为代表的老一辈农经人“默默耕耘、无私奉献”的精神，最终凝练为“团结进取、自强不息、甘于奉献、追求卓越”的农经精神，得到了传承和弘扬。芍药作为农经院花，雅洁平淡的美，展示出超凡脱俗、卓然独立的品格，与农经人淡泊豁达、自强不息的性格相契合，尤其寒地芍药的坚韧和美丽，就如同坚守在农职战线上的农经人，坚毅、执着，富有魄力，目标高远！在芍药每年盛开之时，学院都开展一系列文化活动，农经校园芍药文化节已经成为文化汇聚、交流的平台，并日渐成为牡丹江市民的节日，六月赏芍已成为百万牡丹江市民的精神大餐。牡丹江芍菊古苑旅游景区，是依托黑龙江农业经济职业学院的教育资源，集农业观光、休闲体验、娱乐体育、文化科教于一体的都市现代农业旅游资源。景区依托山水园林大学的独特生态优势，围绕春“梅”、夏“芍”、秋“菊”、冬“雪”——寒地“四君子”，历时50余年，形成了“疏梅香满袖，夏芍起娇羞，秋菊南山下，雪松守岁寒”的独特四季景观，并结合风景区周边的山（鼠山、帽儿山、达香山）、水（风景区三面环绕的牡丹江）、湖（圆梦湖、鉴心湖、锦绣池）、园（博萃园、雅翠园、学园）、树（国家濒危珍稀树种、当地野生树种和绿化奇异树种并存）、石(寓意丰富的园林石雕、小品)、火山岩文化广场，以及1600延长米的观澜路沿江景观带（怪树滩、紫菱湾、公路桥），打造了一个现代科技园区与自然风光融为一体，淡雅恬静、清新自然的生态风景区。景区面向游人推出了芍菊文化游、农业观光游、农事体验游、科普文化游、四季富氧徒步游、运动体验游等一系列特色鲜明、引人入胜的旅游项目，是休闲、度假、游玩、科普学习、拓展训练的理想胜地。团学活动(9张)学院设有“海燕”英语协会、远翔足球协会、“翰林”书画社、急速轮滑社、武术协会、骑迹自行车协会、大学生曲艺团等二十多个学生社团。学院按照“创造条件、加强引导、认真管理、全面活跃”的建设目标，指导学生社团在学术科技、社会实践、公益环保、文艺体育等方面举办各类活动，这些丰富多彩的社团活动成为校园里一道美丽的风景。学院连续四届代表黑龙江省参加全国大学生艺术展演，获国家级一等奖3项、二等奖9项、三等奖12项，四次荣获国家级优秀组织奖。2005年，群舞《东方红》代表黑龙江省高校参加了在北京人民大会堂举行的全国首届大学生艺术展演活动闭幕式颁奖晚会。2015年小品《同寝的你》代表黑龙江省代表团参加了在天津举行的第四届大艺展开幕式演出，并荣获国家级一等奖。[1]校园生活(27张)学院风景(24张)
第98篇 詹姆士·托宾
詹姆士·托宾（JamesTobin，1918年3月5日—2002年3月11日），早期的研究为凯恩斯主义的整体经济学说提供了理论基础，并最终发展成为当代的投资组合选择和资产定价理论。[1]在金融市场及相关的支出决定、就业、产品和价格等方面的分析做出了重要贡献。[2]詹姆士·托宾所著《通向繁荣的政策—凯恩斯主义论文集》中文版，包含了他12年里撰写的43篇以政策为导向的论文，体现了他的经济理论思想和政策主张。1918年3月5日，詹姆士·托宾出生于美国伊利诺斯州的香槟。1935年9月，托宾进入哈佛大学学习，四年后获经济学学士学位，1940年又获得硕士学位，在哈佛的六年期间，托宾受到了约瑟夫·熊彼特、爱德华·张伯伦、华西里·里昂惕夫等著名经济学家的指导。[3]1941年，美国参加第二次世界大战后，托宾以经济专家身份在政府任职，先后在物价管理署、战时生产局工作。珍珠港事件后应征入美国海军服役，先在哥伦比亚大学进行了90天军训，后任驱逐舰指挥官，随舰到达大西洋和地中海，并参加了进攻北非和法国南部以及意大利战役。退役时获海军预备役上尉军衔。[3]1946年，托宾离开部队返回哈佛大学经济系，继续攻读经济学博士学位。1947年，他以一篇关于消费函数的理论和统计的论文获得博士学位。同年当选研究员的副研究员，他利用副研究员的薪金补习他在战时失去接触的经济学，特别是经济计量学，参加写作了《美国商业信条》，并且在《经济学与统计学评论》上发表了《流动偏好与货币政策》的文章。1949年他到英国剑桥大学应用经济系当访问学者。[3]1950年以后，托宾就一直在耶鲁大学从事教学和研究工作。1955年升为经济系教授。同年，原来设在芝加哥大学的柯立芝经济研究委员会迁移到耶鲁大学，并更名为柯立芝基金会。从1955年至1961年和1964年至1965年，托宾担任基金会的主席职务。在托宾担任基金会负责人期间，曾帮助过许多年轻的经济学家。他对其他经济学家发展的无私帮助，赢得了同事们对他的喜爱，正像他的辉煌成就赢得了大家对他的尊重一样。经济学界对他尊重反映了对他宽厚、谦和的绅士风度的赞许。诺贝尔奖得主中很少有人能得到这样真挚美好的评价。[3]1957年，他成为美国计量经济学会副会长，第二年又担任该学会的会长。1960年，托宾的著作引起了当选总统约翰·F·肯尼迪的注意。1961年到1962年间，他在总统经济顾问委员会中任职。[1]1962年8月又回到耶鲁大学任教。1964年任美国经济学会副会长。1967年到1980年间被授予锡拉丘兹大学、伊利诺斯大学、达特茅思学院、斯沃恩莫尔学院法学名誉博士及新里斯本大学经济学名誉博士称号。1968年到1969年任耶鲁大学经济系主任。1970年至1971年任美国经济学会会长。1972年为全国科学院成员。1972年至1973年到肯尼亚内罗毕大学讲学，并被该校聘为发展研究学院的客座教授。1974年至1977年任五院行为和社会科学秘书。1974年到1978年再度出任耶鲁大学经济行为和社会科学秘书。1974年到1978年再度聘任耶鲁大学经济系主任。1977年任美国东部经济学会会长。1979年至1982年任经济科学部主席。1981年，托宾的“投资组合理论”使他获得了当年的诺贝尔经济学奖。这个理论用他自己的语言概括起来只有简单的一句话：“不要将你的鸡蛋全都放在一只篮子里”。[1]《美国企业准则》(TheAmericanBusinessCreed)，与哈里斯(S.E.Harris)等合著《国家经济政策》(NationalEconomicPolicy)《经济学论文集：总体经济学》(EssaysinEconomics：Macroeconomics)《十年后的新经济学》(TheNewEconomicsoneDecadeOlder)《计量经济学论文集：消费与计量经济学》(EssaysinEconometrics：ConsumptionandEconometrics)[2]主要论文有：《资产的持有和支出决定》（1952）；《动态总量模型》（1955）；《作为对风险行为的流动偏好》（1958）；《有限因变数关系的估计》（1958）；《货币、资本和其他价值的储备》（1961）；《货币与经济增长等》（1965）；《货币理论的一般均衡分析》（1969）等。着作则主要汇集在他的三本论文集中：《经济学论文集：宏观经济学》卷一（1971）；《经济学论文集：消费和计量经济学》（卷二1975）；《经济学论文集：理论和政策》卷三（1982）。专着有《国民经济政策》（1966）、《十年来的新经济学》（1974）。[4]《美国企业准则》（TheAmericanBusinessCreed）与哈里斯（S．E．Harris）等合著《国家经济政策》（NationalEconomicPolicy）《经济学论文集：总体经济学》（EssaysinEconomics：Macroeconomics）《十年后的新经济学》（TheNewEconomicsoneDecadeOlder）《计量经济学论文集：消费与计量经济学》（EssaysinEconometrics：ConsumptionandEconometrics）詹姆斯·托宾获得1981年诺贝尔经济学奖，瑞典皇家科学委员会授予他诺贝尔经济学奖的理由是：托宾的贡献涵盖经济研究的多个领域，在诸如经济学方法（econometricmethods）、风险理论（risktheory）等内容迥异的方面均卓有建树，尤其是在对家庭和企业行为（householdandfirmbehaviour）以及在宏观经济学纯理论和经济政策的应用分析方面独辟蹊径。[3]“不要将你的鸡蛋全都放在一只篮子里。”——詹姆斯·托宾我研究经济学并且使它成为我的事业有两个原因。这个学科在学术上过去是，现在仍是非常动人而且有挑战性的，特别对一个有理论推导和定量分析有兴趣和才能的人是如此。同时它曾提出希望，现在仍然提出希望，增进了解可能改善人类的命运。对于三十年代中长大的我，这两个动力强有力地互相增强。大萧条中资本主义经济的痛苦的失败是世界性社会和政治灾难的根源。萧条也意味着既不能解释事件又不能开药方的正统经济理论的危机。危机引出一个经济理论中充分酝酿和革命时期。激动人心的事情波及像我那样刚进大学的学生。1936年我的大学二年级开始时，哈佛学院的一位青年教师，斯宾塞.波拉德提议我们一起阅读一位英国经济学家J.M.凯恩斯写的一本新书，于是我入了迷。我的母亲和父亲铺平了道路。玛格丽．爱裘顿．托宾，今年九十岁，是一位社会工作者，她在因婚姻和家庭问题中断十六年之后，在1932年的紧急救济中恢复了她的事业，在以后二十五年中，她领导伊利诺州香槟--欧班那家庭服务处。从她的第一手记录中，我了解到人们在失业和贫困中的痛苦。路易．密海尔．托宾（1879--1943）是一位记者，还在我儿童时代的初期，她就是伊利诺大学运动队的宣传部长。在我们的生活中，伊利诺运动队的命运肯定是一件大事。我的父亲也正好是一位知识分子，和我认识的其他任何人一样有学问，有文化，知识广博而有好奇心。他从不强制而很随便，使我的聪明而和蔼的老师。处在其保守的《芝加哥论坛》的根据地，我家常见到外来期刊，如《民族》，《新共和》，以及孟肯的《美洲信使》。在我们的城市里以及在威斯康星的我母亲的亲戚中，我的父母，有时还有我和我的弟弟，被认为有非正统的但是理由充足的政治见解。1932年在大部分是大学教师的子女的高中二年级的一次民意测验中，只有我一个人投了罗斯福一票。1918年我在香槟出生。我从附近的小学和中学到了孽生城市欧班纳的大学附中。这个学校是大学教育学院办的，主要给它的学生以实际教学训练。指导实习教师的主任教师们也给了我们非常好的教育。每年只有30至40个毕业生，但是他们在全国竞赛中赢得了许多奖学金。两位校友，菲力浦．安德逊和汉弥敦．斯密，是诺贝尔奖金获得者。有讽刺意味的是，今年宣布我得奖的同时，传来新闻，该校因缺乏经费可能关闭。对于我来说，大学附中的一件好事是，在一所小规模学校中我能在学校篮球代表队得到一席位置，实现了在我儿童时代似乎无法达到的运动壮志。另一件好事是它使我进哈佛前有极好的准备，虽则学校和我都未曾想到，中西部十几岁的人能到千里以外的一个著名的费钱的东部学院去。我高兴地自以为我会进很好的当地大学，而且大概进它的法学院。哈佛是我父气亲的想法。凑巧那时哈佛的校长詹姆士.B.康南特发起全国性全费用奖学金，目的为了分散学生的地理，学问，和社会来源，而且他正在从中西部各州开始。所有这一切我父亲都知道，因为他有在公共图书馆阅读《纽约时报》的习惯。所以我在6月份进行了三天的入学考试，对此我未进行任何特别准备。在8月份得到使我惊讶的好消息，在1935年9月份我第一次离开中西部乘火车到波斯顿。四年后我得哈佛学士学位。我的骄傲的父母参加了毕业典礼，自从他们在1916年在纽约度蜜月以来，这是他们第一次到东部的旅行。1939年大战爆发后，冲掉了旅行年，为此我已经得到一笔履行奖金，以后两年，我在哈佛当研究生。那六年是一段伟大的经历。我的同学们，其中有许多是我的终生好友，有着不同的背景，兴趣，和才能。我的老师是从快退休的阿尔弗雷，诺斯.怀特海，到积极的青年讲师们。我参加了关键的战前年头吸引人的哈佛校园的热烈的政治辩论和活动。在经济学方面，当时学术讨论中心的哈佛正在享有一个黄金时代。约瑟．熊彼特，阿尔文．汉生，西摩．哈里斯，爱德华．钱伯伦，爱德华．马逊，高特弗里德．哈伯勒，生纳．斯里希特，和华西里．列昂惕生，保罗．萨缪逊，劳合．梅兹勒，保罗．斯威齐，J．K．加尔布雷思，阿伯兰．伯格森，理查．穆思格来夫，理查．古德温，理查．吉尔伯特，劳合．雷诺，约翰．P．米勒和其他人，他们在以后的年代将是这个行业的领袖。1941年春我离开哈佛。我参加爱德华．马逊的研究班时曾写过一篇关于应用统计预测与稳定经济的论文。这时我被介绍到华盛顿的一个新机关工作，它负责限制发展国防生产需要的金属和其他材料的民用，例如用于汽车和其他耐用消费品。除麦尔文.德.卡韶和亚述．R．伯恩斯外，我们都是年青人，忽然担负规定分配额并向做出牺牲的单位进行解释的责任。在美国参战后，我加入海军后备队，并在哥伦比亚大学集体宿舍花九十天学习当一名海军军官。我的朋友，按字母排列，有西乐思．万斯和海曼．沃克。沃克在《凯因兵变》中以稀薄的伪装提到了我，直到最近以前是我的恶名的主要来源。我花费将近四年时间，在驱逐舰基阿尼号上当一名战斗军官，以后当炮兵军官，然后当领航员和指挥官（第二位）。我们的船大多数从事在大西洋和地中海护航以及其他反潜艇任务，但是我们也参加了攻占北非和法国南部以及意大利战役。我喜欢并且珍视这些经历，正因为它的要求和测验与学术工作如此不同。但是，当护送占领军船只到日本之后，我们把船丢在查尔斯顿海军船坞封存起来的时候，我和船上的同伴们都兴高采烈。有机会引诱我回华盛顿，但是哈佛经济系主任哈罗德.H.布班克及时地来了一封信，指明我的前途是在学术界，于是我回去在1946--1947年完成我的哲学博士学位工作。我永远感谢布班克教授，主要为了一个原因，在这个故事的下文将说清楚。我写了一片博士论文，关于消费函数的理论和统计，这是我的一项长期兴趣。在1947年我当选研究员会的副研究员，这项任命给我三年的自由，可以学习、研究和写作。像我所上的高中一样，研究员会出了若干诺贝尔奖金获得者，今年就有四位。哈佛的经济学黄金时代延伸到战后这些年代，这是几批有才能和成熟的研究生和青年教师汇合在一起。我利用我的副研究员薪金补习我在战时失去接触的经济学，特别是经济计量学，参加写作一本社会学---经济学书，《美国商业信条》，并且写一些宏观经济学，统计需求分析，和配给理论的论文。其中有些工作是1949--1950年在英国理查．斯通的剑桥应用经济学系做的，在剑桥我特别因与亨德里．郝塞克的有效合作以及和他及已故密海尔．法来尔的生动讨论得益匪浅。1950年以来我一直在耶鲁。它是一个极好的研究，教学，和生活的地点。经济学系的规模和地位都在增长，1955年考尔斯基金会（以前称为委员会），由于它的卓越领袖佳林．库普曼和雅格．马夏克的来到，得到很有力的帮助。在他们的指导下，在芝加哥时的考尔斯委员会是历史上最有成果的研究中心之一，创始了现代的经济计量学和活动分析。曾在该会工作过的人包括肯尼思.阿罗，赫伯特．喜梦，和劳伦斯．克莱因。从1955至1961年和从1964年至1965年，我是在耶鲁的基金会的主任。那时我个人的研究目标是为凯恩斯经济学提供更严格的基础，并且加强和发展宏观经济和货币理论的逻辑。我的诺贝尔讲演在一种意义上是一个总结性记述。主要由于我的兴趣，基金会在它以前的研究路线中增加了货币理论和宏观经济学。考尔斯基金会的后勤支持，研究帮助，和学院背景是极其可贵的。最重要的是我从我的同事和学生们那里学到了不少东西。使我得益最多的是已故的亚述．奥昆和威廉．布兰纳德。我与他们一起教学，一起协作；我与他们争论，而他们通常是对的。在我的讲演有关的题目上我曾与之密切而有效工作的其他人包括大卫．巴克斯，马丁．奈尔．贝来，威伦．毕特，约翰．西梭罗，华尔特．道尔德，哈罗德．古斯里，卡里斯．霍尔，考其．哈马达，唐纳德．赫斯特，苏珊．雷派，乔治．德．马奇多，哈里．马可维兹，唐纳德．尼柯尔斯，威廉．诺德豪斯，爱德孟德．S．费尔浦斯，詹姆士．庇尔斯，理查．C．波特，理查．罗赛特，加里．斯密，克来格．斯万，哈罗德．华茨和李乐．威勒；而且系里有了来．费阿，威廉．费尔纳，雷蒙．高尔斯密，理查．路格斯，罗伯特．特里芬，和亨利．华里奇，使耶鲁成为一个从事宏观经济学，货币，和金融工作的深受鼓舞的环境。在耶鲁之外，麻省理工学院的保罗．萨缪逊，与我有许多共同兴趣和观点，使我得到很大好处。同样，由于若干年来与密西根大学调查研究中心的乔治．卡顿那，詹姆士．摩根基其他人，以及与已故的哈里．约翰逊保持友谊和接触，我学到了许多东西。在我的讲演中说明了在学术上得到其他人的教益，包括这个领域内的巨人们的教益，他们对我的影响是通过他们的著作而产生的。耶鲁非常重视大学生和研究生的教学。我喜欢教学，并且教了不少。我从未忽视为了达到清晰地向学生们陈述思想的要求而必须学习东西。我交到了许多不同年龄的朋友，这对我来说，是一份持久而丰厚的报酬。从五十年代后期开始，我有时写作关于当前经济问题的文章，给普通读者看，不只是给职业经济学家们看。这些文章的一个集子，《国民经济政策》，于1966年出版。我常在国会各委员会前作证，而且我向政府机关和政治候选人提供意见。从1966至1970年我是新海文市计划委员会主席。我的主要一段公共生活是在1961--1962年当肯尼迪总统的经济顾问委员会委员，与华尔特．海勒主席，及已故的寇密特．高登一起。在我回到耶鲁之后，有好几年我是委员会的一名积极的顾问。肯尼迪委员会网罗了许多杰出的人才，包括奥昆，梭罗，和阿罗。我们的集体主要著作是1962年《经济报告》，它对与那时报界称为“新经济学”的东西有关的稳定和增长政策的理论和实践作了充分陈述。在委员会工作要求高，令人激动，而有时令人失望。但是我们的意见逐渐得到很大程度的接受，并且到了1965年末，我们的基本宏观经济目标实现了。可惜，在越南战争期间和七十年代的滞涨中失去了这些胜利。1946年我回到坎布里奇，遇上了最大的好运气，那年春天我认识了伊利沙白．费．林哥。几个月后我们结婚了。碰巧蓓蒂是萨缪逊在麻省理工学院的一个新学生，我们会面是在威斯里学院教经济学。更大的巧合是，她在威斯康星杯部长大，离开我一生中几乎每年夏天必去的家庭休养所不远。我们现在仍到那里去。我引导蓓蒂的兴趣离开经济学，她有时候说救了她。但是她对有意义和无意义，是和非，公正和不公正，穷和富有清楚的辨别能力，使我在学术工作和个人生活中有明确的爱憎次序。在我们的前三十五年中我也学会许多其他东西，分享她对动物，特别是纽芬兰狗，棒球，火炉，鸟，自然，钓鱼，跳舞，和爵士音乐的热心。我们是热心的不过是平庸的滑雪运动员，登山和横越全国的游行家，以及网球运动员。在威斯康星我们喜欢在河里划船以及在我们的小湖上游泳和划船。在六十年代，蓓蒂回去教学八年，是在城里公共小学，它比大学教室的要求搞得多，并且远远更具有挑战性。我们共同养育了四个优秀的孩子，一个大女儿和三个儿子，我们目睹婴儿很快长大成人，共享迷恋，欢乐，以及有时焦虑的感情。他们的个性，兴趣，和才能不同，他们教给我们的东西都不比我们教他们的少。我们的女儿是一个时装设计家和作家；两个儿子都已结婚，是律师；最小的是物理学研究生。我们的第一个孙女在1981年诞生。我们仍住在我们在纽海文头一年买的房子里。我们全家常常在那里，或在威斯康星，或在维尔蒙州我们的滑雪小屋团聚。瑞典皇家科学院已决定把1981年阿尔弗雷德.诺贝尔纪念经济科学奖授予美国耶鲁大学的詹姆士.托宾教授，为了他对金融市场及其与支出决策、就业、生产和物价的关系进行的分析。詹姆士。托宾的主要成就詹姆士。托宾的成就涉及宽广的经济研究领域。他对如此求同的领域如经济计量方法和严格数学化的风险理论，家庭和企业行为理论，一般宏观理论和经济政策应用分析，做出了很大贡献。他的最显著的和最有意义的研究贡献属于金融市场及其与消费和投资决策，生产，就业和物价的关系的理论，为此他被授予1981年诺贝尔纪念经济学奖。托宾的最重要的贡献系以一种理论为基础，这种理论描写各个家庭和企业怎样确定他们资产的构成。这种理论称为证券箱选择理论，他是其最重要的创始人之一。托宾把这些思想发展为一种金融和实物资产的全部均衡理论，并且分析了金融和实物市场之间的相互作用。这种分析的一个重要部分是研究把金融市场上的变化传送到家庭和企业的支出决策的传送机制。这个经济研究的古典问题以前并未满意地和结论性地研究过。托宾的研究成为中心经济理论中实物和金融状况的结合方面的一次重大突破。证券箱选择理论证券箱选择理论被用来研究家庭和企业保有各种实物和金融资产并同时发生债务的决策。托宾阐述这些决策是怎样受风险和期望报酬率的权衡支配的。不同于这个领域中的其他理论家，托宾的分析并不仅仅限于货币，而考虑全部资产和债务范围。对证券箱选择理论有贡献的其他经济学家主要从事于指出合理投资决策的规则。托宾的目标在于提供一个基础，以便理解人们在取得各种资产和发生债务时，其实际行为是怎样的。其直接成果是金融市场和经济中的各种流量的描述和分析。托宾的雄心是要找出以前分析从金融到实物市场的冲击中缺乏的一些重要因素。金融和实物市场之间的关系，或者“传送机制”托宾强调金融时间对实物资产的需求---及投资---和消费者需求的影响。这方面，他研究了两个基本问题。第一个问题是货币和财政政策措施，例如税率的变化或中央银行买卖政府公债和国库券，是如何影响国民收入的---“传送机制”。第二个问题研究货币和财政政策措施带来的名义国民收入的变化将如何分布在生产量和价格水平的变化之中。为了回答后一问题，托宾注意到工资形成问题。由于短期中工资不易变动，商品和劳动市场上的需求变化导致就业变动而不是价格水平和膨胀率的变化。工资不易变化也使家庭和企业在实践中和在短期内难以按照新信息调整它们的计划。这是托宾批判“合理期望”理论很厉害的原因，这种理论以上述调整的可能性为基础，在当前经济政策辩论中已经变得如此重要。由于研究了各种各样的资产和债务，托宾的传送机理分析与研究类似问题的其他人的研究比较，扩大了金融市场和实际支出决策之间的接触渠道。按照托宾的理论，不是通过一个“一般”利息率水平或以某种方式定义的货币存量，而是通过整个金融结构发生影响。他也考虑了不同的制度条件。早期研究者忽视的最重要问题之一是这样的情况，金融系统并非主要由银行组成，而是由具有不同证券箱选择政策的许多不同单位组成的。由于指出了金融和实物现象之间的接触渠道，托宾从理论上和经验上阐明了金融资产实际价值的变化对消费量的影响。特别重要的一点是影响企业实际投资的各种因素的分析。托宾成功地重新写出了一个早期的假设，这些投资强烈地受现有实物资本的市价和取得相应的新生产的实物资本的成本之间的关系影响。当取得新实物资本的成本是给定的或上升的时候，如果股票价格之类的现有实物资本的价格下降，则投资被抵消。这个关系被若干国家中最近的发展所证实。托宾根据他对金融系统和传送机制地研究，对近几十年中经济状况和稳定政策进行了彻底分析。托宾的证券箱选择理论和金融市场分析被证明对于他构思他的理论时所没有设想的领域中有用，这个事实提高了他的理论的重要性。与此有关的一个例子是七十年代中部分地以托宾模型为基础的，支付平衡和汇率分析的迅猛发展。托宾的影响托宾队分析金融市场和金融与实物现象之间的传送机理的创造性的和广博的工作无疑的启发了七十年代中对货币政策效果，政府预算赤字和一般稳定政策的影响的大量研究。这些领域中正在进行的生动而高质量的研究在很大程度上是以托宾的基本贡献为基础的。他的努力还发动了有关领域中的研究，例如支付平衡分析和经济增长研究。托宾的贡献大概在今后长时间内将继续鼓舞经济研究。今天很少经济学家能说是赢得了这么多的追随者或对当代研究工作有如此影响。1981年12月8日讲演一、引言：宏观经济学和货币理论的分析结构宏观经济理论的历史性领域是解释全面经济活动的水平和波动。宏观经济学家一直特别关心不同财政，金融和货币政策的效果。由于J·M·凯恩斯的《通论》在1936年出版以及J·R·希克斯（1937）和别人用数学陈述他的理论，宏观经济理论的语言变为联立方程系统。各个关系式描写整个国民经济，不仅是一个具体产业或部门，这些系统在这个意义上是相互依赖的全部均衡系统。这些系统通常不完全封闭；它们依赖外生参数，包括决策者控制的工具在内。这些模型寻求政和其他外生变量与经济后果的确切的定性定量关系，牺牲细节和普适性，依靠将经济主体，商品，资产，和时间加总，以限制变量和方程的数目。这个或那个牌号的理论宏观经济模型是很有影响。它们指导经济计量预测模型的建筑师们。它们塑造决策者们和他们的顾问们对于“世界运转的方式”的思路。它们影响记者们，经理们，教师们，主妇们，政治家们，和选民们的见解。几乎每个人想到经济，设法了解它，并且有如何改善它的表现的意见。这样做的任何人使用一个模型，即使它是模糊的和不拘形式的。（一）凯恩斯―希克斯巧夺天工模型和另外一种结构希克斯的（1937）凯恩斯和古典理论的“IS-LM”版一直特别有影响，不仅达到专业经济学家们，而且作为教科书的标准宏观模型，也达到几代的大学生，它的简单设备在我们面对政策和分析问题时是我们许多人的训练出来的直觉知识，不论我们在进一步研究中可能使用什么更详细的方法。但是这个结构有一些缺点，限制了它的有用性而且使它受到批评。在这次讲演中我想描写另一种结构，它设法修补那些缺点中的某一些。同时我将论证，凯恩斯―希克斯设备的主要结论仍然不错。我将总结的改建工作已由我进行了很长时间，我必将吸收以前的工作。区分提议的结构与标准宏观模型的主要特点有以下一些：时间的精确性。一个宏观经济活动的短期确定模型必须指一小段时间。它是一个动态序列的一步，而不是经济稳定下来的一种不断重复的均衡。存量的追踪。过程的一个主要部分是流量和存量，投资和资本，储蓄和财富，储蓄的具体形式和资产存量。借口分析针对这么短的时间，所以存量不能显著变化，而忽略这些关系，并不总是理由充足。几种资产和报酬率。一切非货币资产传统加总为单独一项资产和一个通用利息率，不能分析一些重要政，制度结构，和事件。我的另一种结构原则上能容纳适合手头目标的那么多的资产类别，虽则下面陈述的讲解性应用只区分四类资产。对于在其他现象中分析资本积累和政府赤字的筹款，货币和债务管理政策的细节，国际资本运动和外汇市场，以及金融蹭作用而言，资产的分解是重要的。金融和货币政策作用的模拟。常见宏观经济模型把货币政策描写为一个存量M，其时间轨迹由一个中央机关自主选定，而不清楚地描述实施政策的业务。事实上货币供给的变化是由于政府与公众交易，商品或非货币金融资产换成货币，或者由于银行和非银行公众之间的类似交易。那些交易是货币存量变化之源，是有所不同的，决定于它们如何改变经济主体的财富和有价证券状况。华尔拉定律和相加约束。“华尔拉”定律说，一个主体的各个超额需求函数，对于作为任何函数中自变量的各个变量的每个向量而言，相加必然为零。这个“定律”规定，经济主体通知她参加的一切市场的供求表，必须具备符合预算约束的一致性。例如，建于下文模拟的资产市场，其含义是对于决定资产和财富需求的因素的每一组数值，家庭对期末几种资产拥有权的需求相加等于家庭对期末财富的需求。这一点意味着资产需求，例如，任何利息率的偏导数相加必然等于财富需求对同一变量的偏导数。我的合作者威廉·布兰纳德和我发现（1968），在金融市场的理论和统计模型中，并不总是明确遵守这个一致性要求的。如果没有对所有各类资产明确的资产函数可能以模型建造者始料未及的方式表现奇特。举例说，如果货币需求与一种利息率负相关，而总财富需求不是负相关，其含义是，非货币资产函数携带利息对货币的效应的镜象。最好的作法是明确写下所有函数，即使其中一个是多余的，而且在所有函数中放进去同样的自变量。（二）微观基础加总，和期望J·R·希克斯的1935年论文对我和许多其他货币经济学家一直是一种启发和挑战。它鼓励我们寻找在人们持有资产的意愿下面的，货币和将来支付货币的期票的性质和功能。了解这些基础，我们可以寻找货币和货币代用物的需求的能观察的决定因素。对货币理论的微观基础的这种探索促进了对交易媒介的需求的库存――理论模型（包莫尔，1952；托宾，1956；米勒和鄂尔，1966）和有价证券选择模型（托宾，1958）。它仍然没有完结。我想，原因在于，在经济理论的基本范例中，要解释为什么人们要保存对效用或工艺没有内在贡献的纸，而且纸在与商品和服务交换时具有正值，颇有困难。我对那个深刻问题，肯定解决不了，我也不认为它是实际货币理论的先决条件。由于这个和其他原因，我承认，我提倡的那类宏观经济模型与各个主体的优化行为只有松弛的联系。遵照一项较老的传统，全经济结构方程是个人行为的混合物和对许多不同个人的加总。这是切实可行的方法，另外两种方法则有严重缺点。其中一种方法是保存充分的全部均衡模型中允许的各个主体的偏好和财产的多样性；优化加在各个人超额需求上的弱限制完全不意味着对全市地需求表的限制。另一种方法是所有经济主体彼此相似或分成两、三类（例如，老年人和青年人），在一类的内部彼此一样，但各类之间按照人为规定的方式互相不同。虽然这种构造（例如，萨缪逊1958年各代交叉模型）是有前途的而且已经产生了一些有教益的比喻，它们仍然如此抽象和有任意性，以致对政策分析和经济讲师模型建造是无用的。在现今经济学中另一个有影响的方法论潮流是重视信息和期望，要建造这样的模型，其中经济主体的行为根据对现在和将来的信息，按照模型本身，经济主体人得到这些信息（卢卡斯，1976）。这是一个好原理，但是我自己设计一个改进的结构的努力有不同的目的和重点。我要在此讲演中展示的系统涉及期望，和金融得为的任何行为一样，认为各种资产对储蓄者和有价证券经理的吸引力决定于他们对资产的收入和资本利得的联合概率分布的估计。这些期望变化的后果可以追踪，例如只要情绪，信心，和“生气”是外生地变化的，凯恩斯认为它们通常中这样的。在动态应用和模拟中，卢卡斯的合理预期原理可以受尊敬，但在这里我要报告的工作中我没有这样做。（三）宏观经济学和充分的全部均衡1972年的肯尼思·阿罗的诺贝尔讲演是全部均衡理论的一个优美的阐述，既承认它的力量又承认它的局限性。如果所有商品有完全一套同时清洁的市场，包括将来的和偶然栥的商品的市场，不会有宏观经济问题，不需要货币，而且财政和货币的稳定政策没有用武之地。以充分全部均衡为出发点的理论家自然会把不相容的现象解释为“市场失灵”。阿罗讨论了分散竞争市场不能按照最优数量提供集体或商品的问题。我相信，普通货币记帐单位和普遍接受的交换媒介的公共商品性质是全部均衡范例容纳货币后为什么带来麻烦的一个原因。但是我要强调的与那个范例的背离，是引出宏观经济理论和政策的舞台的背离，也是凯恩斯强调的背离。背离在于除货币本身外任何商品根本没有将来市场，当然也没有偶然支付的市场。凯恩斯说（16936，210－212页）。“一次个人储蓄行动意味着――譬如说――一个今天不进正餐的决定。但是它并不必需一个一星期后或一年后进正餐买一双靴子，或者在任何规定日期消费任何规定的东西的决定。因此它压缩今天准备正餐的业务而并不鼓励准备某个将来消费行动的业务。它不是用将来消费需求代替现在消费需求，――它是这类需求的一次净减少……如果储蓄不仅在于约束现在的消费而是同时发出一个将来消费的具体订单，效果可能确实不同。因为在那个情况中，从投资等到某种将来收入的期望可能改善，而且从准备现在消费释放的资源可能转向准备将来的消费……所以麻烦在于，不是用某种具体新增消费来代替现在的消费，准备新增消费需要的现时经济活动与价值等于储蓄金额的现在消费需要的经济活动一样多，而是一种对“财富”自身的欲望，也就是说没有规定的时间消费没有规定的物品的潜力。简言之，金融和资本市场至多不过是储蓄和投资的高度不完善的协调者，我怀疑合理期望不能补救这个缺陷。这种不能协调是宏观经济不稳定性和宏观经济稳定政策的一个基本源泉。目前的宏观经济理论或许过于只注意劳动市场，凯恩斯也曾发现竞争不能协调劳动的供求。（四）资金流量和存量的统计两次大战之间发展起来的国民收入帐目提供了测试和估计凯恩斯和以后宏观经济学家们的模型的数据。理论和数据都主要针对流量及其相互关系。资金流量帐目，特别是1949年以来美国联邦准备系统编制的，提供对金融市场理论模型有用的存量和流量数据，我们设法理解和说明这些观察数据。在表1和表2中我列示1979年的数据，比联邦准备系统实际报告的部门（列）和资产类别（行）数目有所压缩。在表1中有9个部门和11种资产，这是我们在耶鲁的小组一直在设法估计的一个模型的加总程度（巴客斯等人，1980年）。在表2中，数据进一步加总为四个部门和四种资产，尽可能吻合我在这里要讨论的理论模型。在这些表的格式中，一行表示一个部门的平衡表（存量）或资金的来源和用途（流量）。一行把一类资产的存量或流量在供给和需求各部门间进行分配。理论和估计的任务是用一些把各部门有有价证券和储蓄的决策与有关变量联系起来的函数使各列得到解释，而且把各行作为一级联立市场清结方程，因而得到解释。众所周知，无论在学术研究还是在其他领域，能以一个人的名字命名名词是了不起的事情。以其名字命名的经济学名词居然有“托宾的Q值”、“托宾税”和“蒙代尔-托宾效应”、“托宾分析”等四个之多。这不仅在经济学界是奇迹，在其他领域怕也不多见。托宾早期的研究为凯恩斯主义的整体经济学说提供了理论基础，他所著《通向繁荣的政策—凯恩斯主义论文集》中文版，包含了托宾先生12年里撰写的43篇以政策为导向的论文，体现了他的经济理论思想和政策主张。关于凯恩斯宏观政策的基本原则，托宾先生概括为：第一原则就是明确地用宏观经济政策工具去实现实际经济目标，特别是充分就业和国民总产出的实际增长；第二个原则，凯恩斯主义的需求管理是能动的，它能够对实际观察到的经济状况以及不同政策选择下发展道路的设计作出灵活的反应；第三个原则，凯恩斯主义希望确定协调一致的财政与货币政策，以实现宏观经济目标；第四，凯恩斯主义者并没有乐观地认为，需求管理的财政和货币政策市场，就足以实现名义和实际的双重目标，即同时获得充分就业和价格或通货膨胀的稳定。詹姆斯·托宾的贡献涉及广泛的经济研究领域。他对不同的领域，诸如经济计量方法，严格数学化的风险理论，家庭和企业行为理论，一般宏观理论，经济政策应用分析，投资决策，生产、就业和物价关系理论，均做出了突出贡献。托宾的最主要贡献建立在以描写各个家庭和企业怎样确定他们的资产构成的理论基础之上，这种理论被称为资产组合选择理论，他是极其重要的创始人之一。托宾把这些思想发展为一种金融和实物资产的一般均衡理论，开创的金融市场理论（thetheoryoffinancialmarkets）及金融市场之于消费（consumption）和投资（investment）决策、生产（production）、就业（employment）、价格（prices）等相关关系的研究。这种分析的一个重要组成部分是研究把金融市场上的变化传递到家庭和企业的支出决策的传递机制，而这类研究的经典问题以前从来就未满意地和总结性地研究过。
第99篇 国际资本流动理论
国际资本流动的一般模型，亦称麦克杜加尔(G．D．A．Macdougall)模型，或称完全竞争理论，是一种用于解释国际资本流动的动机及其效果的理论，它实际是一种古典经济学理论。这种理论认为：国际资本流动的原因是各国利率和预期利润率存在差异，认为各国的产品和生产要素市场是一个完全竞争的市场，资本可以自由地从资本充裕国向资本稀缺国流动。例如，在19世纪，英国大量资本输出就是基于这两个原因。国际间的资本流动使各国的资本边际产出率趋于一致，从而提高世界的总产量和各国的福利。麦克杜加尔模型假定条件该模型的假定条件是：整个世界由两个国家组成，一个资本充裕，一个资本短缺。世界资本总量为横轴00'，其中资本充裕国资本量为OC，资本短缺国资本量为O'C。曲线AA'和BB'分别表示两个国家在不同投资水平下的资本边际产出率。它意味着；投资水平越高，每增加单位资本投入的产出就越低，亦即两国投资效益分别遵循边际收益递减规律；现在，我们分两种情况来分析：对于封闭经济系统点击封闭经济系统出现链接：，是指资本没有互为流动的经济系统。无论是资本充裕国，还是短缺国，资本只能在国内使用。(1)如果资本充裕国把其全部资本OC投入国内生产，则资本的边际收益为OH，总产出为曲边梯形OADC的面积，其中资本使用者的收益是曲边三角形HAD的面积，资本所有者的收益是矩形OHDC的面积。(2)如果短缺国也将全部资本O'C投入国内生产，则其资本的边际收益率为O'E,总产出为曲边梯形O'B'FC的面积。其中，资本使用者的收益是曲边三角形EB'F的面积，资本所有者的收益是矩形O'EFC的面积。对于开放经济系统是指有资本互为流动的经济系统这时，如果资本充裕国把总资本量中的OG部分投入本国，而将剩余部分GC投入资本短缺国，并假定后者接受这部分投资，则两国的效益会增大，并且达到资本的最优配置。(1)就资本输出国而言，输出资本后的国内资本边际收益率由OH升高为OI，国内总产出变为曲边梯形OAJG，其中资本使用者的国内收益为曲边三角形IAJ的面积，资本所有者的国内收益是矩形OIJG的面积。(2)就资本输入国而言，输入资本后的国内资本总额增为O'G,总产出为曲边梯形O'B'JG的面积，其中总产出增加量为曲边梯形CFJG的面积。这部分增加量，又被分为两部分，矩形CKJG是资本输出国所有的收益，曲边三角形JFK则是资本输入国的所得。这样，由于资本的输出与输入，就使资本输出国增加了曲边三角形JKD面积的收益，而资本输入国也增加了曲边三角形JFK面积的收益。资本流动增加的总收益就为这两个分收益之和，即S△JFK+S△JKD分析的结论从上面的模型分析，可得出下面三个结论；1、在各国资本的边际生产率相同的条件下，开放经济系统里的资本利用效益远比封闭经济系统里的高，并且总资本能得到最佳的利用。2、在开放经济系统里，资本流动可为资本充裕国带来最高收益；同时，资本短缺国也因输入资本使总产出增加而获得新增收益。3、由于上述两个原因，最后也因为资本可自由流动，结果在世界范围内可重新进行资本资源配置，使世界总产值增加并达到最大化，促进了全球经济的发展。国际证券投资理论综述国际证券投资理论主要研究的是在各种相互关联的、确定与不确定结果的条件下，理性投资者该如何作出最佳投资选择，以降低投资风险，实现投资收益最大化的目标。该理论主要有两种，一是古典国际证券投资理论，二是现代证券投资组合理论。古典国际证券投资理论古典国际证券投资理论，产生于国际直接投资和跨国公司迅猛发展之前。它认为，国际证券投资的起因是国际间存在的利率差异，如果一国利率低于另一国利率，则金融资本就会从利率低的国家向利率高的国家流动，直至两国的利率没有差别为止。进一步说，在国际资本能够自由流动的条件下，如果两国的利率存在差异，则两国能够带来同等收益的有价证券的价格也会产生差别，即高利率国家有价证券的价格低，低利率国家有价证券的价格高，这样，低利率国家就会向高利率国家投资购买有价证券。有价证券的收益、价格和市场利率的关系可表示如下：C=I/r上述中，C表示有价证券的价格，J表示有价证券的年收益，r表示资本的市场利率。假设，在A、B两国市场上发行面值为1000美元、附有6%息票的债券，A国市场上的利率为5%，B国市场上的利率为5.2%。根据上述计算得出，每一张债券在A国的售价为1200美元，在B国的售价为1154美元。可见，由于A国的市场利率比B国的市场利率低，则同一张债券在A国的售价比在B国的售价更高。这样，A国的资本就会流向B国购买证券，以获取较高的收益或花费更小的成本，其行为直至两国的市场利率相等为止。该理论的不足：(1)仅说明资本从低利率国家向高利率国家的流动，而未能说明资本为何存在大量的双向流动；(2)它以国际资本自由流动为前提，这与现实不符，在现实中各国对资本流动的管制处处可见；(3)即使国家间存在利率差异，也并不一定会导致国际证券投资；(4)该理论仅以利率作为分析问题的基点，有失准确性。现代证券投资组合理论现代证券投资组合理论，亦称资产组合理论，是美国学者马科维茨(H.M.Markovitz)于50年代在其《有价证券选择》一书中首先提出，后来托宾(J.Tobin)又发展了该理论。该理论采用“风险一收益考察法”来说明投资者如何在各种资产之间进行选择，形成最佳组合，使投资收益一定时，风险最小，或投资风险一定时，收益最大。该理论认为，所有资产都具有风险与收益两重性，在证券投资中一般投资者的目的，是获得一定的收益。但是收益最高伴随着的风险也是最大，可能本金也会损失掉。风险由收益率的变动性来衡量，采用统计上的标准差来显示，投资者根据他们在一段时期内的预期收益率及其标准差来进行证券组合，即投资者把资金投在几种证券上，建立一个“证券组合”，通过证券的分散而减少风险。但是在一段时间内投在证券上的收益率高低是不确定的，这种不确定的收益率，在统计学上称为随机变量，马科维茨借用它的两种动差，即集中趋势和分散趋势来说明证券投资的预期收益及其标准差。预期收益用平均收益来代表，它可以看作是衡量与任何组合证券投资相联系的潜在报酬。标准差则说明各个变量对平均数的离散程度，以表示预期收益的变动性大小，来衡量与任何组合的证券投资的风险大小。因此投资者不能只把预期收益作为选择投资证券的唯一标准，还应该重视证券投资收入的稳定性。多种证券组合可以提高投资收益的稳定，同时也降低了投资风险，因为在多种证券组合中不同证券的收益与损失可以相互抵补，起着分散风险的作用。作为投资者可能选择不同国家的证券作为投资对象，从而引起资本在各国之间的双向流动。现代证券组合理论指出了任何资产都有收益和风险的两重性，并提出以资产组合方法来降低投资风险的思路，揭示了国际间资本互为流动的原因，因此有其进步性和合理性。但该理论主要用于解释国际证券资本流动，而对国际直接投资却未作任何解释。此外，该理论假设市场是充分有效的，参与者都同时可以得到充分的投资信息，这与现实情况不符，因此，该理论也有它的缺陷。国际投资直接理论以产业组织理论为基础70年代是跨国公司迅猛发展的年代。据联合国跨国公司中心公布的资料，1973年全球共有跨国公司9481家，拥有子公司30000家以上。跨国公司的发展，使它日益成为国际投资的主体，引起了人们的普遍关注。仅以美国为例，美国跨国公司在整个70年代对发达国家的直接投资就从510亿美元增至l57l亿美元，增长2．08倍。跨国公司的海外投资活动，给国际投资带来了一系列的新问题，并向传统的国际资本流动理论提出了挑战。因为跨国公司海外投资的原因不能从传统的利润差异上得到解答，尤其是在一个有效益的资本市场可以将货币从低利国转移到高利国的情况下，纯粹的利益无法解释海外的直接投资。于是，“产业组织论”便应运而生了。1、垄断优势论该理论最早由美国学者金德尔伯格(C．P．Kindleberger)和海默(S．A．Hymer)等人提出。所谓垄断优势，是指跨国公司所拥有的“独占性的生产要素优势”，包括资本集约程度高、技术先进、高强的开拓新产品的能力、完善的销售系统以及科学的经营管理方式等。他们认为，应从产业组织形式上，从跨国公司拥有的垄断优势上去寻找一国为什么会对外投资的答案。他们指出，一个公司之所以到海外投资就是因为这些公司在技术、专利、资金及管理上有垄断优势，而且这些优势能够通过产业组织转移到国外又不被当地竞争对手所掌握。因此，虽然在与当地企业的竞争中，这些公司在运输、通信成本及了解当地法律经济环境上处于不利地位，但垄断优势完全可以抵消这些劣势，从而使跨国公司海外投资获得高于国内的收益。金德尔伯格还认为，拥有这些优势的多数是一些大寡头垄断企业，它们既可在国内，也可在全球发挥其生产、营销上的规模经济效益。他们的理论后来被众多学者在不同的角度上加以发展和完善。如赫希(S．Hirseh)从生产和科研开发的模型经济效益上强调了直接投资的成本降低作用；夏派罗(D．M．Shapiro)在研究了外国在加拿大的投资后得出结论，大型的高科技企业，比一般性的企业更具有进入或退出某行业的能力，资本流动性更强更灵活，因此，它们有能力在合适的地方投资，而不受国界限制；克鲁格曼(P．R．Krugman)和凯夫斯(R．E．Caves)观察到直接投资通常分两类，一类是"平行投资"，另一类是“垂直投资”。他们通过产品模型论证了垂直投资则是为了整个生产过程一体化，避免上游产品或原材料价格扭曲和供给波动，在海外设立分支机构以保障供给，降低成本，增加垄断实力的结果。2、市场内部化理论在产业组织论基础上作出的另一种投资理论即巴克利(P．J．Buekley)和卡森(M．C．Casson)的市场内部化理论或市场不完善论。所谓市场内部化，主要是指把市场建立在公司内部，以公司内部市场取代公司外部市场。该理论的出发点是探讨外部市场的不完全性，从这种不完全性与跨国公司分配其内部资源的关系，来说明对外直接投资的决定因素。该理论认为，由于外部市场的不完全性，如果将企业拥有的半成品、工艺技术、营销诀窍、管理经验和人员培训等“中间产品”通过外部市场进行交易，就不能保证企业实现利润的最大化。企业只有利用对外直接投资方式，在较大的范围内建立生产经营实体，形成自己的一体化空间和内部交换体系，把公开的外部市场交易转变为内部市场交易，才能解决企业内部资源配置效率与外部市场的矛盾。这是因为内部化交易会使交易成本达到最小化，在内部市场里，买卖双方对产品质量与定价都有准确的认识，信息、知识和技术也可得到充分的利用，从而减少贸易风险，实现利润最大化。该理论认为，外部市场的不完全性体现在很多方面，主要有：(1)垄断购买者的存在，使议价交易难以进行；(2)缺乏远期的套期市场，以避免企业发展的风险；(3)不存在按不同地区、不同消费者而实行差别定价的中间产品市场；(4)信息不灵；(5)政府的干预等。为了减少这些市场不完善所带来的影响，使企业拥有的优势和生产的中间产品有理想的收益，企业一般都会投资于海外。该理论进一步指出，市场最终能否内部化，取决于以下四个因素：产业特定因素(产品性质、外部市场结构和规模经济等)、地区特定因素(地理距离、文化差异、社会特点等)、国家特定因素(国家的政治制度、财政制度等)和公司特定因素(不同企业组织内部市场管理能力等)。其中最关键的是产业特定因素。这种理论，是对付市场不完全性的一种有力措施。它解释了通过直接投资所建立的跨国公司，可以取得内部化的优势--降低交易成本并减少风险。它也在'定程度上或一定范围内解释了战后各种形式的对外直接投资，包括跨国经营的服务性行业的形成与发展，如跨国银行等。但这种理论仅是一种微观的分析，没有从世界经济一体化的高度分析跨国公司的国际生产与分工，并且也忽视了工业组织与投资场所等问题。3、产品周期论与产业组织理论相关的另一个国际投资理论是维农(R．Vernon)的“产品周期论”。维农认为，企业产品生产周期的发展规律，决定了企业需要占领海外市场并到国外投资。他指出，产品在其生命周期的各个阶段各有特点。在产品创新阶段，创新国占有优势，一般是国内市场需求较大，这时最有利的是安排国内生产，国外的需求通过出口就可以得到满足。产品进入成熟阶段之后，产品性能稳定，国外市场日益扩大，消费的价格弹性增入，这时就迫切需要降低成本。如国内生产边际成本加运输成本超过厂了在国外生产的平均成本，如果还存在着国外的劳动力价格差异，那么在国外生产就更为有利。而且在这个阶段，国外的竞争者也会出现，因为随着产品的输出，技术也会逐渐外泄，这时就会出现创新的产品技术优势丧失的危险。为了维持市场，阻止海外竞争，就需要到国外去建立分支。这个阶段上的投资对象往往是与母国需求相似、技术水平差异不大的国家。当产品最后进入标准化阶段，生产已经规范化时，价格竞争便成为主要方面，相对优势就不再是技术，而成了劳动力。为了取得竞争优势，企业加快了对外直接投资的步伐，到生产成本低的国家或地区建立子公司或其它分支机构。4、技术周期论另一位学者玛基(S．P．Masee)从技术、信息寻租的角度提出了与维农理论相似的“技术周期论”。他认为，企业花费巨资创造出技术和“信息”，是企图通过这些技术和信息来生产和销售相关的产品以获得垄断性的租金。但是，专利保护是不完善的，所以，它们寻租的目的很难在国内得到满足，企业会在寻租的动机下将资本输往它们认为能够提供额外专利保护的国家。玛基指出，跨国公司专门生产适合于公司内部转移的技术信息，会专门生产复杂的技术以保证自己占用这些技术并获得应有的租金。他还认为，新产品大量生产之后，会导致技术越来越不重要。为此，他提出了“产业技术周期”的概念。他认为，在研制开发阶段，跨国公司倾向于在本国严格控制这些技术，不会转移它们。在实用阶段，跨国公司在寻求最大租金目的的驱动下，会将资本输出到海外以设立分支机构，并通过这些分支机构转移技术。随着跨国公司在海外投资的增加，生产规模的扩大，其技术周期就达到了成熟阶段，这时，跨国公司在海外的投资规模又会随着其技术的过时而逐渐缩小。上述种种与产业组织理论有关的国际投资理论都有一个共同的特点，就是在产业组织的基础上从产业组织行为角度分析垄断优势对跨国公司海外投资的影响。垄断优势论侧重于跨国公司总的垄断优势的制约性影响，并且强调这种优势是产业组织角度上的优势而非国别优势，这就正确地指出了跨国公司在国际直接投资中的主体作用。市场内部化理论或市场不完善论强调的重点在于跨国公司寻求生产成本最小化的动机，这也是正确的，因为成本最小化即意味着利润最大化。产品周期论侧重于分析跨国公司产品发展的不同阶段跨国公司是如何争取最有利的生产条件，保持其垄断优势及它对国际投资的影响。这在一般情况下也是正确的。技术周期论强调了跨国公司创造新技术的寻租动机对海外投资的影响，它的论点与产品周期论相似。就跨国公司多数是有技术开发优势的大公司而言，这个理论也有其独特的作用。但是，所有上述理论都有一个缺陷，就是将跨国公司的对外直接投资的内在动因与外在客观条件混为一谈，混淆了跨国公司在全球范围内追逐垄断高额利润的性质及与其所具有的全球生产、销售能力和其他客观条件的区别。这些理论无法解释一些未拥有技术等垄断优势的企业海外投资的动机，以及一些国家在国外直接开发新产品的投资行为等问题。侧重于国际投资条件1、折衷主义论从70年代中期开始，国际投资出现了一些新的现象和新的特点：在发达国家继续大量输出资本的同时，一些发展中国家也开始对外直接投资，并有不断发展的均势。尤其是第一次石油危机之后，石油输出国的海外投资大量增加，针对这些新的现象，以发达国家跨国公司为主要分析对象的产业组织理论的国际投资学说便很难解释清楚，这时就需要新的理论诞生。唐宁(J．H．Dunning)的“折衷主义理论”便是这时候出现的一种有代表性的理论。唐宁试图将国际贸易和产业组织的理论溶合在一起分析国际投资。按他的说法：“之所以称之为‘折衷主义的国际投资理论’，是因为；(1)该理论吸收了过去20年来解释国际投资的主要理论；(2)适用于所有类型的国外直接投资；(3)或许最有趣的是：它包括了企业走向国际的三种主要形式，即直接投资、商品出口、合约性资源转让，并建议企业在何种情况下应采取何种方式。”唐宁这个理论的要点是：(1)首先分析了一个公司进行对外直接投资的充分与必要条件。该理论指出一个国家的企业从事国际经济活动有三个形式：直接投资、出口贸易和技术转移。直接投资必然引起成本的提高与风险的增加。跨国公司之所以愿意并能够发展海外直接投资，是因为跨国公司拥有了当地竞争者所没有的所有权特定优势、将所有权特定优势内部化的能力和区位特定优势等三个比较性优势。前两个是对外直接投资的必要条件，后者是充分条件。这三种优势及其组合，决定了一个公司在从事经济活动中到底选择哪一种活动形式。如果一个公司独占所有权特定优势，则只能选择技术转移这个方案进行国际经济活动；如果具备了所有权特定优势，又具备内部化优势，则可出口；如果三个优势都具备，就可对外直接投资。(2)进一步指出了所有权特定优势的主要内容。包括：①技术优势，又包括技术、信息、知识和有形资本等；②企业规模优势，又包括垄断优势和规模经济优势；③组织管理能力优势；④金融优势(包括货币)。(3)指出区位特定优势内容。包括：①劳动成本；②市场需求；③关税与非关税壁垒；④政府政策等。唐宁的这个理论重点分析的是直接投资的条件，就这些优势构成的国际投资条件而言是正确的，它可以解释不同类型国家的国际直接投资现象，并且它对企业选择不同的国际化发展战略也很有参考价值。但是，这一理论把一切国际投资都归结为三个优势因素，难免绝对化。某些类型的企业，如服务性的企业，到海外投资并无明显的区域优势，而之所以投资到海外，是由它所提供的服务必须和消费者处于相同的地点这一特性决定的。2、分散风险论70年代中期发展的有关投资条件的另一种理论是“分散风险论”。其前期代表人物是凯夫斯(R．E．Caves)和斯蒂文斯(G．V．Stevens)。他们从马科维茨的证券组合理论出发，认为对外直接投资多样化是分散风险的结果，因此，证券组合理论的依据也是该理论的基础。凯夫斯认为，直接投资中的"水平投资"通过产品多样化降低市场不确定，减少产品结构单一的风险；而"垂直投资"是为了避免上游产品和原材料供应不确定性风险。斯蒂文斯认为，厂商分散风险的原则和个人一样，总要求在一定的预期报酬下，力求风险最小化。但个人投资条件与企业不一样，个人主要投资于金融资产，厂商则投资于不动产，投资于不同国家和地区的工厂和设备。该理论的后期代表人物阿格蒙(T．Agmon)和李沙德(D．Lessard)还认为，跨国公司对外直接投资是代表其股东作为分散风险的投资，不同国家和地区直接投资收益的不相关性为个人分散风险提供了很好的途径，甚至是证券投资无法提供的途径，因为证券市场，资本移动成本较高且制度不完善。另一学者阿德勒(M．Adler)认为，既然跨国公司是直接代表股东作出投资决策的，个入证券投资上的限制不一定会导致对外直接投资，只有当外国证券市场不完善，不能满足个人投资需要时，跨国公司的直按投资才会进行。在这种情况下，跨国公司起到了分散风险的金融中介作用。分散风险论把证券投资与直接投资联系起来考察，把发展中国家证券市场的不完善看成是直接投资的一个因素，应该说是有它正确的一面的，它从另一个角度补充了以前投资理论的不足。80年代以来，随着发展中国家证券市场的逐步完善，证券投资逐渐成了最主要的投资形式。这证明，直接投资与证券投资具有互补作用。我国目前正在大力改善外商投资环境，争取吸引更多的外国投资。但我们不应忽视进一步发展和完善我国证券市场的作用，因为根据分散风险理论，证券投资是外国企业首先考虑的投资形式。随着我国证券市场的不断完善，通过这一途径吸收的外资一定会大大增加。从金融角度出发跨入80年代后，国际投资的格局发生了很大的变化。美国从最大的资本输出国地位上逐渐衰败下来，日本、德国等其他发达国家的海外投资急剧上升。美国成了它们竞相投资的对象，到1985年，美国竟成了最大的资本输入国。与此同时，一些新兴的工业化国家也开始大举向海外投资。与国际投资格局变迁相应的变化是国际金融市场的作用在国际资本流动中越来越大，新兴的国际金融中心一个个出现并借助于科技革命的成果联为一体，新创的融资手段和融资方式也层出不穷。国际银团和金融寡头已取代产业性的跨国公司成为国际投资的主宰。所有这些，都对以往的国际投资理论提出了新的挑战。于是，从金融角度出发研究分析国际投资的理论便成为80年代以来新投资理论的共同特点。1、货币汇率论阿里伯(R．Aliber)的“货币汇率论”是较早从金融角度提出来的一种投资理论。他认为，以往所有理论既未能回答为什么这些企业具有获得外国资产的优势，也未提供任何投资格局上的意见，即为什么某些国家输出资本，另一些国家输入资本，更不能解释投资格局为什么会变化。他指出，60年代美国资本市场上有一种优势，这种优势来源于美国及世界各国的投资者有以美元计算债务的偏好，这反映了以美元计算的利率在用预期汇率波动调整后比其他货币的利率低。由此可以得了同个结论，即投资者将要以较高的代价去获得1美元的股息收入，反过来这就意味着美国公司在购买外国股权时能够比其他国家的公司付更高的价格。他认为，整个60年代美国海外投资的高涨是美元高估的结果。随着70年代浮动汇率的实行，美元大幅度下跌，美国股市价格就下降，外国股市价格上涨。此时，总部在欧洲、日本的企业就愿付较高的价格购买美国的企业了。阿里伯指出，国际投资的格局可以从总部设在不同国家的企业市价涨落中得到衡量。总部所在地公司的市价下跌，资本就流入，市价上升，资本就输出。总部所在地不同的企业市场价格上的变化是名义汇率、通货膨胀率变化的反映。因此，他认为硬货币国家会向软货币国家进行直接投资。阿里伯的这个理论比较正确地分析了汇率变动对国际直接投资的影响，他试图用汇率来解释他所观察到的国际投资格局的变化和美国对外投资的相对萎缩。但是，汇率是货币实际价格变化的反映，是国际经济实力变化的反映，而不是这种变化的原因。因此，汇率对直接投资的影响只是现象，真正导致国际资本流动格局变化并制约国际投资行为的力量，是各国垄断资本相对优势和相对发展速率的变化，而这种变化又是资本主义发展不平衡规律起作用的结果。2、国际金融中心论另一从金融角度分析国际投资理论的是里德(H．C．Reed)于80年代提出的“国际金融中心化”。里德认为，所有以前的国际投资理论都忽视了国际金融中心在决定国际投资区域、规模和格局中的作用，而国际金融中心对国际投资活动是非常重要的，它不仅是国际清算中心、全球证券投资管理中心、通信交流中心、跨国银行中心，而且还是国际直接投资中心。里德指出，国际化公司追求的不是一般观点所认为的收入最大化或成本最小化，而是营运效益最优化，即其发行的股票价格和其债券利息最大化，这可以使企业在商品市场和资本市场两个方面增强竞争力。跨国公司的经营效益是由国际金融中心来评估的，而评估的结果是通过跨国公司发行的股票债券的价格升降来反映的。国际金融中心通过跨国公司资本比例、经营政策的评估，对国际直接投资发生作用。例如，当国际金融中心认为某个公司的借贷比例过高，海外资产发展过快时，就会降低该公司证券的市场价格，该公司经营效益就下降，公司股东和债权者收益也就下降，这实际上意味着公司整个资本分布的效益可能很低。于是，这就会迫使该公司调整投资战略和经营方针，收缩其在海外的投资。如果该公司对金融中心的评估不予理睬，那么金融中心可能会进一步降低其证券的价格，迫使该公司作出反应。这样一来，国际金融中心及在金融中心的融资活动中占统治地位的大银行、保险公司、共同基金等金融垄断资本就控制了国际直接投资活动。里德的国际金融中心说，正确地指出了80年代以国际金融中心为代表的国际金融寡头对国际资本流动的控制和影响。正是这些国际垄断财团在操纵着国际证券市场价格与国际资本的流向和流量，在全球范围内追逐高额垄断利润。但是，里德虽然正确地指出了国际金融中心的影响，却并未把握住它的本质，产业资本与金融资本并不是截然可分的，它们是溶在一起的。而且这个理论分析上的错误也是明显的。它将企业证券价格的涨跌与企业经营效益的关系颠倒了，好像企业经济效益下降是由企业证券价格下跌所致，其实证券价格下跌只是企业经营不佳的反映。虽然金融中心的垄断资本可以操纵影响企业证券的价格，但是这个关系不会颠倒，因为垄断资本不会也无法将一个经营不良、赢利不佳的企业的证券维持在一个高价位上。此外，在80年代还出现了两种重要理论，即唐宁的投资发展阶段论及产业内双向投资理论。3、投资发展阶段论唐宁在1982年对折衷主义理论作了动态化的发展，提出了投资发展阶段论。这种理论要点在于：(1)一个国家的投资流量与该国的经济发展水平有着密切的关系。(2)提出了对外投资周期的概念。该理论对利用外资与对外投资进行阶段性划分，各阶段是：①利用外资很少，没有对外投资；②利用外资增多，少量对外投资；③利用外资与对外投资增长速度都很快；④对外投资大致等于或超过利用外资。唐宁据此认为，发达国家一般都已经历了这四个阶段，发展中国家已由第一阶段进入第二阶段，台湾、香港、新加坡、韩国等新兴工业群正在迅速从第二阶段转入第三阶段或已进入第三阶段。(3)利用动态化的国际生产综合理论或折衷主义论来解释投资的发展阶段，并由此证明一国的国际投资流量总是与经济发展水平密切相关的。这一理论还认为，在经济发展的第一阶段，本国几乎没有所有权特定优势和内部化优势，有的话也是极其脆弱，外国的区位优势本国也不能予以利用，而本国的区位优势对外国投资者又欠吸引力。因此，没有资本输出，只有少量的资本流入。在第二阶段，国内市场得到了扩大，购买力也相应有所提高，市场交易成本也下降，资本流入开始增加，这时资本流入(即利用外资)可分为两种类型，即进口替代型和带动出口型。在这一阶段引进外资是关键一着，为此，该国就要创造区位的优势，如改善投资环境，健全法律制度以及疏通专业渠道等。第三阶段，国内经济水平这时有较大幅度的提高，对外投资又有可能，因为前阶段引进技术对本国资源的开发，使所有权特定优势不断增强，原来外国投资者的优势相对消失，而外国市场区位也有较大的吸引力。第四阶段，经济已相当发展或高度发达，一般都拥有所有权特定优势、内部化优势，并且能利用其他国家的区位特定优势，这时该国就积极向外进行直接投资了。可见，这个理论与折衷主义论是一脉相承的，只是把后者予以动态化而已，用动态化的四个阶段阐明了直接投资与经济发展的相关性，并阐明一国之所以能参与对外直接投资，是因为具有了所有权、内部化和区位等三个方面的相对优势并予以配合的结果。需要指出的是，这个理论有一定的现实意义，有助于发展中国家充分利用外资创造区位条件，也有助手发展中国家利用自己的相对优势对外进行适当的投资，并向国际市场挺进。4、产业内双向投资论产业内双向投资论是根据近20年国际资本流向发生的重大变化，特别是资本在发达国家之间流动，并集中利用相同产业内部的现象提出来的。经济学家对此进行了广泛的研究，并试图解释这一现象。E．M．格雷汉指出，之所以会出现双向投资，是在于“跨国公司产业分布的相似性”，相似的东西容易接近。唐宁则指出，双向的投资主要集中在技术密集型部门，传统部门则投资比例不高。这是因为：(1)发达国家间水平相近，但没有一个企业拥有独占的"所有权特定优势，而若干个公司才能拥有几乎相近的所有权优势。(2)各公司为了获得联合优势，以及获得规模经济的利益，同时为得到东道国较低成本的好处，就进行双向投资。(3)发达国家收入水平相近，需求结构也基本相似，这样对异质产品的需求不断扩大，就会产生发达国家之间的产业内国际贸易的倾向，一旦产业内贸易受到阻碍，则市场内部化的要求就会导致产业内双向投资的出现。海默和金德尔伯格也对这一现象进行解释，提出“寡占反应行为”说。他们认为各国寡头垄断组织为获取或保住在国际竞争中的地位，会通过在竞争对手的领土上占领地盘即“寡占”这个形式来进行，而产业内直接投资止是这种“寡占”竞争的重要手段。此外，近年来出现的安全港理论，也能解释双向投资的行为。该理论的核心观点是：在发展中国家投资收益虽较发达国家高，但安全性弱，法律保障程度小，即要承担极大的政治经济风险。因此，宁愿把资本投往发达国家，取得较为稳定的收益，而产业内部条件相近，投资见效也较快，亦可更迅速地获得利润。可见，该理论的运用很容易导致双向投资的增长。
