第1篇 传穷接代
日前，因为家庭经济条件不好而表示不愿生育下一代的帖子，越来越多地出现在国内各大网络论坛。比如《我不想给月薪2500元的穷老公生孩子》、《已经生了“穷三代”的“穷二代”,你们对得起你们的孩子吗？》等等。他们的态度在生活条件相似的年轻人中间引起了共鸣，也引发了巨大的争议。要讨论“穷二代不愿生穷三代”的话题,首先要搞清楚“穷二代”的概念。改革开放造就了中国第一代富人,那一代富人虽然有了钱,但普遍受教育程度不高,所以,他们的孩子从父辈手里接过“财富衣钵”之后,变成了受教育程度比较高的“富二代”。“穷二代”是相对于“富二代”的叫法,是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层,在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来财富的人依然贫穷,将这类人称之为“穷一代”,而他们的子女由于基础环境差,同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷,称之为“穷二代”。不久之前,与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”(穷二代)的标准》在网上一经发布,就受到网友关注。包括“别人说:家里钱不是问题；你说:问题是家里没钱；寒暑假,经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费；有当城管的冲动,好罩着天天被驱逐的父母；经常有扼住命运喉咙的冲动,但每次喉咙都被命运扼住；如果读过《红楼梦》,最受触动的应该是晴雯的判词:心比天高,命比纸薄……”等18条标准。该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是:那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民,他们的子女如今有很多仍属于弱势群体,他们广泛地存在于城市和农村之中,被称为是“穷二代”。“富二代”和“穷二代”的称谓只不过是富有和贫穷被世袭的代名词。伴随着民间财富的高速增长,“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力,即便辛苦读到大学毕业,在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难,需要付出更大的代价。生存压力之下，有多少钱才敢生孩子?一家机构的调查发现,尽管绝大多数年轻人有生育计划,但经济基础和住房也是他们非常看重的生育前提。年轻夫妇月均收入达到多少才敢生育子女?在北京、上海和广州等一线城市,受访者的心理底线是8078元；武汉、哈尔滨、太原、西安和昆明等省会城市受访者的心理底线是5169元；县城地区则是4454元。调查表明,生育意愿和生育行为不可避免地受到了现实因素的制约。未生育受访者的计划生育年龄，明显晚于预期中最佳生育年龄，为27.4岁，大概晚了2.1年。而这种情况在城市比较明显。年轻人中比较流行又备受争议的想法是，已是“房奴”加“车奴”，如果生了孩子，背上沉重的经济负担，就成了“孩奴”，“岂不一辈子活在‘奴隶社会’？从“房奴”、“车奴”、“孩奴”的热词相继获得年轻人的共鸣来看，或许有人会说，“不愿生育‘穷三代’”暴露出一些年轻人抗压心理太差，对生活和社会的预期过于悲观，但也反映出他们对生活的新追求已经与父辈不同。“穷二代”拒生“穷三代”的观点一出,立即在网上引起了巨大的争议，并迅速分裂为两大阵营。支持者认为，与其继续“传穷接代”，还不如别让孩子出来受这个苦。有网友说，“养育孩子是一辈子的责任，若是没相应的经济能力,还是不要随便制造责任。”与此同时，反对者也不少。这部分网友表示，做父母的没有权力不让孩子出世，因为孩子毕竟是维系家庭幸福的纽带，也是社会的希望所在。国内某知名门户网站的一项投票调查,有45%的网络投票者表示，不生育“穷三代”的说法“没错，是生存压力下的无奈之举”。只能接受“贫穷循环理论”的魔咒吗?不少80后都表示,自己的父辈当年物质生活要比我们现在贫乏得多,但是他们几乎从来没有想过不生孩子的问题。为什么在经济发展的今天,反而出现了这样的话题?为什么“穷二代”会没有信心,认为生孩子会影响自己的生活质量,以及自己的孩子不能改变贫穷的命运?有专家在谈及年轻人生育观时认为,个人的生活观念在变化,年轻人对生活质量的要求随着我国经济文化水平的提升而水涨船高,他们不愿意因为多一个孩子而降低生活质量。另外,社会的生存压力过大、生育成本过高也确实降低了年轻夫妇生孩子的意愿。很多人回顾自己的亲身经历后发出感慨:“穷二代”没有富裕的成长环境,甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳,教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外,收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题,而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中,还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划,希望过上更好的生活,但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说,省吃俭用是“穷二代”唯一的出路?难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗?除了物质方面的困境,“穷二代”及其子女的心理问题也受到关注。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的恶性循环理论。他认为,长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念,这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。“富二代”与“穷二代”似乎越走越远晒富、飙车撞人,少数“富二代”的行为引起社会公愤,某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。很多文章在估量中国社会由贫富差距造成的社会矛盾,基本观点是认为中国社会的财富高度集中,穷人太穷太多,并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立,以至形成了一个世人深信不疑的说法:“仇富心理”。另一方面,也有人认为,可能还存在一种“仇穷心理”。于是,每当有某种极端事件出现,人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此,现在“富二代”似乎更愿意在“富二代”的圈子里待,“富二代”与“穷二代”似乎越走越远。有的分析人士指出,富二代们利用父辈遗留下来的政治、经济优势,正逐步形成一个庞大的网络,逐渐堵塞穷人向上走的道路,教育资源分配不均衡的背后,是政治资源,经济资源分配不均衡,富二代们可以享受优质的教育,在学成之时更可以利用手中充足的政治资源、经济资源一步登天。就算不能,也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接受到优质的教育,即使接受到优质的教育,出来之时,由于政治、经济资源的分配不均,造成其起点低,少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点,更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。所以,要经得起长期艰苦历练,“穷二代”才有希望走出世袭贫困,正所谓“动心忍性,增益其所不能”。令人欣慰的是,整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。专家表示,如今绝大多数公民的物质生活条件都有了很大程度的改善,但与过去不同的是,现在资讯高度发达,社会心理也比较浮躁和功利,与身边的富裕人群相比,条件一般的青年人在富人生活方式的压力下很容易产生羡慕和自卑感,乃至不想生“穷三代”。这种贫穷感,其实应该叫作“相对贫穷”。此外,中国区域发展不够平衡,大城市经济发达、资源集中,人才,尤其是年轻人才,都涌向了大城市,造成大城市的压力陡然增大,生活成本也居高不下。而在二三线城市生活的青年,生活相对惬意。“不愿生育‘穷三代’”的声音,从一个方面表明,减少贫穷的代际传递,是当今社会不得不重视的问题。缓减中低收入者的“贫穷焦虑症”和世袭贫困的阴影,将是一个长期的社会课题。有媒体提出,我们的社会要实现共同富裕的目标,就应当尽可能地减少贫困的代际传递,尽可能地畅通社会各阶层流动的渠道,让更多的贫困家庭通过努力过上富裕美好的生活。而这有赖于更为合理的社会分配机制(包括二次分配机制),更为公平的社会资源分配机制,以及更多更公平的个人发展机会。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解,贫富不是孩子所能选择的,但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正,使“第二代穷人”感到公正是可以追求的,感到生活有奔头,感到他们有希望摆脱贫困。长久以来,以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源,“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资,就是投资中国的未来。投资“富二代”只是投资一棵苗子,而投资“穷二代”则是投资很多种子。
第2篇 颅骨识别
颅骨识别,颅骨作为一个新的生物特征被提出并越来越引起研究者的注意,该特征的突出优点是不受表情的干扰颅骨识别三维图和光线的约束,通过对活体颅骨X线图像直方图进行小波变换并进行多分辨率分析,多尺度地分解和表示了颅骨X线衰减特征和空间结构尺寸特征,通过设计多尺度识别准则,实现了快速实时的颅骨同一性身份认定。实验表明,该方法也支持对非活体的颅骨进行身份识别。人类学中颅像重合知识和极半径不变矩在边界检测中的优良性质,在活体颅骨识别方面利用CT重建颅骨图像双侧眼眶中含有多个颅像重合重要的特征点的信息,提出相对矩作为识别眼眶的特征量,并进行了分类实验,对使用极半径不变矩构造的特征量进行了纵向和横向比较,并分析了这组相对特征量对眼眶轮廓的描述能力及其鲁棒性,实验结果表明该组特征量具有良好的鲁棒性并且具有较好的识别效果,在利用颅骨进行个体识别方面有较好的应用前景。根据额窦的人类学形态特征,通过颅骨X光片额窦空间结构进行观测,建立一种准确、快速的个人识别鉴定系统。方法:对114例人颅骨X光正位片的额窦形态结构进行观察,确定其形态特征点及其编码,比对数字编码进行同一认定。分析22项额窦观察指标,提出14项新的具有显著个体特异性指标用于个人识别。结果:本组均有独立的数字编码序列,男、女性间的观察指标无统计学意义。结论:人颅骨X光片的额窦空间结构数字编码系统可作为法医人类学同一认定手段之一,其方法操作简单、快速、实用;本研究建立的指标系统极大提高了额窦的鉴别效能。无名颅骨个人识别技术可以还原死者面貌由辽宁省铁岭市公安局213所承担、并与公安部第二研究所合作、有关大专院校参与协作的对无名颅骨进行面颅骨识别还原死者面貌貌复原的国家“十五”科技攻关课题－－“三维颅面鉴定技术研究”，最近通过了由公安部科技局主持的国家级鉴定。它使我国的无名颅骨个人识别技术从二维模拟认定跨跃到三维数字化检验。运用此项科研成果，办案部门只要对被检颅骨做一个ct扫描，将颅骨图像信息传送到鉴定中心，运用三维鉴定技术平台和专用应用系统软件，3分钟内自动完成被检颅骨的三维信息的输入以及颅骨三维图像的生成，并在半小时内将被检颅骨的颅面复原成活生生的本人面孔。颅面复原相似度可达75％以上。据介绍，此项成果已成功对83例涉命案件做出了准确的身源鉴定，充分显示了三维颅面鉴定处理系统的科学性、先进性和实用性，在打击重大刑事犯罪，维护社会治安稳定中发挥重要作用。
第3篇 警察驻校
警察驻校是指警察入驻学校协助学校管理治安秩序。中国的辽宁省、中山市和加拿大的多伦多都开展了警察驻校。2005年6月2日，辽宁省公安厅对外宣布，现在开始全省将推行民警驻校工作制，像片警进社区一样，让民警专职负责校园安全，并形成制度长期坚持。进驻校园的民警有别于从前的校园治安负责人，“校警”承担的是专职工作，不分担其他警务活动。今后全省城区中小学校一律实行民警驻校制，由辖区公安派出所选派政治、业务素质好，组织协调能力强的优秀社区民警承担驻校任务；全省城区中等专业学校（高级中学）和高等院校可视治安复杂程度和公安派出所警力情况，采取一警包两校或几校的驻校方式。但无论是“一警一校”还是“一警多校”哪种驻校方式，公安派出所所长都是辖区学校治安管理工作第一责任人，驻校民警为直接责任人。辽宁省公安厅规定，中小学校民警驻校时间每天不得少于4小时，其重点工作时段为学生上学、午休、放学期间以及学生集中活动的场所，节假日期间可灵活掌握，但随时与校方保持联系。[1]广东省中山市教育局2006年3月7日通报，该市所有中小学校均实现警察驻校，警察每周必须到学校打卡上班两次！校园民警工作主要是处理校园内外的违法犯罪案件，一旦出现危害校园师生人身、财产安全、扰乱校园正常教学秩序的情况，民警就要在现场予以及时化解。另外，校园民警还将收集校园及周边地区的治安情况，并给学生上法制教育课，而且，还要协助学校开展家访活动，对有不良行为的学生，加以教育转化。多伦多市公校和天主教教育局属下共27所中学，于下周开始便有穿警察制服及佩枪的警员进驻校内，警方及两个教育局希望军装警员驻校，不单能保障校园安全，更重要是和年轻人建立良好关系。多伦多天主教育局“安全学校”项目负责人克劳福（PaulCrawford）表示，每所学校将有一名警员驻守，他会穿上制服并佩枪，还会到附近其他学校巡逻，警员会参加学校举行的一些活动，并会为学生讲述校园安全、网络欺凌等问题。警员还会为高年级的学生，讲述法律相关的课程，并参加学生的体育活动。具体内容由警方决定，每间学校情况不一样，因为每间学校的需求不同。多市警方发起该项计划，是因为2007年一名少年曼拿斯（JordanManners）在多市西区的C.W.Jefferys中学校园内，被人枪击致死。教育局随之发起中学安全状况调查小组，最后的报告建议警方应在校园内和学生建立积极的互动。多市警方随后发起了该计划，多市公校教育局也在2007年6月通过了这份提议，但教委们表示，2007年6月教育局内部讨论时，警方的报告书并未写出要佩戴枪枝，现在的实际情况却发生了变化。教委们纷纷对佩戴枪枝表示担心，认为此举可能令学生感到不安。警驻校，是公安保卫工作和警务建设的新举措。这一举措，扩大了公安保卫工作的覆盖面，填补了学校保卫工作的空白。中小学治安秩序的好与坏，不仅关系到广大师生的人身和财产安全，影响学校的教学秩序，也牵挂着广大家长的心。面对全国许多院校校外人员在校园内外制造各种刑事案件的严峻现实，在中小学实施“一校、一警、一室”的警务建设，有深刻的现实意义，为学校治安秩序的稳定和长治久安奠定了良好的基础。警驻校，是进一步深化警校共建的新做法。以往的警校共建，仅限于设立法制副校长，聘请民警为校外辅导员等。在警察进驻学校之后，民警在做好学校治安保卫工作的前提下，一方面可以面对面地向广大师生进行法制教育，使学生进一步明确善与恶，罪与非罪的界限，增强广大师生的遵纪守法意识、自我保护意识和勇于与犯罪分子作斗争的见义勇为精神，预防和减少学生的犯罪行为，建立稳定的教学秩序。另一方面民警更好地接近广大师生，更好地为师生办好事、实事，接受监督，能提高自身的执法水平，进一步密切警民关系。警驻校，进一步拓宽了公安工作与群众工作相结合、社会治安综合治理的领域。驻校民警能及时培训保安人员，提高他们的素质；与校领导和老师一起做好有劣迹、有前科的学生的帮教、转化工作；及时走访老师、学生、家长，开展社情、民情、治安情况调查，及时掌握辖区内外各种刑事犯罪的规律，做到预防和打击犯罪活动相结合，实现辖区内外的长治久安。担忧一；警察进驻学校，可想而知当地的社会治安现状不太乐观，学校的治安是整个社会治安的一个部分，社会治安存在问题必然会渗入到学校，要以此办法彻底解决学校的安全也是不现实的，“头痛医头，脚痛医脚”，其效果很难尽人意。担忧二；警察进驻学校，一个市有多少中、小学校及幼儿园，要有多少警察来对付。如此分散大量的警力、精力和时间，这就难以应对更大范围的社会治安案件的处理，难免“拆东墙补西墙”。担忧三；警察进驻学校开了先河，那其它同样受到安全威胁的单位或者宅所是否也要进驻，如医院、住宅小区、农贸市场等公共场所，当然学校是很重要的学生学习场所，其它地方也不能不说不重要呀。警察能忙得过来吗。就是大量的增加警员，那要增加多少费用，纳税人负担得起吗。担忧四；警察进驻学校用意是对犯罪分子进行防范和打击，但也在所难免会出现学校学生之间的矛盾、师生之间的矛盾而救助于警察，依赖于警察，久而久之就有滥用职权之疑，因实施职权过宽带来不良影响。担忧五；警察值班在明处，又是规定一个星期两天，如果犯罪分子要犯罪，你在明处，它在暗处，明箭易躲，暗箭难防，那只能起到“借助钟馗，只能吓鬼”。警察进驻学校的做法可能对犯罪分子会起到震慑作用，师生的安全也更有保障，但学校的安全只是社会安全的冰山一角，就是能给学生上学这一期间带来安全也只是治表，学校师生员工每天在校充其量也就十小时，除开节假日，更多的时间是在校外，人们更担心的是学生在往返学校和做晚习的路上，因此要标本兼治，还得花大功夫治理整个社会，社会的治安好了，那学校的正常的教学秩序也就不用担忧了。在目前社会治安还不尽人意的现状下。可采取对学校周边加强巡逻，便衣巡查，电子监控，110及时出警，特别着重于学生往返路上的防范。这样既节省了警力，又同整个社会的治安联连起来。真正做到学生学习安心，家长不用接送也放心，学校管理省心。因此类似教育警察的做法不应提倡。[1]
第4篇 权宜婚姻
权宜婚姻是指大城市里，没有感情，只有生存的婚姻。不论是哪个年龄阶段的人，都有一个进军大城市的梦想，出来了，就不是轻易回得去了。中国人，富贵不还乡，如锦衣夜行，浪费；不富贵便还乡，那便如褴褛日行，丢脸！曾经，大家会觉得，外地的姑娘小伙儿在北京是最难混的，年轻，没有经验，没有积蓄，一切一切都得从零开始做起，难！可是，如果真去生活中看一看，在北京，最末一层的人，是那些外地来京的中年人，尤其，是那些仅仅靠着一门不会太赚钱的手艺活谋生的中年人。他们，没有光明的前景，更没有回头之路。尴尬的挣扎在繁华之中，其实，不论繁华还是寂寞，都不真正属于他们，他们拥有的，只是烦烦烦，心知口不能言的烦！[1]1、为了大城市的生活，感情放在了旁边；2、为了大城市的生活，双方抱着不同的目的，走到了一起；2、为了大城市的生活，尽管可能有时互相都看不顺眼，但也只能默默的忍受；3、为了大城市的生活，即使不停的吵架两人也不会轻易的分开；4；为了某种利益，甘心在没有情感的基础上结成婚姻关系。古稀老太再婚嫁给了跟自己儿女差不多大的小丈夫。她是为了找个人给自己养老，他是为了找个有房的女人寻个落脚之地。女硕士嫁给了只有高中学历的离异蓝领，她宁愿给一个上小学的女孩儿当后妈，也不愿跟着学校里情投意合的男友再回家乡小县城。丧偶的老知识分子娶了家中的小保姆，小保姆算是嫁到了城里，老爷子也算晚年不再寂寞。妻子带夫改嫁，是为了找个能干的劳动力，共同照顾瘫痪在床的丈夫和年幼的儿女。为了给儿子治病，嫁给很有钱的男人，即使自己并不喜欢这个男人。
第5篇 被早生
被早生则又是一桩社会现象而所新僻生出来的词，指的就是为了孩子入学方便，便提前剖腹“早生”。随着新开学的高潮，而被剖腹产“早生”现象各地都有且履履发生，重庆市各大医院的产科在新开学之际就出现了预产期在9月份的准妈妈剖腹产“早生”的小高峰。很多准妈妈提及“剖腹”一事都表示，这是为孩子入学方便。而对于准妈妈们当然明白，瓜熟蒂落才符合自然规律，足月后出生的孩子相比早产儿，发育更成熟、身体更健康。但是，为了考虑入学，她们表示没有什么办法。因为按照《义务教育法》，儿童入学门槛是六周岁。各地教育部门在实践中，往往采取截止到当年度8月31日年满6周岁的方法来认定学生年龄。这就造成了“被早生”在8月份扎堆出现的现象。其实衡量儿童是否可以上学，绝不应用“年满6周岁”作为唯一标准，而更应该看儿童是否有相应的接受能力。就算不满6周岁，只要一个孩子能够适应学校的学习生活，就不应该阻止他上学。因此，教育部门应该尽快修订“病了的制度”，建立一套以“年满6周岁”为主，“考评儿童接受能力”为辅的综合招生机制，这才是上上之策。
第6篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第7篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第8篇 地铁娱乐族
随着中国城市发展建设的逐步加快，在中国的北京、上海等大城市的地铁上兴起了一股娱乐风，并迅速蔓延，地铁“娱乐族”在不经意间已经成为一种带有中国特色的新地铁文化。地铁娱乐方式的形成得益于数字技术的发展，技术的发展只是提供了娱乐阅读的工具，但要形成一种文化，还需要其他因素的配合。在一些大城里每天上下班高峰，我们在拥挤的地铁车厢里都会看到这样熟悉的桥段——或坐或站的人们都低着头玩性正酣地盯着手中的游戏机、PSP和手机等。但与此同时，这种新地铁文化也带来了一些不良的影响，比如吵闹、嘈杂、浮躁，缺少安静、平和的环境，很难让人有休息、思考或冥想的机会。在中国的一些大城市，上下班时间很长，在漫漫长途中，选择一个合适自己的娱乐休闲方式不失为一个好想法。不过在自己获得放松的同时，你是否注意到一些问题：比如很多人看电影或娱乐节目时却不愿意戴耳机，往往是走一路响一路，周围乘客即使不愿享受这免费的娱乐，想休息会儿都不行；还有人一边玩着手里的游戏机一边跟旁边的同伴兴高采烈地聊天，玩性正浓时不仅嘴里情不自禁地蹦出象声词，就连地铁进站刹车、出站启动也顾不上抓扶手，东倒西歪的，经常会碰到挤到旁边的人；最常见的要算各种方言“煲电话粥”的声音，让人瞬间感觉好像来到了人声嘈杂的菜市场……香港地铁每天有200万人进出，他们来自世界各地，可我们仍能找寻到沉浸在书香里安静的瞬间。2009年在新加坡刚建好的环线地铁，“纵贯线”成为第一个在地铁列车上举行记者会的乐团。“纵贯线”之所以选择在地铁做演唱会的宣传，也许正是看到了地铁越来越娱乐化以及它已成为年轻人新的娱乐天地的现象。据北京的一位经常看PSP的乘客称，他自己就是一个上班族，买PSP就是为了上下班坐车的时候消磨时间。据悉，数码市场上现在一部PSP价格在一两千元，而在北京公交车和地铁上很多人都手持一部PSP，其中大部分是年轻的上班族。而对于在北京“打拼”的年轻人来说，因为财力有限，能买得起的房子多在较偏远的地方，而上班又在市区，有网友称：“我每天上下班都要横跨一次北京城，这么长的时间不找点事儿干真受不了。”城市太大，上下班途中时间太长，这也许是许多加入地铁“娱乐族”的人们最主要的理由。迅速发展的个人娱乐休闲工具也为乘车族提供了越来越多的休闲方式。此外，通讯信号覆盖地铁使得手机在地下也能畅通无阻，这些社会、经济的发展催生了中国特有的地铁风景——拥挤的车厢里，几乎人手一个游戏机、MP5或手机等，个个忙得不亦乐乎。但与此同时，这种新地铁文化也带来了一些不良的影响，比如吵闹、嘈杂、浮躁，缺少安静、平和的环境，很难让人有休息、思考或冥想的机会。在网络上，曾有一段地铁视频：一位年轻人玩游戏机时动作幅度过大，不仅将自己摔倒，还错过了下车。中国社科院文化研究中心副主任张晓明表示：“移动数字终端技术的成熟和普及改变了人们阅读和娱乐的方式。2009年是一个转折点，2009年整个社会的传统阅读量大幅度下降，2009年，数字阅读则大幅度提高，数字出版达到750亿，与传统出版持平。这也是得益于移动数字终端技术的普及。对于中国地铁嘈杂的现状，张晓明表示：“说穿了还是一个社会公德的问题，过去我们很少注意到公共空间的社会公德问题。”每个人都沉浸在自己制造的娱乐及纷杂浮躁的氛围中，这就是在经济社会高速发展的中国出现的一种新地铁文化。对此，张晓明表示，我们的社会正在转型，公共领域逐步出现，个人在公共空间的权利和责任也会逐渐统一，今后人们更应该注重社会公德并养成习惯。巴黎地铁文化西班牙文化底蕴厚实，文化氛围浓郁，使得西班牙人天生爱看书，在办公室和家里看不够，乘坐地铁那点时间还要见缝插针，接着看。马德里人乘坐地铁时，特别喜欢看书，地铁看书成为一道独特的风景。巴塞罗那的地铁系统只禁止吸烟，却对饮食没有顾忌。尽管如此，地铁车厢内却不见人吃喝，车厢保持得非常干净。在日本坐电车或地铁感觉就像是去看电影，可以喝水吃零食解馋，但是手机绝对应该关机或调到无声震动模式。不单如此，在电车上打电话或接听电话都被日本人视为极不礼貌的行为。纽约地铁没有关不关机的问题，因为纽约的几个主要电信公司时至现在还没有提升手机覆盖网。纽约地铁可谓最自由的地铁，虽有明文条例禁止乘客丢垃圾、吐痰、喝酒、抽烟、睡觉、霸位、制造噪音等缺乏公德心的行为，但真的要取缔起来却是完全没有办法。2008年，莫斯科地铁设立了“名著专列”。这个被称为“爱阅读的莫斯科”专列的车厢内壁上，刻印着文学人物肖像、世界经典文学片段和插图。此外，莫斯科的流浪狗也喜欢乘坐地铁，并能独自乘坐地铁电梯。
第9篇 后京都时代
巴厘岛会议被看作是“后京都议定书”的谈判起点，国际社会期待此次大会能为“后京都议定书谈判”制订“路线图”。《联合国气候变化框架公约》第十一次缔约方大会暨《京都议定书》第一次缔约方会议，12月10日在加拿大蒙特利尔闭幕。这是1997年京都会议以来规模最盛大的一次政府间气候变化会议，来自世界189个国家和地区的近万名代表与会，其主要议题为《京都议定书》的执行问题和“后京都时代”国际气候制度的发展问题。2005年是全球气候变化的重灾年。全球平均气温又创新高，北极圈冰层正在融化，加勒比海域水温持续偏高，亚马孙河流域遭遇几十年来最严重的干旱，飓风超乎寻常地在大西洋海岸肆虐，尤其是2005年8月发生在美国南部的“卡特里娜”飓风造成的严重损失震惊世界。解决气候变化问题成为最严峻的全球性挑战之一。2005年2月生效的《京都议定书》，是国际社会在减缓气候变化问题上迈出的重要一步。为全面执行《京都议定书》，本次会议通过了一个执行规则和违反议定书的惩罚机制，标志着议定书所规定的各种机制正式启动。欧盟重申有充分信心在2010年前实现9.3%的减排目标，超额完成议定书规定8%的减排义务。但实际上，欧盟同日本和加拿大等议定书缔约方一样，要完成各自的减排义务仍需要付出艰苦努力。例如，英国近几年来二氧化碳排放呈上升趋势，引起了国际环境组织的批评和担忧。英国政府考虑发展核能，该计划又受到国内的巨大压力。为完成本国的减排指标，各国对国际排放贸易市场都十分关注。今年1月，欧盟内部的排放贸易制度已经启动，并出台了相关法律。执行《京都议定书》将带来商业机遇，这也是本次会议吸引众多企业和商界代表出席的一大原因。由于《京都议定书》将在2012年到期，“后京都时代”国际气候制度的走向是当前气候谈判的焦点。启动后续谈判大致有两条途径：在《京都议定书》的框架下，依据相关条款明确发达国家和转轨国家的未来减排义务，或者谈判一个新的议定书。近来以气候变化为主题的多边或双边合作也逐渐增多，如20国能源和环境部长会议，中、美、澳、日、韩、印6国的《亚太清洁发展与气候新伙伴计划》，《中欧气候变化联合宣言》等。这可以看作是“后京都时代”控制气候变化的另一种表现方式，但它们所发挥的更多是补充和推动的作用。总之，“后京都时代”即将开启。目前，谈判的内容限定在发达国家和转轨国家在2012年之后的新义务。美国由于不是议定书缔约方，只同意参与讨论。发展中国家的参与问题暂时未列入谈判议程。国际气候谈判是一场错综复杂的国际经济和政治较量，国际气候制度变革无疑将是一个漫长而艰苦的过程。对全人类而言，“后京都时代”是难得的机遇，更是严峻的挑战。[1]所谓“后京都”的最大特征就是发展中国家将承担起一定的减排温室气体责任，这正是此次会议讨论的焦点。对于最大的发展中国家———中国而言，意味着可能将不得不直面“后京都”带来的减排压力。[2]其实，面对所谓“后京都”协议，与其视为压力，倒不如视其为机遇更为合适。这个机遇就在于借此外部因素，促使中国摆脱高能耗、高污染的发展路径，同时实现企业外部环境污染成本的内部化。其实对于中国而言，所谓减排压力的到来其实只是时间早晚的事情，也就是说，中国作为负责任的大国承担起减排责任是一个必然。在这样的前提下，一味满足于凭借发展中国家身份而获得的宽限期，只会给未来的减排工作带来更大的压力和更为严重的后果。一方面，国外发达国家慑于《京都议定书》的制约，在缩减自己国内污染项目建设的同时，把处于宽限期的中国视为此类项目的乐土，纷纷把碳密集产品和高能耗、高排放项目向中国转移；另一方面，在地方利益和GDP崇拜效应推动下，使得各地为了招商引资而不辨良莠。在这两方面的共同作用下，很容易想到的结果就是，诸多高污染项目在引进外资的幌子下在中国生根落地。对于一些投资期达十几年甚至更长的大规模生产项目，姑且不论给中国带来的外部环境损害，一旦中国面临减排压力，将给操作带来极大困难。即便强制性地“关停并转”，也只能意味着毁约与更大的资源浪费。因此，面对“后京都”的即将来临，与其被动等待，倒不如主动提高自己的环境考核指标，这也正是巴西、墨西哥等发展中国家的选择，是为其一。其二，对于饱受反倾销之苦的中国企业来说，国际市场的低价格让他们背负了一定的压力。其实，这种低价是以低工资、高污染、高消耗为代价的。经济学里有个外部成本的概念，就是指某些经济活动对他人、对环境造成了影响而又未把这些影响记入其成本。外部成本是使经济主体忽视环境保护即不愿意在环境保护方面投资的内在原因。而现在这样一种外部性造成的恶果正在透过国际贸易而显现。这样的外部成本必须内部化，而看似为压力的“后京都”协议正是这样一个契机，既然外部压力要求环保问题必须予以解决，而企业通过购置环保设施等内部化手段，不仅能够达到减排的目标、使自然环境得以优化，更使得企业成本与国际贸易的矛盾理顺，何乐而不为呢。南极洲的臭氧空洞、北冰洋冰层的融化，或许听起来非常遥远，但实际上，与之紧密相连的却是中国引资体制的嬗变与企业社会责任的提升，在这一点上地球村居民的利益是一致的。国际气候变化谈判已进入后京都时代。在这一阶段，随着城市化、工业化的进一步推进，中国的二氧化碳排放将继续增长，有可能超过美国成为第一大二氧化碳排放国家。中国将面临越来越大的来自各方面的压力，并最终影响到政治、经济等方面。这些压力体现在。后京都气候变化谈判的中心议题将包括建立公平、持久、有效的制度框架，长期减排目标和减排义务指标，促使美国回到控制气候变化的进程中来，说服中国、印度、巴西等发展中大国参与减排等。中国的国情决定了参与国际气候变化协定，将是一把“双刃剑”，既可以获取资金和技术支持，促进可持续发展和低碳经济，也可以约束社会经济发展空间，不利于经济发展和社会目标实现。美国新总统奥巴马2008年11月18日在全球环境高峰会上表示，他就任总统之后美国将在气候变化问题上发挥领导作用，美国将再次积极投身有关谈判，以有助于把世界带入一个有关气候变化全球合作的新时代，并提出了具体的实施步骤。要求美国大企业温室气体排放量在2020年降至1990年的水平，到2050年再减排80%。这预示着新一届美国政府的气候变化政策可能发生重大转变，同时也意味着中国作为第二大排放国家，将成为全球压力的焦点。国际上特别是发达国家要求中国、印度等发展中大国承诺减排义务的呼声越来越高涨。国际上的流行观点认为，要实现气候变化公约“把大气中温室气体浓度稳定在防止气候系统受到危险的人为干扰的水平上”的最终目标，要以中国实施大量减排为先决条件。面对后京都时代的形势，采取何种策略及相关行动参与气候谈判是我们面临的重大课题。应对气候变化关系到中国的社会经济发展全局，中国的发展模式与能源安全、经济竞争力与对外贸易、国际地位和国家形象，必须统筹考虑国际、国内两个大局，以积极姿态参与应对气候变化的国际合作。在以往的谈判中，中国坚持了“共同但有区别的责任”，坚持发展中国家不承担减排义务的立场，坚持在可持续发展框架下应对气候变化，为中国经济的发展赢得了时间和发展空间。但是，在后京都时代中国面临的谈判压力不断增加的情况下，有必要适当调整谈判对策:考虑制定温室气体与污染物减排协同控制战略。在制定2011~2015年的“十二五”节能减排目标，采取“无悔”策略，根据全社会成本最小的原则，强调以提高能源效率、改革能源定价机制、调整能源结构、优化产业结构、改变经济增长方式、发展绿色经济等长期措施来降低能源消费，控制二氧化碳排放增速，实现节能减排的可持续发展。研究制定差别但有针对性的全球气候谈判战略。具体采取:（1）针对不同利益集团的减排态度，审时度势，加强同欧盟国家的可再生能源技术支持谈判，要求在清洁发展机制项目上规定具体的技术支持比例;（2）加强同伞形国家集团（除欧盟以外的其他发达国家，包括美、日、加、澳、新等）的双边和多边合作和沟通，强调中国应对气候变化实施的政策措施及其效果，特别是“十一五”节能减排目标及效果，寻求共同利益目标与合作;（3）强化同发展中国家的同盟关系，加强应对气候变化的能力建设，维护发展中国家权益。提出明确的中国政府的气候变化谈判立场。这个谈判立场应强调体现人权和公平原则的人均碳排放量，在坚持“共同但有区别责任”、“可持续发展框架下解决气候变化”和“坚持发展中国家不承担减排义务的立场”原则下，在参与国际气候变化行动和形式上作出新的选择，考虑在发达国家承诺提供技术支持条件下，可适当作出“可测量、可报告和可核实”的可再生能源和节能目标减排承诺。阐明中国在可再生能源开发利用方面作出的努力和规划，将有效减缓未来中国的温室气体排放。在维护国家利益的基础上考虑未来的谈判联盟与合作伙伴，抓住机遇，积极主动，获取双赢。明确提出减缓气候变化的技术和资金条件。通过谈判，获取国际资金和先进技术，提高中国资源利用率，在减少温室气体排放的同时，改善中国环境质量，达到以最少的控制温室气体排放成本获得最大的经济和环境效益，既为减缓气候变暖承担应尽的义务，又促进中国可持续发展的目的。
第10篇 99族
拥有很多，但从不会满足，他们拼命工作，为了那个额外的“1”，他们苦苦努力，渴望实现“100”。原本生活中那么多值得高兴和满足的事，因为出现了凑足“100”的可能性，一切都被打破了。他竭力去追那个并无实质意义的“1”，不惜付出失去快乐的代价，这就是“99”一族。有位国王，天下尽在手中。照理，应该满足了吧？但事实并非如此。国王自己也纳闷儿：为什么对自己的生活还不满意？尽管他也有意识地参加一些有意思的晚宴和聚会，但都无济于事，总觉得缺点儿什么。一天，国王起了个大早，决定在王宫中四处转转。当国王走到御膳房时，他听到有人在快乐地哼着小曲。循着声音，国王看到是一个厨子在唱歌，脸上洋溢着幸福和快乐。国王甚是奇怪，他问厨子为什么如此快乐？厨子答道：“陛下，我虽然只不过是个厨子，但我一直尽我所能让我的妻小快乐，我们所需不多，头顶有间草屋，肚里不缺暖食，便够了。我的妻子和孩子是我的精神支柱，而我带回家哪怕一件小东西都能让他们满足。我之所以天天如此快乐，是因为我的家人天天都快乐。”听到这里，国王让厨子先退下，然后向宰相咨询此事，宰相答道：“陛下，我相信这个厨子还没有成为99族奴。”国王诧异地问道：“99族奴？什么是99族奴？”宰相答道：“陛下，想确切地知道什么是99族奴，请您先在一个包里，放进去99枚金币，然后把这个包放在那个厨子的家门口，您很快就会明白什么是99族奴了。”国王按照宰相所言，令人将装了99枚金币的布包放在了那个快乐的厨子门前。厨子回家的时候发现了门前的布包，好奇心让他将包拿到房间里，当他打开包，先是惊诧，然后狂喜：金币！全是金币！这么多的金币！厨子将包里的金币全部倒在桌上，开始查点金币，99枚？厨子认为不应该是这个数，于是他数了一遍又一遍，的确是99枚。他开始纳闷：没理由只有99枚啊？没有人会只装99枚啊？那么那一枚金币哪里去了？厨子开始寻找，他找遍了整个房间，又找遍了整个院子，直到筋疲力尽，他才彻底绝望了，心中沮丧到了极点。他决定从明天起，加倍努力工作，早日挣回一枚金币，以使他的财富达到100枚金币。由于晚上找金币太辛苦，第二天早上他起来得有点晚，情绪也极坏，对妻子和孩子大吼大叫，责怪他们没有及时叫醒他，影响了他早日挣到一枚金币这一宏伟目标的实现。他匆匆来到御膳房，不再像往日那样兴高采烈，既不哼小曲也不吹口哨了，只是埋头拼命地干活，一点也没有注意到国王正悄悄地观察着他。看到厨子心绪变化如此巨大，国王大为不解，得到那么多的金币应该欣喜若狂才对啊。他再次询问宰相。宰相答道：“陛下，这个厨子现在已经正式加入99族奴了。99族奴是这样一类人：他们拥有很多，但从来不会满足，于是拼命工作，为了额外的那个‘1’，他们苦苦努力，渴望尽早实现‘100’。原本生活中那么多值得高兴和满足的事情，因为忽然出现了凑足100的可能性，一切都被打破了，他竭力去追求那个并无实质意义的‘1’，不惜付出失去快乐的代价，这就是99族奴。”1、改掉完美的、苛刻的、倾向于十全十美的标准，树立一种合理的、宽容的、注重自我肯定和鼓励的标准。2、真心地喜欢自己，学习多赞美自己，把过去成功的事例列在纸上，坦然愉悦地接受别人的赞扬并表示感谢。3、接纳自己，学习与自己的缺点共处。4、扭转负面想法，发展正面理性的思考。5、检视迫使自己追求完美的动力源。6、宽恕自己的错误与弱点。7、学习各项放松技巧，例如看电影、运动等。
第11篇 成人尿布
日本一家生活用品企业开始销售针对“害羞的老人”的超薄尿布。由于该产品属于超薄型，因此外人无法分辨出某人是否垫了尿布。在日本约有70万名老人有“尿失禁”症状，但此前因为怕别人知道而不敢垫尿布。2008年日本成人用尿布市场规模增加到1500亿日元(约合114亿元人民币)，与婴儿用尿布市场规模持平。这是因为在过去5年间，随着日本老年人口迅速增加，成人用尿布市场扩大了40%；而与此形成对照的是，婴儿用尿布市场在这段时间内却萎缩了10%。从日本总务省2009年9月月15日的统计来看，日本65岁以上人口比1年前增加了80万，达到约2900万，占全体人口的22.7%。特别是65岁以上女性占全体女性的25.4%。也就是说，每4名日本女性中，就有1人是老人。65岁以上男性占全体男性的19.9%，也接近五分之一，成人用尿布市场规模将超过婴儿用尿布市场。一种抛弃式的尿裤。以不织布、纸、棉等材料制成。有幼儿专用与成人专用两种。最新研发的环保可循环再用的纸尿裤，以荞麦纤维提炼的原材料制造。成人尿布是一次性使用的纸类尿失禁用品，成人护理产品之一。独特的比基尼设计，使更多皮肤表面接触新鲜空气，使宝宝感觉更舒适、凉爽。吸收力强，备有三层锁湿层，即使宝宝五次尿湿，也能保持干爽。透气性强，婴儿背部出汗最多，纸尿裤的弹性腰带柔软透气，伸展自如，令皮肤自由呼吸。防止渗漏，防漏隔边，可防止宝宝的便尿尤其是防止初生婴儿的粪便，从而从两侧漏出。传统尿布和纸尿裤，有许多人受传统尿布理论的影响，认为用尿布要比纸尿裤好：通气性、吸湿性强，不易产生尿布疹。人类的进步最大体现在科技上。纸工智能尿布、卫生垫等，都是人类科技的重要体现之一。这些产品不仅大大地方便了人们对一些事物的处理，同时也提供了更先进的卫生保障。单单将传统尿布和纸尿裤相比，在透气性上，当然是传统尿布好，而且好得多，因为它只有布，没有隔水物质。但用这样的对比结果来评判二者的优劣是非常不公平的。因为在用传统尿布时，人们通常在尿布外层用一层隔水的东西：绝对不透气的塑料纸。所以，我们应该拿加了这层完全没有透气性可言的“完整版”传统尿布和纸尿裤进行对比，这才公平。（好的）纸尿裤用无纺布，衬上只让空气进出而不让水分子进出的料，所以虽然透气性不能与纯布相比，但比起“完全版”传统尿布来，透气性可就要好得多。然而人们往往忽略了这种对比的公平性，导致向传统尿布一边倒的现象。随着生产工艺的不断改进，纸尿裤已从最初防漏、吸收尿液的单一功能，改进为既防漏透气又吸尿抗菌，且增加了伸缩弹性腰围、立体防漏隔边等多种功能。
第12篇 已转阅
“已转阅”源自于重庆市一封编号为“市长信箱200910146”的1000多字的群众来信反映，王怀合等100多位农民工6年未领到工资，江北区政府在“办理结果”一栏的回复“已转区劳动局和五宝镇阅处”10来个字，没有进行调查或处理。网友将此与“最牛区长已阅”相提并论。重庆市政协委员乔伟浏览市长公开信箱，一封编号为“市长信箱[2009]10146”的1000多字的群众来信反映，王怀合等100多位农民工6年未领到工资，江北区政府在“办理结果”一栏的回复“已转区劳动局和五宝镇阅处”10来个字，没有进行调查或处理。有论者将之前宁波网民向区长信箱反映问题得到史称“最牛回复：已阅”进行比较，认为此次重庆市长信箱“已转阅”回复是比“已阅”回复更牛！该论者说此类“已转阅”的回复是个作风问题，反映出部分官员推诿扯皮、敷衍塞责的不良习气，该论者似乎把“已转阅”等同于近来屡屡出现“阅而不办”、“阅而再阅”等现象，这样是有失偏颇的。这封编号为“市长信箱[2009]10146”来信反映，从2004年10月起，王怀合等100多位农民工在江北区五宝镇下湾村某采石场（龙洞子采石场）修建石子料仓及挡土墙，采石场欠下工资167953以及农民工交纳的4000元保证金。来信称，随后这群农民工多次到采石场承包人何某家讨要工资。讨要无果，王怀合等10多农民工在何某家坐了7天后，何某才写了余款的欠条。“从2004年到现在，被拖欠工资的农民工中有的两个孩子要读大学，有的得癌症，有的为了生存甚至将房屋抵押贷款……”——来信写了一千多字，由此希望能帮助这100多民工讨要到工资。“群众来信1000多字，无奈中充满了对政府的期望。然而江北区政府的办理回复却只有10来个字。没有对群众反映的事情进行调查或是处理。”乔伟说。这封群众来信是2009年11月21日办理回复的。在“办理结果”一栏，江北区政府写到“已转区劳动局和五宝镇阅处。”“已转阅”与“已办理”虽只有一词之差，却有天壤之别。“已转阅”式的回复，让人有理由怀疑，这件事没有引起相关部门的重视并纳入实质性的“议事日程”，我们不能由此断定政府撒手不管，但对于提出权利诉求的农民工而言，恐怕只能无限期地等待下去。而事实上，如果不是一位政协委员无意中浏览市长信箱，如此“已转阅”怕也很难被曝光。这或许是个例。但硬邦邦“已转阅”的背后所折射出的官僚作风，恐怕却不是偶然。其实，我们经常会见到类似“批示”：某领导、某部门大笔一挥，“阅、已阅、已转阅”跃然纸上，看上去非常重视，实际上纯属走形式。市里领导阅了转到区里，区里领导阅了转到有关部门，有关部门阅了转到乡镇，乡镇领导阅了。当因为“阅”的旷日持久而引起了权利诉求的郁闷和指责时，又会有另外一种相对应的说辞应对：“请问领导，什么时候能帮俺解决问题?”领导微一皱眉道，“在查嘛”。或，“正在查嘛”。阅已阅已转阅，查在查正在查。面对如此令人啼笑皆非的官场“大实话”，人们真是没辙。只能继续等待。
第13篇 湖北利川矿难
2010年5月8日6时10分，湖北省恩施州利川市水井湾煤矿有限公司发生一起重大瓦斯爆炸安全生产责任事故。事发之前，由于安全监管不力，水井湾煤矿在矿井技改基建过程中违规组织生产。事发当日，该矿井下瓦斯和机电管理混乱，矿工在井下违规使用操作失爆矿灯，致使失爆矿灯产生电火花，引起瓦斯爆炸。造成10人死亡，4人重伤，2人轻伤，直接经济损失580万元。2010年5月8日5时40分煤矿当班副矿长陈云林、何有华主持早班32名工人召开班前会议，19人安排在2106回采工作面，10人安排在2104回采工作面，绞车工2人，安全员1人由丁明发担任。陈云林安排工作后即到食堂就餐，未对工人携带的矿灯进行安全检查，未带领工人下井作业。丁明发未对工人携带的矿灯进行安全检查。32名工人经主平硐、暗斜井、+1000M水平运输大巷和21采区轨道下山，丁明发先期到2104采煤工作面进行瓦斯检查。2106采煤工作面18名工人由班长罗克忠带领，在21采区叉路口，班长罗克忠未制止18名工人擅自进入工作面，即下山到+954M水平西大巷开启2106回采工作面局部通风机，并沿2106工作面下部开切眼向工作面爬行。18名工人每人携带一根木材，从2104工作面运输顺槽经2106回采工作面回风联络巷向工作面爬行。6时10分，先期到达2106工作面的10名工人正在进行作业前的准备工作，此时，因工人曹高峰（已死亡）搭接金属丝开启失爆矿灯产生火花，引起瓦斯爆炸。丁明发检查完2104工作面瓦斯正准备沿回风联络巷到2106工作面检查瓦斯时，一股热风将其矿帽吹掉，丁明发迅速跑到+954M水平井底车场向调度室报警[1-2]。8日6时10分，湖北恩施州利川市忠路镇水井湾煤矿发生瓦斯燃烧事故。当时井下当班人员16人。10时左右，9人成功获救，其中4人烧伤严重；12时50分左右，另10人全部获救，但由于瓦斯燃烧造成的被动性吸入性损伤，10人伤情危重，经紧急抢救无效，呼吸衰竭，不幸死亡。5月9日上午11点20分，8位遇难者家属与矿方签订了赔偿协议，协议金额162.4万元，8具遇难者的遗体已被家属陆续运走，妥善处置。另外2位遇难者家属因在外地，正在赶赴利川市忠路镇的途中。9日利川市政府通报，此次事故中抢救无效死亡10人，重伤4人，轻伤2人，安全3人。14日，经3个多小时手术，矿难重伤员罗克忠在武汉市第三医院成功接受了首次植皮术。遇难矿工名单：谭中万，男，46岁，湖北省利川市忠路镇龙塘村4组村民；陈洪武，男，44岁，湖北省利川市忠路镇下坝村8组村民；牟方文，男，53岁，湖北省利川市忠路镇新建村4组村民；田仁兴，男，47岁，湖北省利川市忠路镇黄腊村6组村民；罗克松，男，43岁，湖北省利川市忠路镇下坝村6组村民；李光双，男，53岁，湖北省利川市忠路镇向阳村4组村民；曹高峰，男，37岁，湖北省利川市忠路镇下坝村6组村民；罗尚发，男，43岁，湖北省利川市忠路镇龙塘村9组村民；刘一国，男，45岁，湖北省利川市忠路镇向阳村8组村民；潘孝术，男，42岁，湖北省利川市忠路镇龙塘村2组村民。事故发生后，湖北省委书记罗清泉、省长李鸿忠高度重视。省长李鸿忠亲自到省政府应急指挥中心坐镇指挥。副省长段轮一率领省安监局、省煤监局等有关政府部门的负责人紧急赶往现场施救，省政府组织省直卫生系统医疗专家对受伤矿工进行远程视频诊治，并安排专家乘东航班机赴现场施救。恩施州、利川市等有关地方的党政负责人正在事故现场组织施救。伤情危重人员正在全力抢救中。湖北省政府应急办组织包括省卫生厅、武汉市烧伤研究所、武汉市三医院、同济医院等4位烧伤专家组成医疗专家组，赶往利川指导救治。理赔资金由利川市及忠路镇两级政府共筹集垫付资金50万元，保险公司已预付赔偿资金100万元。2010年5月19日，湖北省事故调查组在恩施州召开利川水井湾煤矿“5·8”重大瓦斯爆炸事故通报会，通报该事故发生的经过和原因。经湖北省事故调查组调查认定，利川水井湾煤矿“5·8”重大瓦斯爆炸事故为重大安全责任事故[3]。据国家安监总局网站消息，按照《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》中“重大事故查处实行国务院安全生产委员会挂牌督办”的要求，经国务院安全生产委员会批准，决定对2010年以来有关47起重大生产安全事故实行挂牌督办，接受社会监督。其中湖北省两起，均发生在恩施，一起为忠路镇水井湾煤矿瓦斯燃烧事故，另一起为湖北省恩施州巴东县“4·21”重大水上交通事故[4]。据楚天都市报报道2010年09月12日，该矿安全副矿长陈云林、生产副矿长何有华和安全员丁明发因涉嫌重大责任事故罪被逮捕[5]。2010年12月31日，湖北省监察厅，省检察院和省安监局联合向媒体通报了该责任事故调查处理结果，移送司法机关处理7人，其中包括利川市忠路镇安全生产办公室副主任杨友明；给予党政纪处分8人，给予利川市副市长陈鹏行政警告处分[6]。2011年4月13日，湖北省利川市人民法院作出一审宣判，被告人刘兆瑞（矿长）、陈云林（副矿长）、罗克忠（班长）、丁明发（安全员）犯重大劳动安全事故罪，各判处有期徒刑三年零六个月：被告人何有华（副矿长）、刘绪华（法定代表人）犯重大劳动安全事故罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。事故调查小组由湖北省政府副秘书长彭勇任组长，湖北煤监局局长严寅初、省安监局局长詹才泳、省监察厅副厅长康明先、恩施州委常委常务副州长张忠凯任副组长，调查小组成员由省检察院、省经信委、省国土资源厅、省工商局、省卫生厅、省总工会等相关单位负责人组成。水井湾煤矿位于利川市忠路镇龙塘村，核定生产能力3万吨/年，矿井开拓方式为斜井开拓，通风方式为中央边界式，该矿“五证一照”齐全有效，2009年3月15日被告人刘绪华与张明、黄金剑从孙世荣、魏胜前通过转让股权取得恩施州利川市水井湾煤矿有限责任公司经营权，刘绪华任法定代表人，被告人刘兆瑞任矿长、被告人陈云林任安全副矿长、被告人何有华任生产副矿长、周后明任机电副矿长、黄金剑任后勤副矿长。经恩施州经济委员会批准，从2009年7月8日至2011年6月7日，水井湾煤矿进行9万吨/年技改扩能项目开工建设，工期23个月，技改期间禁止生产。（一）直接原因：1、2106工作面回采形成了似麻袋的空间，且没有形成全风压通风，煤层中的瓦斯不断涌出，加之工作面上段煤层变厚，瓦斯涌出量增加，造成了工作面上段作业点局部瓦斯积聚。2、2106工作面停工停风，回采空间内瓦斯积聚，达到爆炸界限浓度。3、现场作业人员使用失爆矿灯产生电火花，引起瓦斯爆炸。（二）间接原因：1、违规组织生产。未严格执行“技改矿井严禁生产”的规定，在矿井技改基建过程中，违规组织生产。2、工作面布置不符合要求。2106回采工作面没有与回风平巷贯通，没有形成全负压通风系统，工作面上部形成了一个没有通风的440㎡的采空区；3、瓦斯管理混乱。2106回采工作面利用局部通风机供风，晚班无人作业时停开风机，造成瓦斯聚集；安全监控系统不能正常运行，传感器数量不足，安装位置不符合要求，没有及时监控到2106工作面瓦斯超限；当班瓦检员没有及时对2106工作面进行瓦斯检查;4、机电管理混乱。矿灯没有实行集中统一管理，存在矿灯损坏后自行拆卸矿灯的现象，使矿灯失去了防爆性能；作业人员缺乏安全意识，在井下违规使用、操作失爆矿灯。事故性质为一起责任事故，刘兆瑞、陈云林、罗克忠、丁明发、何有华、刘绪华对该事故负有直接责任。2005年11月15日，利川市石坝煤矿发生瓦斯爆炸，4人失踪，29日上午，随着最后一名失踪者尸体被运出井口，持续15天的搜救工作结束，4名失踪者全部遇难。这4名遇难矿工分别是该市团堡镇和汪营镇人。每位遇难矿工的家属将获赔20万元。这是利川发生很严重的事故,引起了中央的强烈关注2009年8月9日16时，石坝煤矿45名工人相继入井作业。刘洪双等6人到达暗斜井上部车场后，由于第九辆矿车插销帽子磨损较严重，刘洪双吩咐将第九辆矿车转移到另一条车道上。但曾令孝未处理，就和吴胜艺、蒋业忠、谭天明等三人把九辆矿车推往暗斜井上车场。矿车推到阻车防护铁链处，吴胜艺摘掉防护链让矿车通行，并和蒋业忠分别推第一、二辆矿车。这时，绞车未开动，曾令孝未将钢丝绳挂到矿车上，矿车失去控制向下滑行，冲入斜井井底车场。与此同时，向国树、瞿亿文、邓平等一行10人正从上车场经暗斜井向下行走到下水平上班。走在最后的瞿亿文听见矿车下滑声音异常，便发出躲避的喊声，向国树、邓平、熊坤兵听到喊声迅速躲避，赵德善顺着滚下受伤被邓平拉进躲避洞内，牟伦书等5人不幸遇难。
第14篇 好人主义
所谓“好人主义”[1]，顾名思义就是谁也不招、谁也不惹的处世哲学，虽说听起来仿佛是与世无争的好人主义生活、本本分分的做人，但实质上并不是这样。好人主义是对错误思想和行为的容忍，它麻痹人的真假、善恶、美丑之心，目的是讨好卖乖，说到底是个人主义和自由主义思想在作怪。好人主义不好，一害党、二害同志、三害本人，其实是有百害而无一利的歹人主义。好人主义的本质是讨好、得好。好人主义和批评与自我批评的优良作风、民主集中制的组织原则是背道而驰的。在一些地方和单位，党内切实有效的批评难以开展，好人主义较为严重。比如，有的对以权谋私、违法乱纪等损害党和人民事业的现象，采取事不关己的态度，视而不见，充耳不闻；有的组织生活流于形式，“自我批评谈工作，互相批评提希望”，很少触及个人的缺点、错误；有的对一些党员领导干部在涉及工作安排、职级待遇等方面的不正当要求，好言软语，过分迁就照顾；有的对与党的原则相悖的错误言行，非但不站出来给予有力的辩驳，反而随声附和等，不一而足。好人主义，是一种讲私情而不讲党性、讲关系而不讲原则的庸俗作风，对党的事业的危害不可低估。批评与自我批评，是共产党坚持真理、修正错误、永葆先进性的有效途径，也是党员坚持党性原则的重要体现。好人主义，从庸俗的关系学出发，掩盖真相，回避矛盾，放弃批评，取消积极的思想斗争，这是党内生活不正常的表现。好人主义盛行，实际上起了掩护和纵容党内错误思想和言行的作用，必然会使党组织大大减弱甚至失去解决自身矛盾、促进团结和进步的能力。好人主义，是一种“麻醉剂”，是一把“软刀子”，它扼杀共产党人的革命意志，侵蚀党的肌体健康，最终削弱党的战斗力和执政根基。好人主义，看起来是对人“好”，其实是对同志不负责任。人非圣贤，孰能无过，出现缺点、错误，是难免的。特别是当前，中国正处于全面建设小康社会的关键时期，各种深层次矛盾日益凸显，各种思想文化相互激荡，一些消极的东西很容易侵入到党内，腐蚀同志。这就需要经常地拿起批评与自我批评的武器，去“抵抗各种政治灰尘和政治微生物的侵蚀”。发现同志有了缺点、错误，应当及时指出，帮助改正，这是对同志真讲情谊、真负责任。“小洞不补，大洞吃苦”。许多干部犯错误总是有一个从量变到质变的过程，开始往往只是出现一个缺口。而这种时候的一次批评，犹如醍醐灌顶，当头棒喝，干部就会警觉，不至于越走越远，滑入错误甚至是犯罪的深渊。好人主义，意在讨好、得好，但最终也是对自己没有好处的。好人主义奉行的是明哲保身的处事哲学。这样的人可能会有“好人缘”，也可能会得到某些“好处”。但是必须明白，事业所需要的是光明磊落、一身正气的干部，只有这样的同志才能经得起实践的检验，得到人民群众的衷心拥护。而那些一事当前，先为自己打算，瞻前顾后、患得患失的“好好先生”，在丢掉了党性原则的同时，也丢掉了自身的威信。而且，这样的干部往往难以把心思集中在工作和学习上，影响自身素质和能力的提高，最后必然难以适应新形势、新任务的要求，难以担当重任。一些同志奉行好人主义，说到底是私心杂念在作怪，批评上级，怕得罪领导；批评同级，怕陷入孤立；批评下级，怕丢选票。这些同志怕这怕那，唯独不怕党和人民的利益受到损害，不怕丧失共产党员的本色。因此，克服好人主义，最根本的是要加强世界观的改造和党性锻炼。在先进性教育活动中，每一个党员特别是党员领导干部，都要对照党章规定的党员标准和党的先进性建设的要求，认真检查一下自己在坚持党性原则、开展批评与自我批评方面做的怎么样、差距在哪里、原因是什么。要更加自觉地坚持用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装头脑，指导行动，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，着力解决好权力观、地位观和利益观问题。我们的党员干部一定要确立这样的观念：宁可“得罪人”，吃“眼前亏”，决不放弃原则，随波逐流。这才是共产党人的品格！一些同志奉行好人主义，与那里的民主集中制原则坚持得不好、领导班子和干部队伍中缺少批评与自我批评的空气不无关系。有的领导干部一听好话，就喜滋滋，乐陶陶，而听到批评和不同意见，就火冒三丈，老大不高兴，甚至耿耿于怀，搞打击报复。在这样的地方和单位，批评与自我批评怎么能开展起来呢？各级领导班子成员特别是党委主要负责同志要发挥表率作用，带头发扬民主，带头开展批评与自我批评。“难得是诤友，当面敢批评”。在对待批评的问题上，我们一定要有闻过则喜、从善如流的胸怀，鼓励和带动广大党员干部讲真话，讲心里话，营造一个开展积极思想斗争的良好环境和氛围。当然，开展批评，也要注意方式方法。关键是要坚持与人为善，把话讲在当面，不搞无原则纠纷。要把功夫下在平时，不仅在民主生活会上勇于开展批评与自我批评，还要在谈心谈话中善于开展批评与自我批评，真正从团结的愿望出发，达到增进团结、解决问题和促进共同进步的目的。克服好人主义，还有一个完善干部选拔任用制度的问题。要坚持扩大干部工作民主的基本方向，进一步完善民主推荐、民主测评等制度，抓紧制定体现科学发展观和正确政绩观要求的干部实绩考核评价标准，切实做到既坚持群众公认，又不简单地以票取人。要坚持正确的用人导向，注意发现和保护那些德才素质好、工作作风实、敢抓敢管的干部。在党内绝不能让那些敢于坚持原则、踏实工作的人吃亏，也绝不能让“老好人”占便宜、好人主义有市场。防止和纠正好人主义，最根本的是加强党性修养和世界观改造。每一个党员干部都必须自觉用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装头脑，切实增强党性意识，树立正确的世界观、人生观和价值观。只有世界观这个“总开关”端正了，才能搞清楚怎样做人和如何做“官”，不为蜗角虚名所扰，不为蝇头微利所动，不被庸俗的关系学所纠缠，也才能有正确的是非观念和较强的政治鉴别力，端正判断事物的立场和方向，严肃政治纪律，严格按照原则办事，在大是大非面前旗帜鲜明，善于辨别危害党和人民利益的思想行为，并与之做坚决的斗争。要讲政治，讲党性，提高党员、干部克服好人主义的自觉性。要解决好人主义的问题，首先就要解决好党员、干部队伍的问题。2005年江泽民同志反复告诫全党要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性。江泽民同志的这一指示，是克服党内好人主义的重要武器。因为好人主义与党的政治立场、政治观点、政治纪律是相违背的。好人主义实质是个人主义。每一个党员、每一个国家公职人员，都要从党性和党的原则出发，从人民大众的根本利益出发，端正判断事物的立场和方向，严肃政治纪律。要敢于为了党和人民的利益牺牲个人利益。如果把自己的人缘、选票看得比党和人民的利益还重，就谈不上讲政治和讲党性了。好人主义，从思想根源上讲，还因为有一种雇佣意识在作怪。他们没有把自己看作是党和国家的主人，没有把自己看作是社会主义革命和建设的主体，而把自己当成了为党和国家打工的“打工仔”。因此，才把党和国家的利益用来送顺水人情。我们每一个共产党员，每一个国家干部，都必须清醒地认识到，自己与党和国家是一个命运共同体，党是自己的党，国家是自己的国家，事业是民族共同的事业。党有前途，国家有前途，自己才会有前途。从而自觉克服雇佣思想，克服好人主义。只有党和政府的各级领导干部切实抛弃了好人主义，好人主义的市场才会逐步缩小。要大力倡导讲良知，讲正气，努力提高全社会的道德水准。良知，就是对真善美、假丑恶的正确认识，也是在任何社会条件下人们应当具备的道德观念。人们的良知水平提高了，好人主义的市场就会缩小。有人说，共产党员只要讲党性就可以了，不必讲良知。这是片面的。当然，良知并不等于党性，党性比良知更高。一个人有良知，不能说他有党性；但一个共产党员具备了党性，却不能没有良知。人变得麻木甚至变坏，首先是从泯灭良知开始的。一个人如果昧了良心，那就连一个堂堂正正的人也不配做，更不用说做共产党员了。同样，一个人搞好人主义，也是从良知的动摇、良知的蒙尘开始的。如果不讲良知，不讲正义，人们都各怀心机，精于选择，巧于经营，处于一种“清醒”的麻木状态，好人主义就要泛滥成灾，“歹人主义”就要甚嚣尘上了。好人主义绝不是好人，而是对己对人不负责任的表现，不能让这些人得到好处、占到便宜，得势又得利；领导干部特别是一把手得真讲缺点、讲真缺点，起到示范和带头作用。[2]要努力营造一个使人们敢讲真话，敢讲实话，敢于批评和自我批评的环境。缺乏这样一个环境，说到底，就是人与人之间，不同程度地存在着一种信任危机。要解决这个问题，就要营造一种好的环境。因此，要努力清除封建遗毒，在党内和全社会提倡开诚布公、赤诚相见、披肝沥胆，搞光明正大，不搞阴谋诡计。有什么意见，有什么批评，摆到桌面上来。不要会上不说，会下乱说；当面一套，背后一套。不要口是心非，阳奉阴违。要造成让人当面提意见包括尖锐意见而从容讨论的气氛。对于那些敢于为党和人民利益说真话的人，应该予以表扬和鼓励。有了这样的环境，批评和自我批评的武器就会轻便起来，拿得起这个武器的人就会逐渐多起来。要不断扩大民主的范围，努力提高民主的质量。现在考察和任用干部，搞民主测评，相对于过去那种神秘主义、封闭主义的做法来，要进步得多。但这种做法，也有一定的局限性。突出地表现在民主的范围太小、质量不高上。有一些德才兼备的正直之士，就因此而丢了选票，丧失了充分施展才华的机会。在封建官场上，忠君容易爱民难。忠君既得宠幸又得实惠，爱民既担风险又不实惠。因此，要通过扩大民主的范围，提高民主的质量，使领导干部自觉地把对党负责和对人民负责两者真正统一起来。就是说，选人用人不能由少数人说了算。要在更大范围内，更切实地开展民主评议，把干部的发现、考核、奖惩放在群众广泛参与的基础之上。因为，不论是谁，不论他把好人主义怎样贯彻到底，好人主义也只能讨好少数人，不可能讨好大多数人。比方说招生、招工、录用干部，你搞好人主义、开后门，就要损害很多人的利益。开一个“后门”，至少要挤掉一个“正门”。要针对好人主义的这个特点，把选人用人真正建立在群众路线的基础之上，建立在真正民主的基础之上。选择贤良、方正、直言极谏的人才来领导和管理我们的党和国家。对因搞好人主义而造成损失的，要追究连带责任，使搞好人主义的人感到成本高、有风险，得不到好处。现在搞好人主义没有(或少有)风险，而且回报率较高。往往是放了“春风”就能收到“夏雨”。有的人甚至就是靠当好好先生起家的。少数好人主义者得到了好处，尝到了甜头。这是一种消极的导向，也是好人主义上升的重要原因。要解决这个问题，就要多用正直无私的干部，善用本质好、有本事、有的也许还是有争议的干部。把消极的导向变成一种积极的导向。同时，还要追究搞好人主义造成损失者的责任。谁因为搞好人主义而用错了人，办错了事，造成了重大损失，就要追究谁的责任。在这方面要立出规矩，该规矩要清楚明确，便于操作。与之相应的是，要建立清晰透明的办事制度，做到岗不漏人，事不漏项，责权分明，公开监督。
第15篇 iPod一代
iPod一代不是指苹果风靡大江南北的音乐精灵，而是一种没安全感、压力大、税负过重、债台高筑的生活人群。ipod一代你以为是指头戴苹果公司推出的可下载音乐的时尚数码产品的年轻一代吗？NO！最近看到一则英国报导，指出欧洲年轻的一代，已经变成ipod一族。何谓ipod？它不是指苹果风靡大江南北的音乐精灵，而是四个字的缩写：I:insecure没安全感P:pressured压力大O:overtaxed税负过重D:debt-ridden债台高筑1、过去几年间，很多国家的住房价格都超出了人们的承受水平，使得很多年轻人退出了买房市场。所有这些都意味着35岁以下的人们负担着未来的赋税重担，同时又在一个低于他们潜在能力的水平上生活。[1]2、出人意料的是，感到苦恼的不只是为就业激烈拼抢的大学生，还包括期待寻找到合适人才的雇主。有些招聘单位感慨慨道有很多学生，竞争有一半计划考研，还有一部分想考公务员，而找工作的学生中，相当一部分需要做职业辅导。3、对于80后、90后员工，普遍评价是“不是很好管理”，这不只是中国的问题，而是世界性的问题。这一拨人被叫做“ipod一代”，因为无论走到哪儿，他们的耳朵老是塞着耳机，而眼睛总是往下，一部分人存在与人沟通难的问题，这可能是他们在职业道路上往前走时面临的最大考验。4、“ipod一代”的另一个特点是“急功近利，总是急着想要成功”，这和整个时代氛围有一定联系，同时也给老一辈的管理层带来了新的挑战。我们已经逐渐适应这种情况，急功近利不等于不优秀，只是需要去告诉这些孩子，如果你要获得什么东西时，你一定要付出很多。看到这则消息，让我颇有感触。在全球化的时代，人类越来越富足，但心灵却越来越空虚，高度竞争的社会里，年轻人到底要用什么心态来面对人生，是一个难题。这难题不仅是欧洲的，也是美洲的，当然也是亚洲的。在这四个字里，i是关键，就因为缺乏安全感，所以才会感觉压力太大，才会为了追求一时的满足去透支未来的财富；但透支只会让自己更空虚，更没有安全感，形成恶性循环压力。我在这几年的算命生涯里，看尽人生百态。人为什么要算命？当然是因为没有安全感！但有了钱、权力、地位就有安全感吗？不，更不安全，更焦虑，更怕失去，就像我在《幸福定律》中说：幸福与抱怨成正比。越幸福的人越会抱怨，越认为自己不幸福。这就是人生无法逃避的宿命，惟有透过紫微命盘来内省，彻底领悟内在性格与外在命运的关联，才能了解所谓快不快乐，幸不幸福，其实都是操之在己，才有办法消除不安全感，达到内心的宁静。而一旦内心能够平静，不以物喜，不以己悲，那还有什么事情值得你焦虑？万古长空，一朝风月。骚人墨客往往叹息，天若有情天亦老，月如无恨月长圆。但李商隐咏月诗里则说：初生欲缺虚惆怅，未必圆时即有情。月的阴晴圆缺，与人何关？同样明月，对不同情怀中的人，产生不同的思维。你ipod吗？
第16篇 玻璃天花板
基于观念或组织上存在偏见而形成的人为障碍，使得本来够资格的人在组织里的晋升变得可望而不可及。玻璃天花板是对性别歧视的隐蔽现象，由于观念或组织上存在的偏见而导致的障碍，它限制了有能力的女性晋升到高层位置。使得本来够资格的人在组织里的晋升变得可望而不可及”。玻璃天花板一词描述对职业女性的无形壁垒。[1]在西方国家，女性员工占整个劳动大军的近半数，然而在许多大公司中，女性职员大多从事低层的工作，在公司高层中，女性所占比例少之又少，男性与女性的比例高达10：1。并且，自20多年前《华尔街日报》用“玻璃天花板”(glassceiling)一词描述对职业女性的无形壁垒以来，这种比例严重失调的情况几乎没有任何改观。[1]“玻璃天花板”一词开始使用已经20年了，美国政府特别任命的玻璃天花板委员会(GCC)发表其建议也有10年了。1995年，该委员会表示，阻止女性到达公司高层职位的壁垒“剥夺了私有部门许多合格人员竞争并保持高管职位的机会”。因为该委员会发现，女性占美国整个劳动大军人数的45.7%，在拥有硕士学位的人群中占一半以上。然而，95%的高级管理人员是男性，女性管理人员的收入平均仅是同级别男性的68%。[1]1．在北京闭幕的第三世界女科技工作者大会上，一位马达加斯加女科学家讲述自己科研路上遭遇不公正待遇和艰难抗争的经历时，一度哽咽失语，发言稿最终由另外一位与会者代读。在发言稿的结尾，这位女科学家许下了这样一个心愿，“我们期待更多的女人成为母亲和科学家。”此次大会上，来自全球55个国家和地区的700多位中外学者聚集一堂，女性科研工作者的成长障碍和困境成为热议的焦点话题。2．女性参与科研的规模优势未能转为质量优势，中国科学院院长路甬祥院士在开幕式上披露，2003年世界女性研发人员约占研发人员总数的27%。其中非洲为29%，亚洲为15%，欧洲为32%，美国为24%。2009年中国女性科技人员约1437万人，占科技人员总数的33%。具有高级专业技术职称的女性数量占总数的25.7%。遗憾的是，这种规模优势未能转化成质量优势——一边是女性参与科技的总量不断增长，女状元频出，大学校园阴盛阳衰；一边则是高层女科学家稀缺。数据显示，在中国科学院和中国工程院院士中，女性所占比例只有5%；“973国家重点基础研究发展计划”的175位首席科学家中，女性只有8人，占4．6%；“长江学者”中，女性占3．9%；而863国家高技术研究发展计划专家组成员中，没有一位女性。3．女科学家遭遇“玻璃天花板”的现象是一个全球性的难题。以世界公认的科学界最高奖项之一诺贝尔奖为例，诺奖百余年历史上，女性获奖者少之又少，迄今全球有15位女科学家，16次获得诺贝尔奖，女性占2．8%。截至2008年的统计，在物理学奖和化学奖方面，除居里夫人获得了1903年物理学奖与1911年化学奖外，只有1名女性获物理学奖，2名女性获化学奖。1．家庭和政策拖住女性成才后腿，30岁成为男女分叉点，中国科学院科技政策研究所研究员赵兰香几年前曾听说一个故事：有一年，中科院某研究所博士生招考，几轮考试下来，结果录取的全都是女性。女生在考试方面的能力让她大为叹服。不久后，赵兰香负责完成了我国首项基于规模调查的《女性从事科技工作现状研究》课题，历时一年半的问卷调查涉及31个省区市，共发放了4240份问卷。2．调查发现即使从主观意识来看，男女在30岁以前，在我将来要成为一个什么样的人，要做出什么事方面没有差异。一旦到了40岁以后，差异就明显，男性随着年龄增长，越来越雄心勃勃，女的则呈现相反的态势。30~40岁之间，正是形成差异的时间段。一方面，女性一旦有了孩子，可能导致她的兴奋点就会有所转移。而当前独生子女的教育问题牵扯着家长的很大部分精力。3．在这一年龄段，女性承担了更多的社会责任，使男女竞争的机会和起点形成一定的差距。女性这一时段正值事业发展的黄金期，却开始生育，而男性则突飞猛进，更有利于将来获得更多的发展机会。当前的自然科学青年基金申请对年龄的限制是男女“一刀切”，超过35岁就不能再申请，而很多女性在此之前要完成生儿育女等任务，成果自然没有男性多。4.角色期望，阻碍女性进步的因素之一在于她们对自身的期望值不高。通常，女性似乎对自身生涯抱有的期望就比男性的要低。5.自信与自我知觉的作用，经常被提及的自信，是成功最好的预报器。希望成功的人都是自信的人；那些预感会失败的人通常也会应验预言。不幸的是，女性在很多与成就相关的情形中所表现出来的自信通常不如男性，这可能由于她们在这种状况下已经是性别歧视的牺牲者了。6.对女性权威的消极反应，虽然下属对女性领导与男性领导们说的是同样的事情，但实际上，他们通过非言语行为可能对女性领导会表达出更多的存定看法。1．打破“玻璃天花板”亟待立法支持，对女性参与科技的平等权利，尚缺乏有效的保障与关怀，有的甚至存在明显障碍。应该将性别平等意识纳入立法内容，在法律和政策上，保障女性在高等教育、科研机构、科研职位和科研资金等方面的平等权利。2．在具体科研与教育领域，可设立多种形式的专项研究基金、特别培训基金与女性科学组织或工作机构，为女性科学家的职业发展，提供更好的教育和培训机会；同时，在现有的研究基金和奖励评价中，应充分重视对女性科学家的支持和鼓励。3．世界银行研究表明，女性的参与可以增加科学研究的多样性，男性思维和女性关注点会有所不同，女性富有的母爱，会渗透到她的工作中。比如，当前科学研究面临越来越多的伦理问题，如何进行科技发展方向性的决策，在男性主宰的科技世界中，需要女性视角的关照。4．国际上已经注意到科研领域男女性别的差异，并开始努力缩小这种差异。比如加拿大自然科学与工程理事会制定了女性在科学和工程中的席位计划，一些职位一定要专门留给女性。芬兰科学院从2000年开始，当一职位的申请者资格相当时，实行女性优先原则。韩国实施女性加入科学工程计划，请有成就的女科学家一对一培训有潜能的女中学生，吸引她们选择科学事业。
第17篇 恐归族
恐归族是对那些在外地工作、不愿意回家过春节的人的概称。在常人眼里，甚至在自己的父母亲人眼里，“恐归族”有那么一点冷血，甚至还容易和不孝牵连在一起，但对“恐归族”来说，恐惧回家实在有太多的理由，其中回家要做的事情太多，假期永远太短；年底各种开销加大，回家过年无疑又是一次“大出血”以及现在过大的春运压力等等都造成了外地工作的人们不愿意回家的主要原因。春节将近，不少离开家乡在外地工作的人们又开始张罗恐归族漫画（图1）着订票回家，似乎到处都是一片喜气洋洋的归心似箭。然而，也有这么一部分人，他们对春节回家充满了烦恼与恐惧。对他们来说，与其混进春运大军辗转奔波地回去团圆，倒不如一个人留守都市，享受一份冷清的自在。他们的恐惧，并非对回家本身有所抗拒，而是在节日回家的种种烦心事折磨之下，一种本能的反应。[1]回家要做的事情太多，可假期永远太短；亲戚朋友一大群，好生热闹，却似乎三头六臂也探不完；乡情纵然可亲，可常年生活在外，自己已经无法适应这片土地上的生活节奏；年底各种开销加大，回家过年无疑又是一次“大出血”，令财政赤字越发岌岌可危；好不容易能静静地享受单身贵族的特权，却被父母亲抓住连逼了七日的“婚”。会造成严重的财政赤字危机。小孩子比父母，老年人则比儿女。谁的儿女有出息，更孝恐归族漫画（图2）敬，当然是老人脸上有光的事情。而身在异乡的儿女们能够孝敬的惟一表现当然就是出手大方……俗话说："男人三十而立"，但有几个达到了这个要求，经济上只能养活自己，养个家庭还感觉吃力。红红火火大过年的，怎么好意思交“白卷”啊。婚姻大事是每个父母最悬心的事情。他们只希望你们能够早日结婚传宗接代让他们抱上孙子，却不明白现如今的婚姻也不是那么容易想结就结的。有些偏远山区仍然有些观念十分落后。有一位刚刚结婚的女孩子跟着新婚老公回农村老家过年，吃饭住宿倒还可以习惯，可家里的规矩实在受不了。已经工作了，回去就意味着不得不给哥哥嫂嫂的下一代发压岁钱，物价上涨，压岁钱的行情自然也看涨，几十块钱的红包自己都不好意思发出去，这样一来，对我们这些工薪阶层来说，又成了一笔不小的负担。火车票也好，飞机票也罢，以往多贵都得买，往往是不考虑价钱的！路近的几百块，路远的几千块，本来就没存多少钱，一下子全报销在回家的路上了。工作压力太大，担心自己的业务会在春节期间被落下，所以忙着工作，春节先放在一边了。由于很多外出打工、求学、工作者等都远离家乡，回家春节飞机太贵，火车太长，而大部分白领层次的都只有不足10天的假期，以至于来回路上将花费2~6天不等，甚至偏远地区长达8~10天，因此扣除这些时间后，真正在家时间不长，因此就觉得必要性不强了。春节票难买、坐火车累、各种不方便加在一起，导致春节时间人太累，得不到休息，回到家还要走亲戚，对于不喜串门交际的人来说更是雪上加霜，因此觉得没有必要这么折腾自己。很多外出工作的人长时间在工作地，习惯了当地生活，到春节期间回家会导致很多水土不服，或者温差过大，特别是在南边工作的人回到北边温差太大，因此很多人不愿意回家。回到家，很多亲戚和很久不见的朋友在一起难免会问及对方情况，这样看似关心的话其实却隐含攀比，攀比的对象不仅仅限于工资收入、是否有车有房、有妻有子，甚至还包括孩子成绩、妻子外貌等多种情况，难以回答和面对。由于老家往往和现实的生活有些脱节，有些人就不愿意回家，因为不适应家里的环境，或者是妻子和孩子不习惯，甚至担心孩子在农村的安全和被其他孩子带坏、欺负等。由于飞机和高铁动车组极大的减少了回家的时间，因此很多经常回家或者回家方便的人便不愿意去挤这春运高峰，对节日气氛也比较淡薄，因此宁可好好利用春节难得的几天假期，好好休养或者旅游等做自己平时没时间去做的事。[2]“春节回家不能休息放松，反而比平时上班还要累。你说我回去干吗？”说这话的时候，老陈分明带着一恐归族漫画（图3）股怨气，对此他马上解释说：“不是埋怨——你想想，年三十晚上才回到家，除了年夜饭能好好坐下来陪陪父母以外，天天都要出去聚会。亲戚、朋友、老同学、好哥们儿，光喝酒就喝得我头都大了，这样过年，太累了！”[3]在某网站工作的宋军也表示，春节回家应酬太多，不但没时间陪父母，也把自己弄得很疲劳，“回来上班，一个星期都缓不过来”。宋军是重庆人，来广州工作已5年，基本上年年都回家，07年春节，他决定带女友去福建旅游。以下摘录一段记者(简称记)和宋军(简称宋)的真实对话——记：你对春节期间的礼节性探访怎么看？宋：对于同学、好友和师长，我认为还是有必要聚聚的。至于走亲戚，我觉得有一部分就比较烦。有些是不得不去的，另外一些我根本不认识，但父母让去也没有办法。最头痛的是，如果不去哪家，就会被误认为清高，他们会觉得你翅膀硬了有出息了，就不认穷亲戚了，回头可能会说你看不上他们呀什么的……所以，有时候真希望自己有三头六臂！记：那去亲戚家要买些什么东西？还是要送红包？大概花费如何？宋：东西红包都要啊！而且有时候买200元的礼物过去，一些农村的亲戚还看不上，所以我干脆就送100元现金。基本上每回家一次，路费和其他费用加起来都要1万元以上。记：回去一般几天？能在家里呆几天？宋：如果请到探亲假，一般能呆半个月吧，但在家最多就能呆5天，其他时间都在外边到处“拜年”。记：这样回家好像有点劳民伤财，你觉得值吗？宋：值不值就要看个人的心态了。我认为两年回去一次是必要的，毕竟回家是能够好好放松的，而且能感受家乡的变化。要是隔年把父母接来过年就最好。恐归族漫画（图4）这边是“一人吃饱全家不饿”。就这样，每次没到月底她也会囊中空空，经常要靠朋友接济来度日。过去，小风曾是个恋家狂，在外地上学时就逢假期必回家，工作以后当然更加照回不误。据她说，第一年，回家的机票钱是向领导借的；第二年没再借钱，是因为刚办的信用卡派上了用场。结果，往返机票加上回去一顿慷慨送礼和“豪请”，一个年过下来，人还没回到广州，身上已背了过万元债务。对“月月光”的她来说，要还上这么一笔钱，难度可想而知。自打那次起，她对回家就没那么狂热了，“倒不是说回家花钱不值得，而是觉得自己目前的收入水平和消费习惯还不足以支持年年回家。这样折腾一次确实挺‘伤’，加重经济负担的同时，也对正常的朋友交往有影响。比如因为要还钱，好长一段时间都没法出来赴约。那才叫惨！”与小风的“无厘头”花钱法相比，更多人的钱袋是被压岁钱“洗劫”一空的，家住普宁的徐莎就是其中一位。徐莎说，过年回家最怕的就是要花很多钱。由于派红包是潮汕春节习俗中的重要一项，不仅长辈要封给后辈，能挣钱的后辈也要封给长辈。而在她家乡，人们习惯用钱数来衡量“心意”，推崇“你给多少我还多少”的交换观念，“一般每封红包最少也要封50元，像我这种亲戚多，自己又没结婚没有小孩的，可就‘亏大了’。”徐莎说，“我很羡慕广州一些珠三角城市，给红包可以象征性地封个五块、十块，我觉得这样比较容易接受。”有关派红包的另外一种情况，则与观念有关。老家在湖北的陈小姐表示，给比较亲的人派红包，我很乐意。但给那些根本不熟悉的、几乎叫不出名字的亲戚红包，让我觉得自己很傻。其实这不是钱的问题，只是我更愿意把钱用来请朋友吃饭，或是出去旅游……至少让我知道钱是花在了实际的地方。[2]亲友的催婚烦不胜烦由于各种原因，很多都市白领仍然形单影只。眼看家乡的同龄人多已成家生子，故每次回家，父母挑起的头一桩话题便是婚姻大事。而在春节，亲朋好友聚到一起，大规模的“集体围攻”就成为经常出现的景象。为了逃避这场“逼婚”乱箭，有些人只好躲避回家。[4]小程的父母住在江苏一座小县城内，近两年，由于亲戚朋友都陆续搬迁到了大城市，这让春节回家的小程几乎无亲可探。虽然在那些疲于走亲访友的人看来，小程是幸福的，然而她却也有自己的苦闷：“过年回到家，想找个人说话都难。”记者忙问何不多与父母聊聊天？小程一脸无奈：“聊。但他们只要一开口，就有意无意地把话题扯到‘找男朋友’上来。像什么‘你看你今年过年都二十几啦’，‘上次看到你小学恐归族漫画（图5）同学××的女儿都会喊爸爸啦’……唉！听得我耳朵都快出茧子了。”郁闷之下，大年初五刚过，小程就以单位有事为由，逃一般地回到了广州。26岁的阿琼是潮汕人，她说：“按我们家乡的风俗习惯，如果女孩子25岁还没出嫁，全家人就会特别着急。每次回家过年，亲戚朋友都会特别询问我，怎么还没有男朋友啊，有没有人帮你介绍啊……烦得要命。其实亲人的关心我完全理解，可是这种事哪能急呢？今年春节我不回家过年，不为别的，只想图个耳根清净。”小梁出校门刚一年，用他自己的话说：“事业刚刚起步，正自需要拼搏。”可春节一回到家，他就被父母天天催着找女朋友。就因为没有女朋友，小梁整个春节都在遭受被“审讯”的滋味，“他们这么一逼，什么过年的心情都没了。虽然老妈做了很多我爱吃的食物，可我好像得了厌食症，什么都吃不下，只想赶快逃走。”记者手记：内伤好过情伤过年回家“不爽”。想到这个题目，是因为记者本身就是“受害人”。哈哈，顶着被家人口诛笔伐的风险，还是决意聊此话题，是因为在下相信，有不少年轻人和我一样深谙其苦，不管怎样，我们只是需要一点他人的理解。其实，倒不是回家真有多么不开心，只是春节，这一中国人的传统节日，牵连了太多的繁文缛节和既定程序，让简简单单的回家过年凭空多了许多负累，加上假期有限，就很容易产生矛盾，落得身心俱疲的下场。一个处理不好，难免冷落了亲友，伤了感情；即便处理得“好”，也最多是以马不停蹄换来“皆大欢喜”，而彼时，回家者本人所能享受到的春节之乐，恐怕已打了不少折扣。[5]笔者以为，遇到回家难题的人，无非需要两样东西：要么是坚定的立场，要么，是牺牲精神。前者可使自己与“不爽”绝缘，而回家也未必要在春节，但这无疑需要家人的理解；至于后者，则是懂得处理的人须备的特质。换言之，有些人春节回家能够处理得好，多是以某种牺牲为代价的，只是这牺牲，可以尽量做得不为旁人所觉察。基本上，回家一趟或多或少都会受些“内伤”，回来稍事调整也就算了。所幸这春节一年才一度，因而这内伤也就可以忽略不计。世事难有十全十美，不妨将这看成是回家的一种代价吧。若不甘愿受些内伤，恐怕就要冒着有人须受“情伤”的危险。也许是咱们的父母，也许还会波及到更多人，自己也难逃其疚。一位因工作原因九年没有回家过年的朋友说了这样一句话：有家回居然还要探讨什么烦恼？过年有家不回的人，那一定是脑子有问题，要么就是家里有问题。因而，刚刚获得“新生”的她信誓旦旦地告诉我：今年说什么也要回家过年。亲情和烦恼在天平的两边，哪一个更重，还是那句话：个人掂量了算。其实亲朋好友无非是想看看你，看看独在异乡的你过得是否安好，只要想通了这一点，就算东奔西跑仍是那样累，恐怕心里也没那么不爽了。网友泥巴球：谁不想回家，谁不想有个温暖的家，有个停靠的港湾，但生活中总有些不得已的困难，如果真是穷山沟的父母，混的差你回去感觉很难受的，不是钱多钱少的问题，而是面子的问题。我又能说什么呢，我很同情这些不回家的人们，祝福你们也能一样过得精彩！网友黄骅知青：有家不能回，是自己的悲哀也是社会的悲哀，在春节期间不能回家与父母和亲人们团聚，多少会背上一些“情债”，他们是敏感的，他们的压力也很大，家长也要理解孩子们的苦衷。网友7979：不归不等于不孝，很多人被迫在亲情与现实中抉择时，我们应该尊重别人的选择，繁文缛节太多、假期太短、买票太难、不适应回家的生活节奏……，很多原因交织在一起，何况通讯这么发达，打个电话也能表达对家人的思念。网友骑牛过村：在这个文化多元的时代，春节不回家并不是什么大不了的，其实不回家也许能过得更精彩，过得更温馨，老年人也要学会自己创造快乐，学会独立、独乐，不能越老越依赖儿女。一面是父母的殷殷期盼，一面是一大堆恐归的理由，“恐归族”们在进退两难间确实难以抉择。心理学教授认为，年轻人害怕回家涉及到一种文化现象，是一种比较典型的东方文化心理现象。东方文化比较注重结果，忽视过程。人们注重他人对自己的评价，害怕别人发现自己不成功或是认为自己不成功。所以，不够成功的人往往会自己给自己一些心理暗示，觉得别人会看不起自己，回家会没有面子。其实，回家过年是家人的团聚，是一件快乐的事情，不应该把它当作一个展示或显示自己财富的平台。父母年纪大了，会唠叨，这是很正常的，但父母真正在乎的，绝对不是孩子能给自己多少钱，而是孩子是否平安快乐。将财富和地位看淡一点，过年了，有钱没钱，还是要记得回家！毕竟父母年纪大了，陪伴他们的时间已经不多，应该好好珍惜。很多人选择不回去，也不是纯粹的从路费上考虑，最重要的是觉得会丢脸。中国有一种传统文化心理叫“衣锦还乡”。所以，一些年轻人觉得没有赚到钱或者没有好的工作就回家，很没有面子。但是，从传统家庭文化的角度上考虑，春节还是应该回去的。如果在外工作的人们长期不回家，这样容易跟家人脱离联系，又多是独生子女，父母容易感到孤独。“春节最重要的意义就是一家人团圆。如果没有特殊的情况，还是回家去吧，父母也并没有要求年轻人一下子就能赚到很多钱。回家给父母送上一份安慰，比金钱更加重要。”职场人要放开心态企业应多关爱员工春节过年回家，对大多数职场人士来说并不是个轻松的话题。赡养父母、购房还贷、结婚生子等，都需要人上足了“发条”在职场打拼。原本一些平时可以逃避的“痛苦”话题，在春节过年回家后便无法隐藏，这让太多人纠结，甚至难以承受。“恐归，可以说是职场人士面对超越自己收入水平消费的一种趋利避害的自我心理保护机制。”人力专家认为，春节过年回家，职场人士往往会感觉到更强的经济压力。建议企业重视这一现象，在一些细节上采取措施以提高员工的满意度和忠诚度。比如，加大“年终奖”发放力度，或对考核优秀的员工发放双薪，也可报销一定比例的探亲交通费用，在节前的企业年会上，也尽量通过礼品、现金等形式来奖励员工。心理咨询师也表示，“恐归”的心理压力，是不少在异地工作的人都经历过的。对“恐归族”来说，首先得告诉自己，“你不是一个人在战斗，你不是孤独的”。面对亲人过高的期望，不妨如实告知自己的现状，同时也要对亲人描述在异乡发展的不易。若父母亲友对你的“个人问题”或者其他隐私等比较关注，在你愿意交流的前提下，在掌握好沟通程度的基础上，对亲近的、真心关心自己的人可以说多一点，对纯属想打听隐私、私下攀比的人，可一笑了之，或者说句玩笑话表达自己的不满。[6]
第18篇 不幸传染症
不幸传染症，紧随互联网的飞速发展，现代人的生活方式随之发生了巨大改变，人们的择偶观、恋爱观及婚姻观也发生了翻天覆地的变化。为了从当下中国人多元化的婚恋状态中，提炼出中国人婚恋观存在的问题、产生的原因以及树立正确婚恋观的专业性解决方案，《2009中国人婚恋状况调查报告》在言及剩男剩女自身心理问题时，开列出“试错经历稀有”、“轻易放弃”、“代恋替代代征”、“不幸传染症”四大征候，当未婚者整日与未婚者为伍，“不幸感”相互传染在所难免。摘要：不幸传染症，现代人的生活方式、人们的择偶观、恋爱观及婚姻观发生了翻天覆地的变化，《2009中国人婚恋状况调查报告》在言及剩男剩女自身心理问题时，开列出“试错经历稀有”、“轻易放弃”、“代恋替代代征”、“不幸传染症”四大征候，当未婚者整日与未婚者为伍，“不幸感”相互传染在所难免，女性择偶标准成为婚恋市场供求关系均衡的主要杠杆，是引发婚恋问题的根本原因，从而提出“心理美容”理论，以帮助“剩男剩女”重树择偶观。此次发布会是由百合网婚恋心理研究院首席专家王治国发起，此份婚恋状况调查报告，不流俗于市面上哗众取宠的一众“粉皮书”。该调查历时一年，采取线上调查与线下调查相结合的方式，线下街头随机访问、深度面谈（百合网爱情顾问、咨询师、单身人士），线上大规模互联网用户调查，被调查者广泛覆盖中国大中型城市。该调查依据家庭生命周期理论以及SVR理论编制而成，从单身状况、择偶观、恋爱观、婚姻观等方面探索中国人的婚恋状况；调查对象年龄覆盖19至61岁之间，平均年龄为30.77岁，其中25至34岁的占48.2%。报告非常客观地揭露出了许多当下剩男剩女普遍存在的问题，例如，“单身人士恋爱经历少的可能超出我们想象”，“放弃已成单身人士相亲的一种习惯”、“代恋逐渐代替代征”、“不幸传染症”等。1、单身人士恋爱经历少的可能超出我们想象：约有50%的人的恋爱经历少于一次（17.8%的人没有恋爱经历，31.2%的人仅有一次恋爱经历），约有三成被调查者坦言不知道如何与异性相处；2、放弃已成单身人士相亲的一种习惯：超过六成的相亲者，在感受到可能不被接受后，主动放弃；3、“代恋”逐渐替代“代征”：一部分父母已经移师网络，在婚恋网站上帮助子女征婚，在婚恋网站上征婚，甚至有些人太热心，先代替朋友交往，觉得合适了再转交给朋友；4、“不幸传染症”：近10%的被调查认为周围人婚姻、爱情的不幸福是导致自己单身的主要原因，尤其是女性，达到了12.4%。值得一提的是，报告不仅从繁杂的数据中提炼出醒目的观点，更深刻揭露出“超价理论即女性择偶标准成为婚恋市场供求关系均衡的主要杠杆”是引发婚恋问题的本质，从而提炼出“心理美容”这一帮助剩男剩女重树择偶观的理论。剩男剩女找朋友难的现状，不是能力问题，而是行动问题。中国有上亿的单人人士，只要本着“不动摇、不懈怠、不折腾”的原则，就总会找到。其实早在2006年底，百合网就已经对2007年婚恋行业状况，做出了第一份完整的权威性专业报告。而此次之所以选择在新年伊始，三家机构大张旗鼓地发布最新的《2009中国人婚恋状况调查报告》，是因为紧随2009年12月1日《婚姻介绍服务国家标准》的出台，婚恋服务行业尤其是婚恋网站，都在进行一系列的“达标”行动，这份报告试图为婚恋服务企业和寻求帮助的征婚者们，提供一份关于市场现状的权威参考物。2010间后的婚恋网站乃至整个婚姻服务行业，势必要经历从传统会员信息的交换中介，向以建立幸福婚恋为目的的服务机构迈进。而这种结果，则必将成为仍旧苦苦等待爱情的“剩男剩女”最好的福音。全国妇联中国婚姻家庭研究会对这份报告给予了充分肯定，百合网虽然作为行业从业者，但本身具有相当的理论基础。这份报告样本大、问题全、提出了中国人婚恋观的新现象、新特点。而通过连续三年的中国人婚恋状况调查，报告中提出的问题是辩证的、发展的。此外根据报告中提出的问题，希望目前的女士不要眼高手低，选对象也要“不拘一格降人才。”中国社会工作协会婚介行业委员会总干事、百合网首席执行官田范江先生认为，报告中得出的种种专业数据及择偶指导，与百合网一直倡导并践行的“心灵匹配”原则不谋而合。而“心理美容”这一全新理论，更对百合网、甚至整个婚恋行业在2010年的会员服务，开辟了一片值得期待的蓝海。社会学者、婚恋专家陈一筠教授指出，这份专业报告的出台，将会引起全社会对于中国人婚恋观问题的广泛关注。百合网虽然作为以盈利为目的的企业，但这份报告充分说明了百合网的社会使命感与责任感。此外，她也认同了报告中提到的超价理论，并且用“我爱的人名花有主，爱我的人惨不忍睹”来形容她所看到的女性择偶现象。而针对过渡时期择偶矛盾的问题，她再一次强调了“心灵匹配”的重要性。而对于报告中“代恋代征”等现象，她提出了恋爱培训的观点，而这也与百合网一直倡导的客户服务观念不谋而合。清华大学访问学者彭贤教授从心理研究的领域，结合报告中揭露的问题，提出了“大龄高知剩女现象”将有可能影响下一代对于婚恋观以及高学历的看法。她认为，人们的择偶观，是时候到了“一见钟情”向“多触钟情”转变的时候了。
第19篇 扣费门
2010年7月4日，中央电视台《每周质量报告》栏目披露了中国移动海南公司多项业务存在乱扣费现象，有用户偶然查询话费详单发现，其手机被多扣了通话费；不仅如此，用户没有发彩信，却被扣除441条彩信费用。这个事件在社会引发巨大反响。各地频繁出现消费者无故被乱扣话费的现象,将中国移动推向了风口浪尖。2010年7月4日，中央电视台《每周质量报告》栏目曝光了海南移动因为不规则分割计费导致消费者话费乱扣现象,让运营商计费系统的缺陷暴露于公众面前。这个事件在社会引发巨大反响。据央视报道,黄生精是中国移动海南分公司的手机用户,前不久在查询话费详单时他偶然发现:仅2月份的几天时间里,他尾号为6499的手机就被多扣了8分钟的通话费2.32元。查询了话费详单后黄先生发现,7个被多收了话费的电话都有一个共同点,那就是每个电话都被电信运营商分割计费。一个漫游主叫电话,时长是7分59秒,原本应该按8分钟计费,但是,在被分割成5分48秒和2分12秒后,计费时长却变成了9分钟。针对上述事件,中国移动海南分公司此前承认:发生多收话费的事实系电话交换机计费出现差错造成;超长话单分割计价符合规定,系按漫游当地的标准即每5分钟分割一次。不过,据央视报道,黄先生的这7个被分割计费的电话也并没有严格按照每5分钟分割计费。一个总时长为50分32秒的通话,如果按5分钟分割计费应该形成10个5分钟和一个32秒的通话计费记录,应为51分钟的话费。然而,话费详单却显示,这次通话被分割成了7个5分钟、1个5分10秒、2个5分零1秒和1个23秒的11个计费话单,计费时长变成了54分钟。遭遇类似问题的不止黄先生一人。北京华泰律师事务所律师谭光权此前就针对中移动计费差错事件将中移动告上了北京东城区法院。据谭光权介绍,因爱人要出国,在2008年5月7日以他的名义在中国移动公主坟营业厅办理了国际漫游业务,在此期间,双方很少打电话,一般都是发短信,然而在2008年5月13日17时17分16秒时,在其爱人的详单上显示手机号打过谭光权手机号,并且通话时间长达30分22秒（即通话从17时17分16秒-17时47分38秒,总共费用是650元人民币）。但是在谭光权的通信详单上则显示在上述时间,没有接到其爱人的电话,并且在以上时间段内,谭光权还接了两个电话。谭光权指出,该时间并没有收到爱人的来电,而是另一个号码A,然而中国移动辩称A号码就是谭光权爱人使用的。谭光权对《每日经济新闻》透露,为了调查该事件,他又尝试找了多张移动的卡尝试国际漫游业务,也发现了同样的问题。“近期,我也会针对该事件再次起诉中国移动,其国际漫游计费存在漏洞。”针对上述事件,中国移动研究院的博客栏目中,一位署名为葛长伟的“关于央视曝光的几起计费差错的分析”博客引发了网友的关注。在这篇博客中,博主称,这些问题虽然都叫“计费差错”,但其实跟计费系统没有关系,问题根源基本都出在网络设备上。正如任何硬件都避免不了故障、任何软件都避免不了BUG一样,任何运营商的网络都不可能完全杜绝此类问题的出现。一位移动内部人士在接受《每日经济新闻》采访时表示,碎单与话单分割是完全不同的两个问题,一个是设备差错引发的,一个是运营商设定的。而央视却将碎单问题嫁接成了运营商的话单分割问题,以此暗指运营商不择手段乱收费。据业内人士透露,目前运营商采取话单分割,主要是为了避免用户恶意欠费,因为每年运营商支付恶意透支的金额就高达几十亿。上述移动内部人士介绍,为了避免恶意欠费,运营商确实会将一次通话切割成多条话单,这个标准一般是半小时,即1800秒。碎单是指一条短时间的通话因设备方面原因断裂成N条。对于海南为何按照每5分钟分割一次,他表示,各地的规定也不太一样。据《每日经济新闻》了解,目前浙江、福建移动均采取1800秒的分割标准。该人士指出,央视曝光的案例,达不到话单切割的标准,是碎单问题,而碎单问题根源在网络设备上。据《每日经济新闻》了解,由于中国移动各地运营商采用的网络设备不统一,所以也造成了网络设备在一定程度上会出现一些系统不协调、不兼容的情况。“超短话单是最为严重的碎单问题,目前运营商采取的措施有两个:一是删除3秒以内的超短话单;二是合并时间连续的话单。”上述移动内部人士表示,删除超短话单很容易实现,但合并连续话单却很难实现,且就算实现了,效果也不理想。合并话单的功能只有在所有碎单都在同一个文件时才能发挥作用,其他情况下都无法实现,这就导致碎单问题还是会体现在用户账单上。除此之外,参数配置的问题也是运营商出现差错的原因。由于用户选择多种套餐,各种套餐数据或许存在冲突,也会出现暂时的错误,但是,只要发现问题,修改参数就可以马上解决了。针对谭光权所指的国际漫游问题,据中国移动内部人士透露,目前国际漫游业务都是由外国运营商负责将账单反馈给中国移动,对于外国运营商如何设定计费,中国移动也并不知情。该人士指出,运营商无论开展什么业务,都离不开计费系统的支持。上亿的通话单,经过数据处理,工作量也非常大,出现小概率的错误也难以避免。目前各省市均采取不同的计费系统,这也增加了运营商计费的复杂性。据中国电信内部人士表示,运营商计费工作是非常海量的,加上这几年计费系统越来越复杂,难免会有一些问题。电信在承接C网之初,也有些错误计费,运营商都在努力改正,出现错漏确实是技术原因。工业和信息化部网站关于电信服务质量的通告显示,今年一季度工信部以及各地电信用户申诉受理机构,关于电信服务的申诉超过了1.9万人次,40%以上都是收费方面的申诉,中国移动以4566人次申诉量,成为被投诉收费问题最多的电信运营商。中消协的一份投诉分析报告显示,今年一季度,移动电话和电信的投诉已经位居投诉量第二。对此,中消协律师团团长邱宝昌在接受《每日经济新闻》采访时表示,运营商属于垄断行业,由于信息的不对称,计费的数据掌握在运营商手里,运营商既是运动员,又是裁判员,这在一定的程度上损害了消费者的知情权和公平交易权。“对于像通信这样的垄断行业,政府应该加强第三方的监管工作,对于违规行为,给予惩罚措施。”邱宝昌表示。针对此事件,中国移动对外表示,中国移动已在第一时间展开内部调查,并将对外公布调查结果。对客户计费确有误差的,中国移动将按照“话费误差,双倍返还”的承诺,对客户进行双倍返还。北京市消协督促中移动深究“扣费门”昨日(7月7日)，北京市消协就近日媒体报道的“中国移动在收取通信费时所采取的分割计费、重复计费做法”表态，称这种本应属于发生概率极小的现象却频繁出现，因此不赞成中国移动仅仅简单赔偿权益受损的消费者，而应该从自身及更深层次查找原因，并建议其行业主管部门介入调查。最近有媒体报道，一些消费者反映“被重复征收上网流量费，在关机拔卡后仍然被扣取GPRS流量费，通话时长被不规则分割计费”等问题。对此，北京市消协建议消费者，话费出现异常，可要求运营商提供完整的通信使用清单，还可向通信行业主管部门举报申诉，也可向消协投诉。是分割计费问题还是碎单问题，目前尚难确认，那么，黄先生被多扣费究竟应该谁来承担责任呢？上述地方移动员工认为，碎单与话单分割是完全不同的两个问题，前者是设备差错引发的，后者是运营商设定的，如果是碎单引起，央视此前将责任归到运营商身上便不太合适。他认为，碎单问题的根源在网络设备上，只能凭借一个个案例去追查问题源头并解决，但由于中移动每年的话单超过万亿条，加上设备更新换代频繁，因此无法彻底避免，所以这个问题也会一直延续下去，“中移动内有如此人数众多的计费客服人员，他们就是要去不断发现并弥补漏洞”。对于最为严重的超短话单碎单问题，他认为，目前运营商采取的措施有两个：一是删除3秒以内的超短话单；二是合并时间连续的话单。对于责任认定，中移动称，从初步核查的情况来看，总体上中国移动计费系统稳定可靠，符合国家相关规定，为客户提供了及时准确的计费服务，但是海南公司在系统升级的过程中，存在计费误差的问题。此外，中移动同时承认，在向客户展示话单内容方面存在不足，与客户的沟通也不到位，引起了部分客户的误解。“运营商为了防控风险等原因，会将各种业务进行切分计算，这是业务的要求，但是在向用户呈现的时候，话费单的设计却过于业务化，导致让用户难以看懂，这也是一个引起用户疑虑的原因。”一位移动内部人士说。中移动在声明中称，长期以来，中国移动的计费系统能支持计费、结算、帐务等功能，有着严格的检查校验机制，通过了各级主管部门和独立第三方的不断检查测试，该系统的高效率、稳定性和准确性在国际上居于领先水平，客户尽可以放心使用。“包括亚信、华为等有多个服务中移动的厂商，服务人群有几千人，他们都是专业人士。”上述地方移动人士说，现在省级移动都建设了查询话单的网站，希望用户自己也养成查询话单的习惯。至于中移动在多扣费上有意为之的怀疑，一位通讯业内人士表示，作为知名央企，如果出现这样的状况，无论对公司领导还是品牌形象，都会产生难以承担的后果，“因此有意扣费的情况基本不存在。”
第20篇 婚外情医生
婚外情医生，是指在婚外情逐渐泛滥的背景下，进行婚外情调查与调解的专业人士。“婚外情医生”不局限于婚外情调查，还介入化解婚姻危机，充当说客，给濒临危机的婚姻家庭把脉出“药方”，甚至直接与“第三者”对话将其劝退。婚外情泛滥成灾，劝退小三成私家侦探新业务。随着婚外情的泛滥，私家侦探不局限于婚外情调查，还介入化解婚姻危机，必要的情况下会委婉劝退“第三者”。最容易发生婚外情的人群，包括私企老板，政府公务员，银行职员，IT行业人员，教师，医生等。至于“第三者”，多数是为的是物质，目的性较强，其中多以80后为主。一些年纪较大的“第三者”则往往是出于感情。婚外情医生是一门新兴行业，主要从事婚外情的调查，类似于私家侦探。随着婚外情现象日益增多，这个行业的业务也蒸蒸日上。由于整个市场的膨胀，从事该行业的人越来越多，相关公司也越开越多，很多报纸铺天盖地是调查公司的广告。出于竞争以及职业道德的原因，婚外情医生的业务不局限于婚外情调查，还介入化解婚姻危机，必要的情况下会委婉劝退“第三者”。提供给客户的服务分成单项和全套。全套服务做下来收费不低于三万元。可以选择做单项，比如只查电话清单、资产情况等。如果委托人选择全套服务，婚外情医生在调查清楚被调查人和第三者的关系，包括交往的频率、感情深浅等情况后，会向委托人分析婚外情发生的起因，并尽可能从家庭的角度帮委托人分析、选择，并化解家庭危机。婚外情医生甚至会通过各种途径，用不同的角色去接近第三者，了解她的内心世界，在必要的情况下委婉进行劝退。很多人委托婚外情医生做调查，是带着很大的期望，不希望家庭破裂的。正是基于这一点，婚外情医生会提供特色服务，他们不局限于调查，还介入化解婚姻危机。曾有一位妇女发现丈夫出轨后痛心不已，婚外情医生通过各种方法让她恢复了信心，告诉她为了孩子坚强地活下去。最后该妇女发了短信致谢。出轨的男人多是来深圳时间较长，文化水平和收入比较高的人。这些人经过多年的奋斗，事业上小有成就。但在物质富裕的同时，他们的精神往往是空虚的。这时候他们就有很强的补偿心理，想找回年轻时那种恋爱的感觉。相关调查2009年11月中旬，一则招募婚外情经历者的帖子出现在天涯、聚橙网等网站。发帖者是香港大学一名女博士生池培莲，她正在深圳开展一项关于婚外情的调研，她认为婚外情是人类最痛苦情感之一。池培莲认为，婚外情是人类最痛苦的情感之一，也是对夫妻关系影响最大、最有挑战性的，“在这场情感游戏中没有赢家”。最后，她决定将“配偶婚外情的经历和应对”作为博士论文的主题，并选择在深圳做调研，选择深圳有两个原因：一方面是离香港近，另一方面深圳的离婚率较高。池培莲在深圳的调查分两部分，第一部分是直接和受访者面谈，深入了解个人的经历和应对方法，形成理论。第二部分是通过调查问卷获取大量的信息，验证理论。问卷调查还在进行中，她计划做400份调查，现已完成了数十份。深圳市市民情感护理中心副主任兼项目主管张越武坦言，在处理婚外情问题上，当事人在面对这个敏感话题时的尴尬、拘谨或者回避，都给工作人员带来很大困难。张越武说，一般人都会抱着“家丑不外扬”的想法，即使出现了家庭危机，也不愿意让别人知道，很多事憋在心里，如果不及时调节就很容易走向极端。而针对婚姻危机的援助也是被动性的，援助机构只能在接到电话后才介入。2009年6月28日，香港前保良局总理事林依丽在香港发起了一场前所未有的反包二奶大游行。她认为香港法律对“包二奶”行为太过宽松，特别是上流社会包二奶的现象已经公开化、娱乐化乃至正常化。林依丽曾在公开场合讲述自己的故事。1996年，她同居13年的男友，被发现在外面有了别的女人。林曾一手握着刀，一手抓20粒安眠药准备自杀。但没有死成，最后她成了香港反二奶的中流砥柱。香港妇女服务联会主席欧阳宝珍引用香港大学2001年的调查称，如果将召妓也算在内，香港10个家庭8个有婚外情。而香港家庭主妇自杀人数，从1998年起就不断上升，1998年为98人；1999年为116人；2000年达到157人。婚外情是指男女双方在已有婚姻家庭之外而产生的感情，俗称出轨或偷情。其表现为背着老婆（或丈夫）及家人在外面有了除婚配妻子（丈夫）之外的情人。婚外情一般处于隐蔽状态，是婚姻生活的定时炸弹，常引发复杂的社会问题。婚外情一般有三种发展方向：一种是发展为婚姻关系；另一种是理性结束而回归本身的家庭（此种情况较少）；还有一种是引发恶性事件，甚至人财两空，家破人亡。其实大部分婚外情者，说白了就是为了享乐，一方是物质欲望，一方是肉体欲望。在这个高度发达又物欲横流的社会里，一些人禁不住金钱、物质、及过度享乐的诱惑，难免出轨。虽然大多数人都不得不承认一个事实，那就是夫妻间爱的“短暂”与人性的弱点，人的“喜新厌旧”性。但是临时性享乐绝对是短暂的，是要付出代价的。作为高等生物的人类，不能只为了自己的私欲，而做出违背道德，丧失责任，甚至伤害到无辜人员的恶性事件。虽然婚外情是个较为复杂的议题，使其在社会上完全消失固然不太可能，但是当事人的行为应当适度，应当提早设计并实施一个妥善的结果。
第21篇 可持续发展变革
中国国务院总理温家宝2010年2月27日在时隔一年后第二次与全球网民进行了在线交流。温家宝在两个多小时的访谈中发出了经济社会“可持续发展变革”的信号。温家宝强烈呼吁全社会“特别要注重转变发展方式，使我们的经济发展，真正转移到依靠科技进步和劳动者素质提高上来”。加快转变经济发展方式是提高可持续发展能力的必然要求。温家宝说，“国家的发展最终目的是为了满足人民群众日益增长的物质文化需求”。温家宝详细回答了国民收入分配制度改革、教育和医疗制度改革、自主创新能力建设、文化事业发展等与中国可持续发展密切相关的网民提问。至今仍在全球引起轰动的1972年出版的《增长的极限》一书预言，人类的下一次革命将是“可持续发展”。人类历史上前两次革命是“农业革命”和“工业革命”。“可持续发展”是一种注重长远发展的模式，可通俗理解为既满足当代人需求、又不损害后代人满足其需求的能力。这也是中共提出的“科学发展观”的一项基本要求。中国科学院――清华大学国情研究中心主任胡鞍钢表示，在错过了第一次工业革命和第二次工业革命、参与了第三次工业革命后，中国要力争成为这场革命的主要推动者，赢得长远发展的主动权和竞争优势。世界的主流研究结论预言，21世纪，人类将从损害自然生态的农业革命形成的“黄色文明”和污染环境的工业革命形成的“黑色文明”，进入以可持续发展为特征的“绿色文明”。1995年中共十四届五中全会正式提出“转变经济增长方式”；2002年中共十六大把“可持续发展能力不断增强”作为全面建设小康社会的目标之一。2003年中共十六届三中全会首次提出了“科学发展观”，其基本内涵概括为“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”；2007年中共十七大首次提出“建设生态文明”。加快经济发展方式转变最近被中共最高决策层明确为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措。中共中央总书记胡锦涛最近强调，加快经济发展方式转变是中国经济领域的一场深刻变革，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。转变经济发展方式已刻不容缓。转变经济发展方式，关键是要在“加快”上下功夫、见实效。温家宝在向社会各界征求2010年《政府工作报告》意见的座谈会上指出，当前国内发展不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。中国的长期发展面临着严峻的资源环境挑战。1996年－2000年，中国年均经济增长率为8．63%，能源消费增长率仅为1．10%，能源消费需求增长弹性系数为0．127；2001年－2008年，年均经济增长率为10．20%，但能源消费增长率却迅速提升至9．40%，弹性系数高达0．922，石油的对外依赖度已超过50%。中国已经是世界第二大温室气体排放国。虽然中国长期保持着对外贸易顺差，但实际上却出现了资源环境逆差――“两高一资”（高能耗、高污染、资源型）产品出口占据主导地位。因此，加快调整进出口贸易结构，加快推进对外经济发展方式转变已势在必行。中国已正式对外宣布控制温室气体排放的行动目标，决定到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%―45%。这无疑将会大大促进中国各个领域转变发展方式。“在即将开始的世界绿色革命中，中国将成为推动者和领导者，也将是最重要的受益者，”胡鞍钢说，“中国即将掀起新的改革浪潮。”
第22篇 大学生炒房团
房价不断攀升，投资炒房的浪潮日渐汹涌，大学校园也未能幸免。王宁是北京朝阳区某大学大三学生，2009年年底和三个同学合伙购买了一套朝阳区75平方米的二手房。房款共110万元，王宁一人就投了40多万，其他同学各投了一二十万不等。上个月，看着房价涨得还行，便以140万元的价格售出。王宁挣了10万元，其他同学少则5万元多则到8万元。王宁算了一下，半年的投资回报率为25%，现在不少同学都对炒房开始动心，纷纷有意效仿。荧灿地产市场部有关负责人表示，2010年以来，大学生咨询买房甚至成交的数量明显增多。尤其是3月份，此类意向购买者环比二月增加一倍。一般选择学校周围或者是一些轨道交通方便的区域，户型四五十平方米，便于出租，同时大部分为全款购房。据荧灿地产初步统计，目前由父母给还在上大学的孩子买房的比例已经占到了总购房人群的12%，相比2009年的8%上涨了4个百分点。家庭宽裕的外地学生可以购房，而多数留京学生只能寄希望于限价房。鉴于限价房尚未对非京籍人员完全开放，很多研究生毕业生重新将户口放在首位。[1]
第23篇 崇文模式
北京市崇文区把城管放权给街道办事处的新模式，被誉为“城管突破”，也被称为“崇文模式”。这种新模式主要是让公安、工商、消防、卫生等有行政执法权和行政管理职责的部门都参与到城管执法过程中来。“崇文模式”是对解决城市管理难题的一次改革。首先是解决了“执法来源”的问题。“联席执法”的效率据说比城管单独执法要高出很多，仅一年时间，在北京八区市容环境卫生考评中，崇文就从靠后的位置跳到了第一；去年，北京全市城管执法系统考评中，崇文也是状元。不过到目前为止，综合执法模式还只是崇文区一区的做法。全区7个街道分别成立了综合行政执法组，城管、公安、消防、卫生、工商、园林、劳动、文化、民政等25个执法部门，确定了8个常驻部门及16个挂牌部门，常驻部门抽调人员加入街道综合执法组，挂牌部门安排联系人，做到随叫随到。执法组成员要对辖区内的各种违法行为进行综合执法。现在，城管执法不再是城管队一家的事，公安、工商、消防、卫生……所有有行政执法权的部门、有行政管理职责的部门都要参与。由多个政府部门参与城管的执法过程，很容易使城管执法的效率大为提高，但同时，也应想方设法使流动摊贩等被执法对象的生活得到保障。这或许需要城市管理从“联席执法”向“联席服务”进行转变。比如“联席执法”中的工商人员就可以发挥自身优势，为摊贩寻找生活出路。总之，如果不解决庞大的底层人群的生活问题，改变对“马路经济”“摊贩经济”的思维，仅仅靠行政强制固然可以暂时保一方的执法之威，使得某一区域的流动摊贩向别处流动，但倘若每一个区域都仿效行之，摊贩流无可流之处，又缺乏生活来源，必然会产生严重的社会问题。从城管成立至今，一直都没有一部全国性的城市管理综合行政执法的独立法规，这导致城管不得不“借法执法”。由于缺乏执法依据，管理对象经常以法律为名义反对城管执法，由此造成与城管的冲突。综合执法，无疑可以使得城管执法的合法性大为增加。问题在于城管执法的一个重要特征就是综合性，就是将各政府部门的一部分执法权交给城管来执行。如果过去的城管执法因为没有“联席”的疏漏客观上恰恰给流动摊贩的生存留下了一定空间的话，现在严严实实的“篱笆墙”反而给他们的生存带来了严峻的考验。举一个例子，过去的城管执法没有限制执法对象人身自由的权力，但现在有公安的介入，会不会动辄对过去四散逃跑的人实施拘留措施？久而久之，会不会产生更多的社会矛盾？从根本上说，城市管理的改革，目的是要实现城市管理与民众生存的和谐统一。在现实生活中，面对数量巨大的流动摊贩，依靠综合执法是否能够达成长期功效，恐怕根本还在于那些流动摊贩的基本生活能不能得到保障。而这又是一个经济问题，不是仅仅依靠执法体上的联合就能够达致。
第24篇 信息综合症
临床的医生们注意到，近年来，许多25岁到40岁拥有高学历的成年人会突发一种奇怪的疾病：没有任何病理变化，也没有任何器质性改变，但他们会间发性地出现恶心、呕吐、焦躁、神经衰弱、精神疲惫等症状，女性还会并发停经、闭经或痛经等妇科疾病，发病间隔不一定，起病时间也不一定。有关专家认为，这是一种身心障碍，名字是：信息综合症。信息综合症当今社会随着科学技术的迅猛发展，进入了一个以信息技术为中心的时代。世界上每年出版新书60万余种，新增期刊近万种，每年发表的科技文献有500万篇之多．加上报纸、广播、电视以及电脑的应用，现代知识信息传递速度之快，更换之勤，使人目不暇接，眼花缭乱。如果对现代信息的接受超过了心理承受能力，就容易造成大脑中枢神经功能的紊乱，平衡失调，发生信息综合征，影响正常思维，产生心理不适应现象，或压力过大使精神负担加重，造成心理障碍。从理论上来说，人的大脑接受信息的能力是异常惊人的，在十分之一秒的时间内，大脑可接收一千个信息单元。美国国会图书馆藏书达一千多万册，人的大脑可容纳记忆这一藏书量信息的70倍。但是有些人不善于科学用脑，对纷繁复杂的各种信息缺乏适应能力和承受能力，造成心理不适应现象，引起生理改变而生病。所以，在现代信息社会中，每个人都应科学地训练自己的大脑，学会吸收知识的方法，提高应变能力，将众多信息予以分类归纳，去伪存真，分析研究，使之条理化，这样就可避免信息饱胀感和互相干扰感。同时，还应学会合理安排好时间，有劳有逸，有张有驰，休息时要放松，这样既有利于记忆，又可提高工作效率。此外，加强饮食营养，保证睡眠，坚持体育锻炼，都有助于防止现代信息综合征的发生。专家认为，引起“信息综合症”的病因是由于长期大量被动吸收信息。当今是信息爆炸时代，但人们的思维模式还没有调整到可接受过量信息的阶段，若接受的信息超过其自身所能接受的极限，加上没有合理地安排好作息时间，适当地给自己放松，经常加班、熬夜，人为地引起自我紧张和压迫感，极易诱发“信息综合症”。专家忠告：每天接触媒体的信息不宜过多，一般不超过三种；养成良好的作息习惯，劳逸结合，保证充足的睡眠；多饮水，忌烟酒。做好上述几点，“信息综合症”将与你无缘。在信息全球化的新时代,人类对信息的处理是人类一切组织方式、行为方式和生活方式的前提。罗马俱乐部的研究报告中说:“人类社会正在进入做出最终抉择的时期———人类既有可能取得空前的成就,也有可能陷入最终的灾难。然而,将要发生的究竟是哪一种情况,却有赖于另外一种主要的和决定性的因素:人的理解力和行动。”人类对庞大信息的反应将与人类未来息息相关,而当前许多人陷入了时代的困惑中,“信息综合症”已成为那种“可能的最终灾难”的前奏。最近,美国匹兹堡大学的一份研究报告表明,全球每一亿网民中就有至少570万人患有不同程度的“网络综合症”(即“信息综合症”中一种主要因网络而产生的一种人的生理或心理的不良反应)。另外,不久前,对日本筑波科学城1000名科技人员的综合调查显示,有4712%的人处于心神不宁,精神紧张的状态中,甚至有不少人感到异常的压抑和绝望,随时都会产生悲观厌世的自杀念头,即患有“信息综合症”。而同期的统计证明,1970年在美国《幸福》杂志上排名为“500家最大企业”的公司,到80年代,由于信息时代的逐步迈进,其中的1/3已经销声匿迹。如此种种现象的数据都告诉人们,“信息综合症”已成为现代社会的一种病态,若不及时作适当处理,将引发人类社会一次空前的灾难。透过“信息综合症”的种种现象,我们可以发现“信息综合症”的产生主要是因为以下两个方面:人们对信息的管理与信息“爆炸”没有同步发展,大量信息处于杂乱无章的无政府状态,形成巨大的信息污染,从而成为时代危机的根源。自从90年代初美国首次提出建设“信息高速公路”以来,与信息相关的各个行业便迅猛发展,作为“信息高速公路”代表的因特网现已拥有近4亿的用户了。而更有一项统计表明,如今,全世界每年出版新书60余万种,新增期刊近万种,发表科技文献500多万篇。同时,磁带、光盘、图片等其它各种类型信息也汹涌澎湃地发展起来。大量的信息不断地冲击现代社会,而人类对这些信息没能作出足够的适当反应,利用先进的信息技术及信息管理和法律体系的缺陷进行犯罪的案件令人惊心。例如最早的计算机病毒出现在80年代,目前全世界已发现的计算机病毒已有4000多种,而到2000年左右相应的法律才起步。而知识产权、盗版、学术“模仿”等问题到现在人们仍因法律或管理的漏洞常常头痛不已。所以现在大量信息一方面在给人们的生活带来种种便捷,一方面也让人类在信息的海洋中无所适从,甚至于病态。人对信息的接受、处理能力有限,一定时期内输入的信息量必然受到一定限制。科学研究表明,人的大脑接受信息的能力虽然是异常惊人,在1/10秒的时间里,大脑可接受1000个信息单元,可如果这些信息不经大脑分析处理,而只是“填鸭式”的在脑内积累,时间一长,就必定影响正常思维,诱发“信息综合症”。国外专家曾经做过这样一个实验,让一些愿意接受实验的人每天看到万张不同的照片,结果没过几天,这些受试者便患上了偏头痛。信息综合症在心理门诊中经常会发现一些25岁到40岁拥有高学历、置身高新技术行业的白领人士，尤其是那些常与高流量信息打交道的正常成年人会突发一种奇怪的疾病：没有任何病理变化，也没有任何器质性改变，发病间隔、起病时间都不一定，但他们会突然出现恶心、呕吐、焦躁、神经衰弱、精神疲惫等症状，女性还会并发停经、闭经和痛经等妇科疾病。心理专家们认定这是一种身心障碍，是信息过度吸纳导致的紊乱体征。但因其不能独立为疾病病种，所以暂时称之为“信息焦虑综合症”。过量吸收信息，在大多数情况下，是一个被动的行为。从日常生活上看，每天连续看电视、听广播的人和每天都泡在图书馆或上网查阅资料的人都很容易引发焦虑。从职业来讲，记者、编辑、广告员、信息员、网站管理员、情报人员、监听人员、间谍、声呐员等都是该综合症的高发人群。1．信息“消化不良”这是由于每天或一段时间内接触过多的信息，导致大脑政党思维被打乱。许多人在尚未理解这些信息之时，便“糊涂”地一古脑儿记入大脑，因而形成一种糊涂的概念，长期这样，就会出现头痛头昏、头皮发胀、眼花、易怒、胸闷、心律不齐或心跳加快。此时，患者的思维混乱，分析、判断能力降低。2．信息干扰由于新信息过多，会给人的大脑带来过重的负担。部分科技工作者的大脑中，可能同时贮存着大量同类信息，而且各有不尽相同之处，又新旧兼而有之。如果对于各种信息接触过多，又不善于分析和处理，人会变得思绪混乱，从而出现言语吞吞吐吐、行动犹豫不决、判断力下降。同时，还会有心慌、易怒、冷漠、多疑等。3．信息恐惧由于知识的更新过快，人们不得不一面利用学到的知识去工作，一面拼命学习新的知识。有些人会因此而顾虑重重，感到负担过重或担心跟不上形势的发展，因而出现惶恐不安、失眠健忘、食欲不振、心悸气短，甚至会消极地躲避学习。从医学的角度来看，信息症的发生，主要是大脑皮层活动的抑制性的应，是由于大脑对过多信息输入的一种承受力和适应性降低的表现。防治信息症主要应从分析归纳信息、调节大脑和、驰活动的角度出发。一方面充分理解和消化新的知识和信息，并进行归纳与分类一加以记忆；另一方面，要注意紧张与松弛的交替，不要使大脑过于疲劳。这样，对于防止及改善信息症有很大的帮助。典型症状就是每天不通过网络摄取大量信息，就觉得这一天有些事情没有做而产生焦虑。对于屏幕的阅读产生心理快感，接近于病态的满足。每天有书写的欲望，近于痴狂。每天除去工作，在电脑前要占用绝大多数时间，事实上，工作也是面对电脑的。由于屏幕阅读的关系，注意力开始下降，对于较长内容和较为复杂关系的事务分析开始产生迟钝，不能对于工作产生持久的关注。典型的表现就是工作一段时间会突然转移焦点，而去接收邮件或查看RSS更新列表。信息综合症是现代病的一种，又被称为信息污染症。由于最早出现在日本的科技城筑波，又被称为“筑波病”，起先是日本人的专利，后来发现，全世界都有，现在中国也遍地都是。这不，在中小学生中就发生了。大考临近，复习紧张，题海战术，上课填鸭式地满堂灌，考辅材料堆积如山，也会搞得同学们惶惶不安，身心疲惫，精神恍惚，厌学畏考，后果可想而知。外国专家做过一个有趣的试验，让一个人每天看几万张不同的照片，过不了几天，这个人便会患上偏头痛、心脏病，女性还会引起月经失调。究其原因，就是信息“污染”的结果，是人脑对信息缺乏适应和承受能力的表现。随着信息时代的到来，社会上出现一种新的症候群———信息综合症。比如，有些中老年人面对信息更新过快，总觉得跟不上时代步伐，与年轻的一代无法沟通，于是心神不安，大脑处理信息更加迟钝，同时伴有身体不适的症状，甚至产生消极情绪。还有些青少年感到自己总有学不完的东西，突然感觉什么也学不进去。科学研究表明，人的大脑接受信息、记忆力是异常惊人的，在十分之一秒的时间内，大脑可接受1000个信息单元，具有巨大的处理信息的潜在能力。有些人不善于分析处理信息，以致在短时间内接受大量信息后，大脑来不及消化吸收，受烦杂信息干扰，人便会产生心理不适应现象，造成生理或病理改变。外界信息的输入，需要大脑高级中枢去综合、分析和判断，即“信息消化”。如果大量的信息输入大脑而来不及分解消化，超过了机体的承受力，就会发生“信息消化不良”，造成大脑中枢神经功能紊乱，使信息利用者出现头昏脑胀、心悸恍惚、胸闷气短、精神抑郁或烦躁不安，还会使思维及判断能力下降，消化功能紊乱，并可殃及心血管系统，出现血压升高、心跳加快、心率不齐，更为严重者可导致紧张性休克等疾病的发生。这些由信息污染引起的症候群，被称之为“信息综合症”。“信息综合症”一般多高发于信息发达地区，但信息相对不发达的地区同样也有，有时发病率更高。这是因为这些地区的人们对信息的处理能力往往不及发达地区的人，故更容易发病。病例一：王小姐大学毕业后留在南京工作，任职为一家网站的编辑。她的任务就是每天浏览国内外各种传媒上的行业信息，从中作出选择，然后将其摘录到自己的网站上。近日她得了一个莫名其妙的毛病，每到晚上总会觉得头痛，有呕吐感。有医生认为，王小姐的症状即是典型的“信息污染综合症”，原因是由于她每天接触了大量信息，信息在脑中不能及时处理产生的一种生理反应。人的大脑接受信息的能力是异常惊人的，在1/10秒的时间里，大脑可接受1000个信息单元。由于有些人不善于分析处理信息，以至于在短时间内接受大量的信息后，大脑受繁杂的信息干扰，就会产生生理病理改变，使患者出现头昏、脑胀、心情恍惚、胸闷气短、精神抑郁或烦躁不安等临床表现，严重的可导致紧张性休克，女性还可能由此出现月经不调等症状。有业内人士说，年轻人的工作压力有增大的趋势，越来越多的人处于亚健康状态中，“信息综合症”已几乎成为高新行业中年轻人的一种通病。专业人士告诫市民，要预防“信息病”，一天内最好不要大量接触三种以上的信息源，信息采集从业人员则在工作一定时间后，最好都有一个调整休假的机会。病例二：一位在广告公司做信息员的赵先生最近给本报来信，述说他的病情，据赵先生讲，他近一段时间经常感到恶心、头疼，白天没有精神，晚上失眠，去医院看过几次，做了不少检查，却没有查出任何疾病。根据赵先生提供的病情，记者咨询了几位专家，其中心理专家讲，有赵先生这种症状的患者，心理门诊近几年来常遇到，专家认为，这是一种身心障碍，是高度信息化时代出现的综合征。专家讲，患者年龄一般在25～40岁，他们大都拥有高学历，从职业上看，记者、信息员、网络管理员等占大多数。信息综合征主要表现为，患者身体没有任何病理变化，也没有任何器质性改变，但出现恶心、呕吐、焦躁、精神疲惫等症状。据专家分析，信息综合征是长期大量被动吸收过量信息造成的。当今是信息爆炸的时代，可是人类的思维模式却还没有调整到可以接受如此大量信息的阶段，人们接受的信息已远远超过了所能接受信息的极限。对大多数人来说这是一个被动的行为，如每天连续看电视、听广播以及在图书馆里或网上查阅资料，长此以往，就会造成自我强迫和紧张，产生焦虑症状。那么，信息综合征会不会发展成精神疾病？如何防治呢？专家讲，出现信息综合征的症状一般不会转成精神疾病，只要改变一下生活方式，就可有效地缓解症状。具体做法是，每天接触的信息媒体不得超过三种，保证九小时睡眠时间，大量饮水，减少娱乐时间，禁烟酒。建立科学的信息管理体系,加强对各类信息,尤其是网络信息的管理。全球信息化是一个不可扭转的历史潮流,人类必须面对庞大的信息量,唯有科学的管理才能让这些信息成为促进人类文明发展的动力而不成为人类文明的毁灭危机。如今净资产已达70多亿人民币的东方集团在1990年底其实还只拥有净资产2270万元。只是1991年,东方集团总裁张宏伟洞悉了信息时代的特点,于是进行了彻底的股份改造,同时也彻底的改变了企业管理的方式,建立完备的法制体系,制定详明的法律法规,约束、序化信息市场。勿庸置疑,任何一个市场都应该有相应的市场律法,让进入市场的人们有所适从。如果信息市场没有律法,人们将因失去赖以行事的规则而茫然不知所从,最终必然导致病态。这就如同在没有交通秩序的城市,汽车可以任行,车祸必然成灾一样。当前利用种种信息时代的智能手段传播有害数据、从事商业犯罪或非法活动、侵犯个人隐私等事件在全球造成的损失已达到15亿美元(“美国公司建立电脑犯罪对策实验室”),病态已然出现,若再不用法律加以惩制和约束,人类离灾难就不远了。注重培养和提高全社会,包括个人、企业等各个层面人士的信息处理能力。在纷繁复杂的信息世界里,理智的现代人一方面要善于运用科学的信息处理方法,有效的筛选、分析信息,提高自身抵制信息污染的能力;一方面要学会科学用脑,注意劳逸结合,并适当地进行“信息节食”;另外,也要加强体质锻炼、保持心理健康,提高自身免疫力,而最终使自己不仅成为信息的使用者,更是信息的建设者和真正的主人。建立健全科学、和谐的信息使用环境和方式,提高信息使用者的信息承载和心理调节能力。西安电子科技大学近年运用目标管理等科学的信息管理方法,极大地优化了信息使用条件,使得SCI、EI、ISTP等检索工具的利用逐年增加。学校科研也因此突飞猛进,仅博士生1999～2000年在学期间的研究成果数量就由1998～1999年人均的5.71篇上升到6.72篇。事实胜于雄辩,西安电子科技大学的成功让一些想逃脱责任的单位和企业无言以对。同时,由此我们也可以看出良好的信息使用环境和方式对提高信息使用率,预防和治疗信息综合症是非常重要和有效的。预防和治疗信息综合症是全人类都关注的大事件,若一个国家能很好的处理这个问题,那无疑是在信息时代首先领先了一步。处于学生时代的青少年如何避免信息综合症，要注意以下几方面：一、分清主次计算机和网络只是一种工具，是为你服务的，你的工作就是学习。学习学校中的东西。网络做为工具，可以帮助你寻找辅助学习的方法和对学习有用的信息，也可以作为学校学习内容的补充让你的知识面增大。但是它的辅助位置是不可改变的，你不要让网络带着你跑，要学会驾驭网络。二、忽略不重要的刺激浏览网络时选择自己感兴趣的内容，学习电脑软件，只学习对自己现在有用的。三、上网要有目的每次上网都有一定的目的，就不会浪费时间和迷失于信息海洋中，为了了解网校的情况，就不要看软件。为了查找动物的图片，就不要去看娱乐的消息。有些人每天翻阅大量的信息，如网络、电视、报纸、广播都在信息收集的范围内，但仍担心自己漏掉了什么信息，每天一有空就无目的地上网寻觅，始终处在焦虑状态之中。心理学家认为，这是一种自我强迫和紧张所造成的心理疾病。信息焦虑综合症患者虽然没有任何病理变化，但会出现突然的恶心、呕吐以及情绪急躁不安、精神疲惫等症状，它还会使人心理上出现失落感，容易对自己失去信心。知识的更新使科学技术不断发展，为社会注入新的活力，信息是人们生活的主要部分。但是，如果处理不当，信息量的急剧增加也会造成严重的“污染”，大量的信息事先未经系统化、条理化的处理，便盲目地灌输到人的大脑中，会给神经系统带来很大危害。预防信息综合症的关键是要正确对待大量的信息，要学会取舍信息，善于分析各种信息，从中获取对自己有用的信息。要有乐观、自信的生活态度，要乐于与人交流，话题要广泛，不要只关心网络信息。面对计算机、通讯卫星和声像技术融为一体的多媒体时代，都市中越来越多的人出现了大脑皮层信息输入输出失衡、心理不适应的现象。因此，随着信息化的发展，信息污染问题将成为今后重大的社会问题。为了预防“信息综合症”，人们应该采取多种措施。第一，要提高自己识辨信息、处理信息的能力，利用新兴的信息技术，尽可能地使纷纭烦杂的信息条理化、程序化、趣味化，以利于信息的消化吸收。第二，要加强饮食营养，生活有张有弛，让大脑得到休整，保持旺盛的精力。第三，适度的体育锻炼能改善脑部血流量，并可使疲劳的神经细胞得以充分休息。第四，保证规律和充足的睡眠，使生物钟正常运转。
第25篇 外食族
外食族，指的是现代城市生活中以家庭外饮食为主要生活方式的族群。外食族，指的是现代城市生活中以家庭外饮食为主要生活方式的族群。研究外食族现象，这一现象多发生于经济发达地区，如上海，发生的原因其实就是生活节奏快，这些收入高的白领们没有时间或懒于下厨房，所以将饭店当作自己的家庭厨房，在享受美食的同时减少了买菜、做饭、洗碗的时间，也不失一种提高生活效率的生活方式。[1]1、消费群体，扣除公款吃喝、交际应酬类的饭局，这些“地沟油”的自费消费者有这样一些显著的共同特征：年轻白领居多，工作繁忙，不与父母同住（尤其是新上海人），单身或者已婚无孩。2、大众点评网发布的2010年度二季度城市生活消费报告显示，二季度上海市民“下馆子”开销最大，人均消费为72元，深圳以人均餐饮消费66元的额度紧随其后；北京市民下馆子人均消费64元，位居第三。3、就像人们都知道快餐食品不好但就是拒绝不了可乐汉堡的诱惑一样，尽管“地沟油”、“食品添加剂”、“大厨自曝饭店内幕”之类的新闻层出不穷，但在上海，业余下厨房、专业下馆子的“外食族”还是日益壮大。4、外食族们早饭随便对付，午饭靠单位食堂，晚饭就呼朋唤友下馆子——那些饭搭子们，彼时也都是一个人吃饱全家不饿的主儿。5、在这个世界上确实有一些喜欢亲自下厨的朋友，但在工作了一整天之后，用半小时的时间去买菜、一小时的时间炒菜做饭、一小时的时间收拾厨房，却只有半小时的吃饭享受时间，我是无论如何都不愿意的。而又实在不好意思挨个去朋友家里蹭饭，剩下的性价比比较高的方式，就是外食了。1、对“外食”的意见一直是相当负面的。且不说有些黑心店挂羊头卖狗肉，一个众所周知的事实是，餐馆做菜讲究火大，油盐味精都多，常下馆子而又点菜不当，很容易引发高血糖高血脂高血压。于是很多健康专家和社会学者就开始呼吁了，说现在的年轻人要懂得爱惜身体啊，要慢慢体会回家做饭的乐趣啊，不能偷懒啊等等。2、“外食”本身并不是坏事，这是社会分工细化的直接成果，绝对是社会进步的一种标志。你能因为“地沟油”频繁出没，某些餐馆老板掺假，就说外食有害民生，就像有人拿菜刀砍人，你能给菜刀定罪吗？这显然是把板子打错了地方。3、既然让“外食族”为了健康统统回归家庭，是不切实际的事情，那么我们急需做的，就是从原材料和操作流程上加强对餐馆的管理，多多普及白领食堂，并且提倡便利而健康的外食选择，比如多吃蒸煮而少吃煎炸食品，等等。4、除了某些公款吃喝乐此不疲的人士之外，“外食族”对大多数人而言，其实都只是一个阶段性的身份。5、外食族无论是单身还是已婚，都要与父母分开居住，但两家只有所谓“一碗汤”的距离。下班后直奔父母家，唠会儿家常，饱餐一顿，嘴巴一抹，回家。现代人越来越忙碌，每日三餐老是在外的外食族人口比例明显上升。A、餐前的甜饮料，确实不该选择高热量的碳酸饮料，可也别以为选择果汁就是正确答案。事实上，如今很多的果汁其实是含果汁饮料，真正的果汁可能不超10%，而糖和调味剂却是主要成分。这样的果汁每100毫升的卡路里数量并不低。B、提醒减肥者注意，酒精可是卡路里的高额“供应商”，一小杯酒就足以提供一天三分之一的热量。每克酒精含有7千卡热量，所以你绝不能忽视酒精对你减肥的负面影响。C、冷菜油脂少，较为清淡，但酱牛肉等鱼肉类冷菜，会使冷菜失去了调剂营养平衡的作用，导致身体吸收蛋白质过量，自然也给身体带来更多的热量累积。D、中餐的主菜一般都油分大，热量高，而且味道丰富，所以就算你万分小心，每道菜浅尝，也会在不知不觉中吸收了过多卡路里。E、餐间和餐后绝对不能喝有油有盐的咸汤。想想看大量菜肴已经提供了极多的盐分和油脂，令身体不堪重负；如果再喝汤，必然会增加更多的盐分和热量，对健康无益，对减肥大计更不利。F、餐后的酥香小点，虽然量不多，但其中油脂含量可是大大高于米饭面条，特别是酥点类和抛饼类，油脂高达30%以上，甚至还有较高比例的饱和脂肪。G、酒足饭饱就立刻坐上计程车，那么你这就是在巩固你自己刚刚累积的脂肪成果。去餐馆点餐，点些清淡低脂肪的菜肴，尽量抵抗美食的诱惑。餐前的甜饮料，应选择低糖分、低热量的真正果汁、菜汁或豆浆。而一些餐馆自制的玉米汁、南瓜汁、杂粮汁等都是不错的选择。比较好的冷菜选择是以生拌蔬菜、蘸酱蔬菜，加上含淀粉食品(如荞麦面、蕨根粉等)、根茎类食品(如藕片、山药等)和水果沙拉等素食为主，配上一两个少油脂的鱼肉类和豆制品。用这些清爽的食物开胃，可以保证一餐中的膳食纤维和钾、镁元素的摄入，还能避免蛋白质作为能量被大半浪费。主菜尽量选择口味较为清爽的菜肴，如清蒸、白灼、清炖做法的菜式，还可选择那些平日食用较少的高档素食，如菌类、高档新兴蔬菜、保健坚果，以及藻类、薯类等具有健康价值的蔬菜。这些素食既能促进健康，还能减轻消化系统的负担，更有利修身。面对主菜中糖醋、蜜汁、勾芡等较油腻的菜肴，建议你可以在旁边准备一碗开水或汤，吃之前先把食物放进去涮一下，沥掉多余的油水。俗语云：“饭前喝汤，苗条又健康；饭后喝汤，越喝越胖”。有研究表明，餐前喝汤可以让人少吸收100~190千卡的热量。清淡、低脂肪的汤水，能增加饱腹感，降低食欲，帮你抵御美食的诱惑。喝汤要慢慢地喝，慢速喝汤能给食物的消化吸收留出充足的时间。感觉饱了时，正是吃到恰到好处时。去西餐厅吃饭，要懂得从菜单上判断是否为高脂肪食物。例如“火局”代表加入奶油和芝士一起烹调，“白汁”代表奶油汁，“派”则多为酥皮，比较起来，烤的和熏的食物热量就低得多。实在迷糊，不妨直接问问服务生菜色的烹调法，以帮助你做出正确的决定。
第26篇 退休综合征
退休综合征是指老年人由于离退休后不能适应新的社会角色、生活环境和生活方式的变化而出现的焦虑、抑郁、悲哀、恐惧等消极情绪，或因此产生偏离常态的行为的一种适应性的心理障碍，这种心理障碍往往还会引发其它生理疾病、影响身体健康。离休和退休是生活中的一次重大变动，由此，当事者在生活内容、生活节奏、社会地位、人际交往等各个方面都会发生很大变化。由于适应不了环境的突然改变，而出现情绪上的消沉和偏离常态的行为，甚至引起疾病。[1]据统计，1/4的离退休人员会出现不同程度的退休综合征。老年人的退休综合征是一种复杂的心理异常反应，主要表现在情绪和行为方面。患者一般会出现以下症状：性情变化明显，要么闷闷不乐、郁郁寡欢、不言不语，要么急躁易怒、坐立不安、唠唠叨叨；行为反复、或无所适从；注意力不能集中，做事经常出错；对现实不满，容易怀旧，并产生偏见。总之，其行为举止明显不同于以往，给人的印象是离退休前后判若两人。这种性情和行为方面的改变往往可以引起一些疾病的发生，原来身体健康的人会萌生某些疾病，原来有慢性病的则会加重病情。上述疾病的发生，主要是一些人从几十年有规律和有节奏感、责任感的在职生活，变成无约束的自由支配时间的退休生活，而产生的孤独、寂寞、空虚、焦虑或忧愁等心理的或生理的症候群。其根本原因在于没有从根本上认识退休以及退休后应干点什么好。退休是人生命发展的自然规律，因为这时人的生理机能开始衰退，体力和智力都明显不及过去，许多疾病已经或正在产生，故到了法定年龄，理当高高兴兴地退休。退休后也绝不是无事可做，应根据自己的体力、精力情况，确立一个目标，订出一个计划，或继续关心过去所从事的事业，出主意，当参谋；或系统总结自己的经验，著书立说，写回忆录；或参加各种协会，继续进行科学研究和技术咨询工作。但不管干什么，其中一个重要任务是加强自我保健，积极学习养生之道，避免、减少疾病的发生；若已患有疾病，则应在医生指导下，努力康复。此外，中医养生学认为，离退休综合症的发生主要是情志病，应组织和鼓励离退体的老年人学些中医精神养生的知识，使他们认识到不正常的精神状态会加速他们的衰老。离退休人员可以参加丰富多彩的活动从群体生活的大天地转向家庭小天地，从忙人变成闲人，容易使人萎靡不振、意志消沉和情绪低下。具体可表现为坐卧不安，行为重复，往返犹豫不决，整日不知干什么好;有时还会出现强迫性定向行走。由于注意力不能集中，常做错事;性格变化明显，容易急躁和发脾气;对什么都不满意;多疑，当听到他人议论工作时常会烦躁不安，猜疑其有意刺激自己。平素颇有修养的当事者，有时候也会一反常态而不能客观地评价外界事物，常有偏见。许多老人不愿离开工作岗位，认为自己还有工作能力，但是社会要新陈代谢，必须让位给年轻一代，离退休对于老年人实际上是一种牺牲。面对“岁月不饶人”的现实，老年人常感无奈和无力。在离退休前，一些人事业有成，受人尊敬，掌声、喝彩、赞扬不断，一旦退休，一切化为乌有，退休成了“失败”，由有用转为无用，如此反差，老年人心理上便会产生巨大的失落感。离退休后，老年人离开了原有的社会圈子，社交范围狭窄了，朋友变少了，孤独感油然而生，要适应新的生活模式往往使老年人感到不安、无助和无所适从。无力感、无用感和无助感都容易导致离退休后的老人产生无望感，对于未来感到失望甚至绝望。加上身体的逐渐老化，疾病的不断增多，有的老年人简直觉得已经走到生命的尽头，油干灯尽了。并非每一个离退休的老人都会出现以上情形，离退休综合症形成的因素是比较复杂的，它与每个人的个性特点、生活形态和人生观有着密切的关系。离退休生活平素工作繁忙、事业心强、好胜而善于争辩、严谨和固执的人易患退休综合征，因为他们过去每天都紧张忙碌，突然变得无所事事，这种心理适应比较困难。相反，那些平时工作比较清闲、个性比较散漫的人反而不容易出现心理异常反应，因为他们离退休前后的生活节奏变化不大。退休前除工作之外无特殊爱好的人容易发生心理障碍，这些人退休后失去了精神寄托，生活变得枯燥乏味、缺乏情趣、阴暗抑郁。而那些退休前就有广泛爱好的老年人则不同，工作重担卸下后，他们反而可以充分享受闲暇爱好所带来的生活乐趣，有滋有味，不亦乐乎，自然不易出现心理异常。人际交往不良，不善交际，朋友少或者没有朋友的人也容易引发离退休障碍，这些老年人经常感到孤独、苦闷，烦恼无处倾诉，情感需要得不到满足；相反，老年人如果人际交往广，又善于结交新朋友，心境就会变得比较开阔，心情开朗，消极情绪就不易出现。离退休前如果是拥有实权的领导干部易患离退休综合症，因为这些人要经历从前呼后拥到形只单影、从门庭若市到门可雀罗的巨大的心理落差，的确难以适应。其次，离退休前没有一技之长的人也易患此症，他们如果想再就业往往不如那些有技术的人容易，个案2中的赵老就是因此而苦恼的。通常男性比女性更难适应离退休的各种变化。中国传统的家庭模式是“男主外，女主内”，男性退休后，活动范围由“外”转向“内”，这种转换比女性明显，心理平衡因而也较难维持。我们上面列举的两个案例都是男性。离退休是人生的一个重要转折，是老年期开始的一个标志。从前面的分析我们可以看出，离退休障碍是一种心理方面的适应障碍，它表现为老年人生活习惯的不适应、人际关系的不适应、认知和情感的不适应等等，这些适应障碍究其实质，就在于离退休导致了老年人社会角色的转变，他们从职业角色过渡为闲暇角色，从主体角色退化为配角，从交往范围广、活动频率高的动态型角色转变为交往圈子狭窄、活动趋于减少的相对静态型角色，对于部分曾是领导干部的老年人来说，还从权威型的社会角色变成了“无足轻重”的小人物，如果老年人不能很好地适应这些角色的转变，也就是说新旧角色间出现了矛盾和冲突，那么，老年人的退休综合征就由此产生。因此，要预防和治疗退休综合征，老年人就应该努力适应离退休所带来的各种变化，即实现离退休社会角色的转换。通常有以下几种方法：有关领导看望离退休老人衰老是不以人的意志为转移的客观规律，离退休也是不可避免的。这既是老年人应有的权利，是国家赋予老年人安度晚年的一项社会保障制度，同时也是老年人应尽的义务，是促进职工队伍新陈代谢的必要手段，老年人必须在心理上认识和接受这个事实。而且，离退休后，要消除“树老根枯”、“人老珠黄”的悲观思想和消极情绪，坚定美好的信念，将离退休生活视为另一种绚丽人生的开始，重新安排自己的工作、学习和生活，做到老有所为、老有所学、老有所乐。离退休老人如果体格壮健、精力旺盛又有一技之长的，可以积极寻找机会，做一些力所能及的工作。一方面发挥余热，为社会继续做贡献，实现自我价值；另一方面使自己精神上有所寄托，使生活充实起来，增进身体健康。当然，工作必须量力而为，不可勉强，要讲求实效，不图虚名。“活到老，学到老”，正如西汉经学家刘向所说：“少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日出之光；老而好学，如秉烛之明”。一方面，学习促进大脑的使用，使大脑越用越灵活，延缓智力的衰退；另一方面，老年人要通过学习来更新知识，社会变迁风起云涌，老年人要避免变成孤家寡人，就要加强学习，树立新观念，跟上时代的步伐。许多老年人在退休前已有业余爱好，只是工作繁忙无暇顾及，退休后正可利用闲暇时间充分享受这一乐趣。即便先前没有特殊爱好的，退休后也应该有意识地培养一些，以丰富和充实自己的生活。写字作画，既陶冶情操，也可锻炼身体；种花养鸟也是一种有益活动，鸟语花香别有一番情趣；另外，跳舞、气功、打球、下棋、垂钓等活动都能使参加者益智怡情，增进身心健康。退休后，老年人的生活圈子缩小，但老年人不应自我封闭，不仅应该努力保持与旧友的关系，更应该积极主动地去建立新的人际网络。良好的人际关系可以开拓生活领域，排解孤独寂寞，增添生活情趣。在家庭中，与家庭成员间也要建立协调的人际关系，营造和睦的家庭气氛。老年人的生活起居要有规律，离退休后也可以给自己制定切实可行的作息时间表，早睡早起，按时休息，适时活动，建立、适应一种新的生活节奏。同时要养成良好的饮食卫生习惯，戒除有害于健康的不良嗜好，采取适合自己的休息、运动和娱乐的形式，建立起以保健为目的的生活方式。老年人出现身体不适、心情不佳、情绪低落时，应该主动寻求帮助，切忌讳疾忌医。对于患有严重的焦躁不安和失眠的离退休综合症的老人，必要时可在医生的指导下适当服用药物，以及接受心理治疗。
第27篇 医药硕鼠
医药硕鼠，指的是靠盘剥戳来之食养肥养大的部分医药代表群体。在中国，医药贵、看病贵的主要根源贵在这些黑心医药代表身上，是这些医药代表使原本善良的白衣天使变成白衣恶魔，一部分医生为了吃医药代表给的药品回扣而失去人性，失去医生的品质，甚至比硕鼠还可怕。硕鼠的音义很多人都明白是不劳而获者的代名词，是靠盘剥戳来之食养肥养大。随着经济发展的迅速，中国各大医院实行起来的靠医药代表养医的状况风行起来，医生职业是很多人羡慕的，因为医生的高工资高回扣令无数城市白领、中产、低薪者艳羡，社会上传说的一个外科主任年工资可达百万甚至千万。2000年以来，中国的医药贵，看病贵，主要根源贵在这些黑心医药代表身上，是这些医药代表使原本善良的白衣天使变成白衣恶魔，一部分医生为了吃医药代表给的药品回扣而失去人性，失去医生的品质。媒体言论称一瓶几元钱的药，到了患者手里变成百元高价药，这个简单流程百姓却深受其害，百姓深知期间的药品流程轨道——厂家——药商——医院药库管理——作价到药房——医生回扣——院长签单等等一道道程序一道道盘剥，一瓶廉价药就暴涨十倍不等，这个恶性循环给中国医改造成的障碍很大，因为医生已经习惯了医药代表的回扣高工资，医生的工资高的或许在中国首位，吃回扣的金额每月有的黑心医生达到几万不等，那些骨科所用器材大多是廉价钢板，卖给患者却是上万不等，回扣费一副钢板是几千元。心脏病患者所用支架也有回扣，在手术台上如果躺着你的亲人等你救命，他的亲人那一瞬间不会在乎钱的，所以很多重患就成了医生宰割的对象，刀下的羔羊，他们就像医药代表养大的一只只“硕鼠”。中国百姓就是一张大餐桌上的一个个“杯具”让同根同族的人宰杀，盘剥。医药代表的嚣张已经十年历史，他们养肥了太多的“医院硕鼠”，医改的步子何其慢能说不与这些医药代表没关么？很多医院废弃了医药代表，可是吃惯野食的医生工资少了很多，医院的总收入下降，这个恶性现象导致医改障碍重重，取缔以药养医的说辞没了消息，百姓看病贵看病难的问题解决了多少？没有几家医院会驱逐走医药代表，这些黑心代表代表的是医生的利益，医院领导的丰厚回扣，他们强强联手喝着患者的鲜血，比硕鼠还可怕。
第28篇 夹心广告
夹心广告一词流行于2009年的美国，5月8日，一名美国人纽约百老汇大道上发放宣传单。在美国纽约百老汇大道上有一群人胸前和身后各背着一块广告看板，自己的身子夹在两块看板中间，人们给了他们一个很形象的称呼“夹心广告”。没有办法将夹心广告给一个准确的定位。因为这一现象产生的根源于金融危机，而面对金融危机，又怎么应对呢？金融危机严重地影响了经济，甚至是每个人的切身利益，面对多数的工厂倒闭，大量的人员栽减，百姓只能想尽各种方法来解决当前的生活现状。2009年5月8日各媒体陆续登录了美国人民的“夹心广告”，在美国纽约百老汇大道上有一群人胸前和身后各背着一块广告看板，自己的身子夹在两块看板中间，人们给了他们一个很形象的称呼“夹心广告”。而这一举动却真真实实地反映了，金融危机后的人迫切解决生活现状的现象。所以，此广告可定义为，为了适应生存，谋生的而所称的广告。随着美国的经济危机愈演愈烈的时候，美国在世界上还能扮演经济大国的地位吗，世界经济又如何的应对这场灾难呢，这是我们思考的问题。首先，美国经济的崩溃，导致了世界经济的下滑，这是必然的，因为世界最具影响力的货币是美元，随着次债危机的深入发展，与美国有着密切关系的一系列国家都走了下坡路，这是必然的。第二，美国的经济危机已经不是次债导致的了，而是在9.11恐怖积极后就上演了，9.11伤了美国的元气，与此同时带来的对布什政府的不信任。第三，就是两伊战争，更是给美国雪上加霜了。直至今日美国无法撤军，这是为什么呢，美国进退两难了，由于本拉登和基地组织尚未消灭，再加上美国本土的反战高潮一起比一起高，如果撤军美国肯定不好交代，对任何一方美国都不好交代。最后一点，也是最重要的一点，就是美国的总统选举很难决出胜负，为什么呢，这就是美国的下一任总统的日子不好过，因为布什政府不会给下一届留下宝贵的“财富”，留下的只是一个发了酶的蛋糕，这块蛋糕对任何一位下届总统都不好咽下去的。比如日本，日元将大幅度贬值，日本是美国的盟友，胜似“铁哥们”跟着美国跑，日本是最容易受到刺伤的国家。再有欧盟，欧洲一体化，将是一个最大的错误，如果欧洲的某一个国家支撑不住，那么其他的国家都要受牵连，这次美国的经济危机，会给欧盟带来很大的灾难，欧元会贬值。美国的泡沫经济会将人类带到比1929年更远的时代，从而是世界上吃不上饭的人越来越多，这是我们大家都能看到的，要想解救这种经济，唯有靠市场，靠人民，因为注资是填不满这个无底洞的，我们也是不能长时间的去养活全美国人的，如果政府执意要保住自己的地位，保住自己的影响力。那将只能带来可怕的战争，即使没有大的战争，经济危机也会是很多人挨饿，从而引起局部的动荡，不管什么样的结果，都是我们大家不愿看到的，所以我建议大家现在就开始储粮，尤其是农民朋友，最好储上全家够吃两年的粮食，如果今年粮食不够储备，那就明年把所有的地全种上粮食，然后再储备，如果粮仓满了，那就把多余放到2010年出售，因为明年的粮价肯定是很高的。现在的经济危机才刚刚开始，就像人的身体在感冒之前出现了不适，或者有些人跟本就没有感觉到，就已经感冒了。当你感到经济危机真正来临的时候，那已经开始发生粮慌，金钱贬值的现象，如果庄稼汉没有储粮，到时候吃亏的，挨饿的还是农民。所以储备粮食对底收入人群是非常必要的。另一方面，也在给政府减轻压力。有人认为要存钱，不能花钱，我认为那是一种错误的选择，真正的经济危机是要饿死人的，钱不但买不到东西，还会贬值，倒不如现在物品价格低廉的时候，多置办一些家当，这主要是对农民来说的。到时候有储备的粮食，又有家产，最起码也可以拣回一条性命。在现实生活中，“生活质量”一词已被广泛应用，但在学术研究中，生活质量的宽泛使用和随意套用严重影响到公众和社会对“生活质量”内涵的正确认识和准确判断。一些研究忽略了生活质量研究中所潜存的理想分类。拉普勒的《生活质量研究》一书第一次让世人对生活质量的内涵和指标有了一个系统的了解,为我们勾画了一副全面审视和检讨当前生活质量研究的动态画面。然而，众多的人面对这一危机，对生活质量一词却如此陌生，首当其次解决的是生活。面对大量的企业倒闭，栽减人员，有一部分人开始了平心广告。“夹心广告”每小时的工资大约有17美元，另加5元佣金。自经济不景气以来，“夹心广告”也越来越多了。他们在街上分发的门票折价券都带有不同的颜色编码，以方便售票员识别是哪位宣传员散出的。一位为《印象主义》发放宣传单的“夹心广告”说，他只希望路人不要向他问路，特别是问“去看《人鱼公主》怎么走”。自经济不景气以来，百老汇的“夹心广告”也越来越多了。
第29篇 忧儿园
“忧儿园”，是幼儿园的谐音，在当下的中国，“入园难，难于考公务员；入园贵，贵过大学收费”——上幼儿园难的问题不仅让家长倍感焦心和苦恼，也引起中央高度关注。继“房奴”之后，不少年轻的家长又多了一个称谓：“孩奴”。一段时间来，“入园难、入园贵”就已成热点问题，众多极端新闻屡屡刺激公众神经。在北京，有家长排队9天8夜争抢幼儿园入园名额，还有96岁老人为重孙女排队报名，队伍中能见到帐篷、行军床等守夜用具；在南京，知名幼儿园招80人收到幼儿园成“忧儿园”800张关系条，还有些人的孩子在校车上挤死……有家长甚至感慨：幼儿园都成“忧儿园”了。[1]入园难、入园贵“忧儿园”的问题，是人口出生上升、幼儿园数量却在减少等多重矛盾交织形成的：一、20世纪60年代中期曾出现入托难问题，80年代又出现入托难，加上本次入托难，显现了中国人口出生每隔约25年会有一次增长高峰的规律，但学前教育规划方面忽略了这一规律。二、匆忙社会化、市场化，导致幼儿园锐减。1989年前，学前教育主要由财政投入为主。进入90年代，随着国企改制及“以公办园为骨干和示范，以社会力量兴办为主体”等政策推动，企业园、街道园等纷纷改制成民办园，大批幼儿园因经营不善等原因关闭、消失。数据显示，1992年—2002年，中国内地幼儿园锐减了35.3%。三、在市场化改革时，财政向少数公办园倾斜，总量达七成以上的非公办园基本得不到支持，托幼的公益性渐行渐远，教育不公向学前教育延伸，导致优质资源特权化、收费贵族化等问题。四、当今社会幼儿园教学质量参差不齐的现状，变相造成入托难。一样名为幼儿园，但是当今幼儿园缺乏统一标准，教学质量参差不齐。有的排队入学场面火爆，有的却因生源不足倒闭解散。学前教育的市场化只是中国教育市场化的一个缩影，在教育整体市场化背景下，学前教育也难独善其身。只是，近十几年来教育市场化改革的浮躁、急功近利、教育不公等弊病导致“上学难”成为巨大的社会问题，已受到各界关注；而学前教育问题多年来几乎处于“被遗忘”境地，实在让人情何以堪。此外，由于正规的私立幼儿园收费高、公立幼儿园又太少，“山寨幼儿园”于是顺势而出。据了解，眼下这类“山寨”幼儿园数量不少。它们大部分租居民房，其办学场地小，安全、卫生、监管都存在一定隐患。但因为收费低，仍成为许多低收入家庭特别是农民工的首选。2010年上半年公布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要》，明确了学前教育的发展方向——建立政府主导、社会参与、公办民办并举的办园体制，首次把学前教育摆在前所未有的重要位置，市场化调整为“政府主导”。进入7月，中共高层解决“入园难”的步伐骤然提速：7月13日至14日的全国教育工作会议上，温家宝总理要求，“公办民办并举，解决‘入园难’问题”；随后，国务委员刘延东考察了3省市的城区和远郊农村公办、民办等不同类别的幼儿园。3省市极具代表性，既有“入园难”问题最典型的北京，也有东部发达省份浙江，还有西部欠发达省份贵州，3省市基本涵盖了中国各种社会形态，其学前教育问题基本能代表全局。继“房奴”之后，不少年轻的家长又多了一个称谓：孩奴。武汉市洪山区关西小区的居民上周接到幼儿园一纸通知后大吃一惊：9月新学期实行新收费标准，一学期的保育费、附加保育费、杂费合计达3400元，比先前的1700元翻了一番。“入托该园的，不少是外来务工人员子女，如此涨幅让家长吃不消”，家长们质疑说，幼儿园收费有没有个“谱”？进入7月，江城一些私立幼儿园大幅提价的现象比比皆是。在光谷上班的陈女士苦不堪言，离家最近的新乔幼儿园一学期收费达1.1万元(含校车费)，高得令人咂舌。她说，民办大学一年学费也不过1万多元，我们是普通工薪族，参加工作没几年，积蓄不多，夫妻俩供一个孩子上幼儿园就很吃力，快成“孩奴”了。对于有家长质疑其为“天价园”的说法，新乔幼儿园园长彭女士感[2]到委屈：“我们园收费不是这一带最高的，周边还有幼儿园收费每月高达五六千，比我们高得多。”她建议经济承受能力差的家庭可选择其他幼儿园。然而陈女士发现，包括新乔在内，周边1—2公里范围内一共只有3所幼儿园，全是高收费的私立幼儿园，万科花园幼儿园每学期7500元，汤逊湖小区瑞得堡幼儿园每学期5500元，均比上学期至少上涨1200元，“总不能要家长把小伢送到老远的地方去上平价幼儿园吧？”上不起私立园，家长们纷纷把目光转向公办幼儿园。然而家长们发现，附近的公办园少得可怜，想挤进一所公办园犹如“蜀道之难”。在今年暑期一些公办幼儿园集中招生时，家长凌晨就赶到幼儿园门口排队，却被告知招生名额已满。据了解，一些办园质量较高的公办幼儿园，需要提前半年到一年时间预约报名，甚至还得托关系“走后门”。武昌东亭小区的李女士告诉记者，她一个亲戚想让小伢进小区内的一所公办幼儿园，托熟人给园方打招呼，但招生名额已满，只得无功而返。记者以家长名义向武昌某示范幼儿园咨询小伢插班入园，接待人员头也不抬地说：名额已满。有关统计数据显示，武汉市2006年至2008年，3年新生儿共计40多万人。而现有幼儿园的接收能力只有22.6万人左右。武昌区教育局学前教育科科长郭善瑗也说，相对于学龄前儿童的入园需要，现有幼儿园提供的学位不够。正规的私立幼儿园收费高、公立幼儿园又太少，“山寨”幼儿园于是顺势而出。武昌小东门的华师幼儿园凯乐分园门外不远处，一所“山寨”幼儿园开办在一间低矮的废弃库房里。记者现场看到，该园没有学生户外活动场所，一群年龄大小不一的小朋友挤在一间屋子里。既是园长又是老师的龚女士说，孩子们都是外来务工人员的子女，上不起凯乐幼儿园，最多时有80多名小朋友入园。从武汉建机厂单位幼儿园下岗的龚女士说，虽然她的幼儿园每生每月只收200—220元钱，每月仍有3000多元钱的盈余，“比出去打工强一些”，如果有100万元，她也想找地方开间正规的幼儿园。据了解，眼下这类“山寨”幼儿园数量不少。它们大部分租居民房，其办学场地小，安全、卫生、监管都存在一定隐患。但因为收费低，仍成为许多低收入家庭特别是农民工的首选。武汉市现有私立幼儿园423所，占总量的63.4%，民办园已成主体。于是，幼儿教育已成为年轻父母身上又一沉重负担。近10年来，武汉市公办幼儿园一直在萎缩，高校、街道办及厂矿企事业单位的“大公办”幼儿园，或改制“下海”成为民办园，或者关停。以武昌区为例，1999年有各类公办园90所，截至去年秋季只剩46所。尽管如此，武昌仍是武汉公办园最多的城区。原武汉市幼教培训中心副主任、武汉城市职业学院继续教育学院副院长夏宇虹说，幼儿园具有教育性质和福利性质，属政府公益事业，不能简单地推给市场。根据《民办教育促进法》，私立幼儿园按办园成本收费，向物价部门备案。但这个“办园成本”如何审核把关？武汉市教育局称，收费不归教育部门管辖，而物价部门对此拒绝接受采访。
第30篇 裸模产业链
2010年上半年，一个名叫《非诚勿扰》的节目红遍中国。24个女孩儿每人用一盏灯，选择把自己的爱情折算成金钱，或是名利。闫凤娇“裸照事件”是无法见光的色情产业链后来人们却发现，一些在节目中“很端着”的美女，节目下却“艳照”不断，比如闫凤娇，比如徐莹。尽管闫凤娇声泪俱下地发表声明，表示这是个人受骗事件。但不少网友拿着一张张艳照分析，指出这很可能是一次有组织的裸体模特拍摄活动，在裸体模特的“圈儿”里，这叫“群拍”或是“私拍”。据媒体调查，“闫凤娇们”的故事几乎每天都在上演，背后，是一个无法见光的产业链。恐怕连“人体模特第一人”的汤加丽都没想到，裸模行业会发展得如此繁盛甚至走向失控。据一个“裸模”圈内人士处了称：“现在从中国内地去澳门很方便，以前他们三级片的主角可能是外国人，但现在70%到80%都是内地模特。这个在广州、深圳模特圈很普遍，而且报酬很高。有些模特的照片还可能会被卖到国外的一些色情杂志上刊登出来，10张一组的照片甚至可以卖到300英镑（约合人民币2800元）。“钱”字成了裸体模特拍摄这些照片的主要原因。为了挣钱，模特可能会去做这个。她们要先考虑生存，再考虑面子。由此，这条裸体模特拍摄的产业链已经如病毒一般地传开。想约人体模特“群拍”“私拍”并非难事。首先找个圈里的朋友向拍摄者介绍一些人体艺术网站，网站会把模特的图片登出来，图片下留有手机号码。如果拍摄者觉得模特不错，就可以通过手机号码与组织者联系，有些网站也会自己发布一些“群拍”的信息。裸模也是“明码标价”，如果是不太出名的裸模，拍摄者每人交300元到500元不等就可参与拍摄，“私拍”的话费用则在1000元到1500元左右。有相关的媒体记者曾以人体艺术摄影爱好者的身份，就轻松“预约”了这样一次拍摄活动，约拍者几乎都是男性。拍摄结束后，每个拍摄者的相机里都多了上千张“艳照”，而组织者对这些照片也并没有过问。网名“丑八怪”的艺术从业者是中央美术学院客座教授，其另一个身份就是人体摄影模特的经纪人：“大部分模特是本科以上，最高学历是博士，这个大家可能想不到”。他还表示，人体摄影模特还要进行全裸面试，以防模特身体上有明显的疤痕和残疾。“90后”模特佳佳说，这个圈子什么人都有，有像她一样刚毕业的，有以前做小姐的，有大学生，也有“三十几岁高龄为减压的”。裸模群体的复杂构成，使得模特们收入上没有定数。有些模特跟着组织者跑，组织者给她派活儿，有些模特则属于“个人行销”，就是在网上扒活儿。有的模特一月挣三四千元，也有人一月能挣到1万多元。什么是色情？什么是艺术？著名社会学教授夏学銮表示：“今天的中国人体摄影界可谓是‘乱象丛生’。”就他个人的看法，那些艺术院校内的老师、学生在专业的艺术课堂、布景下进行人体艺术摄影，这可叫艺术创作，“除此之外，随便什么人都可去拍，我觉得都可以说是色情活动”。夏学銮教授说，色情和艺术间必有“分寸”，文化艺术监管部门应当尽快对此作出明确地界定和划分。另一方面，社会对艳照的“追捧”和对各种有心无心成为“艳照门”主角的炒作却是不争的事实。夏教授说，社会大众“围观”“猎奇”的心理给了这种色情化的人体模特摄影以助燃剂，但我们更应该思考，是不是整个社会评价机制和审美情趣都出了问题？[1]
第31篇 车托
车托是一种职业人，厂家和商家为了吸引更多顾客购买自己经营的品牌车型，雇佣专职人员或要求自己员工在网络上宣传自己的产品。这类人，一般被网友称为车托。也有一部分是喜欢或厌恶某些品牌的网友，因过度宣传和赞扬或贬低这些品牌而被认为是车托的。由于汽车和互联网的逐渐普及，很多准备购车的网友会通过汽车网站、论坛等地方了解信息。厂家和商家为了吸引更多顾客购买自己经营的品牌车型，雇佣专职人员或要求自己员工在网络上宣传自己的产品。这类人，一般被网友称为车托。也有一部分是喜欢或厌恶某些品牌的网友，因过度宣传和赞扬或贬低这些品牌而被认为是车托的。车托混迹于各大网站社区与论坛，贬低别人，抬高自己。不知内情的还真是被他们忽悠了。“车市竞争激烈，‘车托’是这些年新发展起来的。”业内人士指出，汽车厂家“托”起了一批车托，一群“车托”“托”起了一批汽车。现在，车托更是从网络发展到线下，“在汽车团购活动中特别盛行，或者是自己品牌的托，往往是抢先第一个下单的，试图带动别人跟风下单；或者是竞争品牌的，努力破坏团购达成；也有保险公司的托，假扮成买车人，托词说自己的亲戚在某个保险公司，可以买到比较便宜的车险，极尽煽动之能事，车市也有无间道。”浙江车市网负责人项光道告诉记者。时间长了，车友对网络上泛滥成灾的车托大多非常反感和厌倦。“现在做托的人手段很低劣。不乏竞争对手派人来恶意诋毁，这样的帖子一多，对准备买车的人是一种误导，要坚决抵制，揭穿他们的假面具！”谈起车托，杭州一家汽车论坛的斑竹最为痛恨。“大部分汽车论坛基本都是车托们吵架的地方。同一辆车这个网站说这车很不错，另一个网站可能就说这车不要买。选车的朋友得擦亮眼睛啊!”车友们也互相提醒。“我曾经做了一年多的车托。写些正面宣传性的文章。大多都是说技术，说性价比的，也有一部分扯扯品牌。”周先生告白说，1000字80元，基本上每个月能赚2500元钱左右的外快。隔了一年左右时间，汽车厂家对车托的需求更普遍，而要求也更高。不少汽车品牌的公关公司会制定一系列的宣传节点。从上市前期品牌宣传，到产品技术预测，价格展望，竞争对手攻击，这些都一步一步有计划进行。“现在汽车品牌对于枪手除了要求写文章，还要做所谓的论坛干预。也就是杜绝论坛负面信息，同时攻击对应的竞争对手。”捧自己的品牌砸别人的摊子是他们的典型特征。“那简直是个破车，开到40屁股就乱飘！我的某某随便就160！”在一个10万元左右价位家用车的论坛里，这是一个初级车托的直接表现。这种车托在网评里间隔出现，没头没尾，上来就是一通乱骂，然后说自家娃娃好，很容易分辨。车托一级的典型言论：**车的内部件是算好的了，比起同类的车算高档了。比起***车好多了，大家不要看***车大，其实他是什么料你去敲一下就知道，他前面那么大是不起铁来的。他的保险杠也不行。车里面也太窄了。特别是后排。省油也没**车那么好，我比过。还是**好。我喜欢。**车不错，提速快，样式也漂亮，性能也不错，谁在胡说**车不好，买不起就别瞎说。我就开着个**车，刚买的，开出去回头率百分百。那才叫酷过瘾呢。??表现就比较专业。“某月某日，和朋友开某车上路，几挡起步，转速多少，然后拉高速度超了宝马和奔驰，下高速入山路，80过弯平稳如坐船。”最后说，“某某车就是不错，感觉真是好！”这种车托在网评里比较多见，主要是该品牌车辆的专业车托。他们的特征在于，会把这辆车从刹车到发动机，从雨刮器到变速箱，全都夸一遍。试想我们一个普通开车的，开车出去转一圈能取得如此丰富的数据吗？而且，如同车辆检测，走了市区上高速，下了高速走山路，如果需要，他甚至会过一条河，只要他的车涉水性能可圈可点。经典托文：小车也疯狂奇瑞QQ6160Km/h极速体验?数秒加速之间，耳边风声呼喇，QQ6像离弦之箭一样向前飞驰，我尽情享受着无限的驾驶乐趣……说时迟，那时快，突然间“唰”的一声又一团气流送来，“宝马”退后了！车厢里顿时沸腾了，一种从未有过的自豪感油然而生！“得意忘形”之时，突然老三冲我大吼一声：“前面路口！减速！”我如梦初醒，片刻之间反应回来，慌忙中迅速压向刹车，踩离合，车子已在疾驰中来到弯道，我赶紧向左打方向盘，车身相当平稳，看来这个ABS+EBD的作用还真是不错……??专业车托，不同的网名，简短的话语，比较难分辨。他们的特征在于语言专业，说问题避重就轻。换个角度说好处，看似说的是问题，实际都不是问题。“我是一辆某车的几年车主，用了这么长一段时间，感觉它有以下问题：1.喇叭较重，要用点力按才会响；2.雨刮器用久了噪音较大，试图换成有骨雨刷，但是没这个洗得干净；3.报警器没有声音，不习惯，可是这是某某报警器专业的特点，没办法，不过车从没有被撬过……”看着是说了几个问题，可是那些问题对一辆汽车来说都是细枝末节的事，典型的是在换个角度夸这辆车。这种车托隐蔽性较好，不细心的欲购者很容易被他的说辞“忽悠”了。因为自己买了某车，发自内心地喜欢，经常在网上说一些对这车的想法。看见有人说自己的车不好，当然要反击了。比如喜欢德系的，看到成天有人说这车怎么不如日系，骂德系，自然不开心回两句，结果，落得个德托帽子。??在中国的教育背景下，有很多人天生就看不惯某个国家。见到日本车，总得说两句才解恨，在别人眼里，难免有德托的嫌疑。也有一些年轻人，发现舆论有失公允；或者受媒体或者电视漫画影响或者出过国，也喜欢日本；还有人天生哈日，这三种人见人成天揪着日本车的钢板厚度说话，烦了，站出来辩护，结果，也落了个日托的帽子。??中国人比较喜欢围观，其中围观的人中，大部分都是没有什么诚心要托的想法，但是看的时间多了，比如发现一方的某托比较狂，于是义愤填膺，张口骂了一句。结果，自然是招至对方的反骂甚至围殴，无奈之下，只有奋力反抗。这当中，难免去网上去车店查找信息支持，这样一来，也慢慢变成了车托的样子了。????其实上面的几种所谓的车托，其实都不是车托。在一两年前，大家还和和睦睦地在一起讨论研究。但是由于真正的车托出现之后，这些同学被枉称为车托了。??现在各大车厂都已经非常重视网上的力量，都派了专人进行管理。然后再派了专业（也有部分兼职）的人潜伏在各主流论坛，他们的工作：1、制造舆论和故事，美化自己的车。2、发现敌人，消灭敌人。往往写出比较吸引人的故事，在故事之中穿插了对车的美化，和对对方车型的负面但不露骨的描写——这类车托能够在感性思维较强的潜在购车者中产生比较强的共鸣。典型的文托：记得当时我骑车尾随那辆两厢黄福特跟了很远，正看得起劲呐，谁知小福在前面一个急刹车，我的自行车差点就贴到小福那俊俏的屁屁上去了!开黄福的居然是个美眉，当时她从车窗恶狠狠的盯着我时，我就很无语，八成把我当色狼了!至今想起来都觉得很糗!如果上天给我一个机会我一定要找到那MM澄清:当初我没暗恋你，我暗恋的是两厢福克斯那性感的屁屁!所谓武托，就是技术托。对技术非常精通，经过仔细的分析，能够精确展示自己的车的卖点，同时在技术上对对方车的弱点进行狠狠地打击，这样的打击力度对理性思维比较强的潜在购车者有很强的信服力。典型的武托：目前在国内3.0L以上排量的车型仅为**车3.5L，众多厂商都不敢轻易冒险。但是***车3.5L在采用V6发动机时，将***技术充分发挥。据资料显示，***技术可以在车辆起步、高速巡航及急加速的时候，实现三缸、四缸和六缸的智能切换，满足在不同行驶状况下的动力的需求，同时最大马力可达到280匹。是最烦的一种。见人就骂，没有技术含量也没有文采写点赏心悦目的东西，他们的目的和最大的成就就是把上面“围观型假车托”网友骂走，让他们少说话，少来坛子，这样，他们就比对方占了人数优势了。这类人往往一方面极力地维护某汽车品牌，吹嘘如何好，另一方面想尽各种方法丑化竞争对手，把对方说得一文不值。例如：有人说某品牌汽车的0～100公里加速度是XX秒，作为一个普通的车主，如何去测试这两个极为专业的动作？会发现在品牌论坛里有的人发的十多个帖全是讲这款车的种种缺陷。如果真的出问题车主会第一时间考虑向厂家反映问题解决问题，而不是一味地在论坛上发帖叫嚣。往往是闹上几天就换身马甲，因此车托的ID一般都比较新。网络中这样一个帖子曾经广为流传：“我的凤凰，黑色28脚动，买了2年零4个月，5000公里。总的来讲，除了做工粗糙了点，的确能算一部好车！……我开过很多车型，也属于爱车一族。我们家还有一辆蓝色24小永久，读中学时开的，根本不能和我的大凤凰相提并论。我的朋友大部分是有车一族，什么捷安特at、永久mt、凤凰手自一体，还有豪华的电动车，基本涵盖了我们这地方现在有代表性的车型。这些车我都开过，而且比较了解。就单从高速表现而言，凤凰应该和捷安特、电动车在同一个档次上，比同级别的车型高出了很大一截。200米(元)以内的车型中有几辆能在20-21的速度上保持良好的操控性能？加速时能有强烈的推臀感？这个帖子可以说给广大网友上了一课，套用汽车的评价模式，一部自行车也可以说得这么专业。这下，我们对所谓专业也就不怯了，也就是那么几下子，几个专业的名词，什么油离配合，多少转起步，高速并线推背感，过弯漂移电子平衡，用一句内行人的话“也确实就那么几方面”。所以，面对那些专业的术语，我们需要了解一些，但是不用看见谁说几句外文就迷糊。在同价位的车辆配置上，这个车有的，那个车只是换了个同样效果的东西，我们只需要选一个自己喜欢的，所谓万变不离其宗。那么，我们怎么从网评中得出正确的判断呢？具体在汽车网评中，一条条说好或说坏的帖子，我们要辩证地看，左右兼顾地听。说得完美无瑕的，实际就是这辆车的长处；说得一无是处的，就是它的缺点；集合众多的优缺点，我们就会发现这辆车的特点。所谓特点，就是有人觉得它是优点，有人觉得它是缺点。“在同级车中，因为车身自重较大，所以起步慢，配置同样排量的发动机，高速超车时略显迟缓。”“在同级车中，因为车身自重较大，所以安全性很高，高速行驶时车辆稳定性也很好。”看，同样一个车身自重较大的特点，可以是缺点，也可以是优点，但是我们从正反两个方面很好地了解了车辆的特点。看网评，还可以关注到众多我们可能在选车之前没有考虑的问题，比如，车辆养护项目的差异，后期维护费用的高低。我们刚开始可能只考虑了车型、动力、操控性、安全性，看了网评后，市场的占有量、每次维修的价位、甚至维修点的方便性都会进入我们考虑的范围，对我们选一辆称心如意的车大有帮助。在众多车主的评论中，我们需要认真分析，真正的车主大多说的是问题，比如油耗高，比如挡位不清晰，比如后排空间小等，这时候都需要我们自己判断，我们自己需要一辆什么样的车。每个车都有自己的特点，安全第一的，外形流行的，操控精准的，或者乘坐舒适的，在选择了这一面的时候，可能就要舍弃另一面。（注：资料来自网络）
第32篇 碳锁定
碳锁定是一种产生于工业国家历史发展路径的状态,这种状态也称为“技术—制度复合体”(Tecno-InstitutionalComplex,简称TIC),它是由技术系统和管理其扩散和应用的公共与私营机构组成的。工业经济处在碳锁定的状态,尤其是锁定在碳密集的化石燃料能源系统,这是由技术和制度共同演进的过程中路径依赖的报酬递增所引起的。技术和制度相互联系、互相依存地存在于系统之中,一旦稳定的技术制度系统得以形成,就会要求保持稳定并抵制变化的发生。因此,受益于长期递增报酬的以碳为基础的能源系统可能会产生“锁定效应”,妨碍低碳、可再生能源等低碳技术的创新。同时,受益于现有制度的参与者将试图维持该种制度,这就进一步强化了现存技术系统的锁定。目前工业化国家以碳为基础的能源和运输系统形成了锁定的技术—制度复合体,相应地也是碳锁定。“碳锁定”会阻碍发展低碳经济所需要的新技术研发及其普及。新技术对于稳定温室气体浓度有着至关重要的作用,没有新技术的支撑低碳经济难以实现。事实上,如果能尽早研发新技术并配合以相应的措施,那么稳定温室气体浓度的成本将大幅下降。比如将二氧化碳稳定在500体积浓度,相比正常情况下的技术变化率,加快技术创新和应用可有效降低所花费的成本。阻碍了低碳技术创新即便存在可供选择的更优的替代技术,政府、金融机构、供应商和现有的基础设施之间的正反馈系统仍支持和维护现有技术。能源系统和技术的相关基础设施的生命周期很长,而新技术通常依赖不同的基础设施和辅助技术的支撑。创新面临更大的不确定性低碳技术大多是比较新的技术,面临较大的技术风险、未来绩效存在很大的不确定性。诸如能源电力企业等低碳技术的潜在投资者和使用者的创新积极性会相应降低。而现有技术系统经过长期演变发展,逐渐成熟,风险相应减少。创新伴随高昂的成本支出低碳技术创新和使用通常会产生外部经济,而化石燃料等技术的使用者却不必为其造成的外部成本买单。低碳技术创新会伴随大量成本支出,如先期开发和能力建设成本,并且新技术的运转和维护也会产生高额费用。这使得低碳技术在成本上缺乏竞争力。创新系统对低碳技术创新的促进作用主要表现在:创造和传播新知识;指引低碳技术探索的方向;提供人力、物力和财力等资源;促进知识与信息的交流,创造外部经济;推动低碳技术及产品市场的形成。在建设低碳创新系统的过程中有两点需要注意:首先,创新过程中面临着未来市场、技术潜能及政策与监管环境的不确定,由于未来的不确定性以及知识与信息的不完备性,企业的学习过程对于创新过程有关键作用。只有全面考量和处理低碳创新系统的各个要素,才能有效推动低碳技术创新。其次,低碳创新系统的制度因素对创新速度和方向的影响,既包括法规与合约等正式约束,也包括社会传统等非正式约束。创新系统建设需要将制度设计纳入其中。建立技术创新系统创新系统填补了知识与其内在技术可能性之间的差距,并使这些技术可能性符合市场需求。低碳经济转型要求现存社会经济制度的创新,因此有必要设计一个迎合该需求的整体技术创新系统。一个技术创新系统必须包括所有影响其发展、扩散和应用的因素,主要分成三个方面:供应方的技术水平和研发能力;需求方的市场吸收能力;制度框架(包括宏观环境稳定性、金融市场成熟性、风险资本可得性等)。与此相应,促进向低碳经济转变的创新也需要这几方面的同作用。其中,供应方面,技术发展和创新提升了向低碳经济转变的潜能,例如,实行技术升级,提高资源的利用效率;开发新能源技术,用清洁能源替代化石燃料,以提供必需的低碳排放或无碳排放的能源服务。需求方面,扩大市场对新技术的需求,提高新技术研发的动机和投资。制度框架方面,建立整体的低碳创新政策体制,提高政策工具组合的连贯性和整体性,关注社会效益、环境效益与长远发展;设计向低碳经济转变的综合评价指标体系,运用制度手段将低碳经济转变过程中产生的外部效益内部化;采用学习机制,提高制度的适应性。适应短期的条件约束碳捕获和储存技术。碳收集和储存技术(CarbonCaptureandSequestration,简称CCS)可以在现有技术—制度框架约束下运作,也有利于促使当前主导企业和政府机构的利益与低碳经济的目标相一致,通过捕捉、储存和管理使用化石燃料所排放的二氧化碳来缓解气候变化危机。一般而言,碳捕获主要是从火力发电厂等较为集中的碳源捕捉二氧化碳,碳储存可将二氧化碳注入地下,或者变成碳酸矿物。碳捕获和储存技术保留了现有大部分能源基础设施,如电网、生产和传输设备以及终端技术,其在碳锁定的情况下是基本可行的。“富煤、少气、缺油”的资源条件决定了中国能源以煤为主,电力供应主要来源于煤炭发电,短期内从化石燃料转变为替代能源是不现实的。CCS技术兼顾了现实条件和各方需求,有利于形成广泛利益联盟,对于碳锁定条件下的低碳技术创新有推动作用。实现长期的路径突破战略利基管理。战略利基管理(StrategicNicheManagement)是通过试验为新技术创建和管理受保护的空间(利基)的过程,在这个空间中新技术得以运用和发展。战略利基管理之所以在碳锁定状态下仍然可行,是由于利基市场的利润不能满足主流市场大企业及其股东的要求,因此被认为对现有“技术—制度复合体”的利益不构成威胁,并可用于实现政府的某些社会管理需要,还可用于应对各方要求针对气候变化问题采取行动的政治压力。这种策略的运用可为低碳技术提供一个喘息的空间,至少使其部分地与主流市场的竞争隔离开来。低碳技术受益于学习效应,从而为成本缩减、绩效改进与低碳技术价值的展示创造了机会,长此以往,低碳技术的竞争优势将日益凸显。我国可通过战略利基管理促进太阳能、风电等清洁能源技术的创新。“碳锁定”问题是后危机时代事关我国经济社会持续健康发展全局的一个重大问题。从深层次看，这一问题的形成是由强调工业化的发展路向、我国所处的工业化、城市化加速发展的特定发展阶段、以煤为主的能源结构与我国在新型分工中的低端位置等发展条件、“GDP崇拜”的发展观及地方政府主导的外向型经济发展战略五大因素相互耦合的结果。要解决这一问题，必须从我国特定的发展阶段的具体国情出发，认真落实科学发展观，切实转变政府职能，积极转变经济发展方式,并在此基础上不断完善促进低碳经济发展的体制机制。
第33篇 秘书门
2006年4月7日晚，EMC大中华区总裁陆纯初回办公室，因没带钥匙不能进门，也不能联系上他的私人秘书瑞贝卡，难抑怒火，于是给瑞贝卡发了一封措辞严厉且语气生硬的“谴责信”。瑞贝卡做法却大相径庭，以同样强硬的邮件作为回应，并最终为她在网络上赢得了“史上最牛女秘书”的称号。此事则被称为“秘书门”。谴责信2006年4月7日晚，EMC大中华区总裁陆纯初回办公室取东西，到门口才发现自己没带钥匙。此时他的私人秘书瑞贝卡已经下班。陆试图联系后者未果。数小时后，陆纯初还是难抑怒火，于是在凌晨1时13分通过内部电子邮件系统给瑞贝卡发了一封措辞严厉且语气生硬的“谴责信”。陆纯初在这封用英文写就的邮件中说，“我曾告诉过你，想东西、做事情不要想当然！结果今天晚上你就把我锁在门外，我要取的东西都还在办公室里。问题在于你自以为是地认为我随身带了钥匙。从现在起，无论是午餐时段还是晚上下班后，你要跟你服务的每一名经理都确认无事后才能离开办公室，明白了吗？”（事实上，英文原信的口气比上述译文要激烈得多）。陆在发送这封邮件的时候，同时传给了公司几位高管。瑞贝卡的回应面对大中华区总裁的责备，一个小秘书应该怎样应对呢？一位曾在GE和甲骨文服务多年的资深人士告诉记者，正确的做法应该是，同样用英文写一封回信，解释当天的原委并接受总裁的要求，语气注意要温婉有礼。同时给自己的顶头上司和人力资源部的高管另外去信说明，坦承自己的错误并道歉。但是瑞贝卡的做法大相径庭，并最终为她在网络上赢得了“史上最牛女秘书”的称号。两天后，她在邮件中回复说，“首先，我做这件事是完全正确的，我锁门是从安全角度上考虑的，如果一旦丢了东西，我无法承担这个责任。其次，你有钥匙，你自己忘了带，还要说别人不对。造成这件事的主要原因都是你自己，不要把自己的错误转移到别人的身上。第三，你无权干涉和控制我的私人时间，我一天就8小时工作时间，请你记住中午和晚上下班的时间都是我的私人时间。第四，从到EMC的第一天到现在为止，我工作尽职尽责，也加过很多次的班，我也没有任何怨言，但是如果你们要求我加班是为了工作以外的事情，我无法做到。第五，虽然咱们是上下级的关系，也请你注重一下你说话的语气，这是做人最基本的礼貌问题。第六，我要在这强调一下，我并没有猜想或者假定什么，因为我没有这个时间也没有这个必要。”我要给这个秘书回邮件！本来，这封咄咄逼人的回信已经够令人吃惊了，但是瑞贝卡选择了更加过火的做法。她回信的对象选择了“EMC（北京）、EMC（成都）、EMC（广州）、EMC（上海）”。这样一来，EMC中国公司的所有人都收到了这封邮件。事件恶化近一周内，该邮件被数千外企白领接收和转发，几乎每个人都不止一次收到过邮件，很多人还在邮件上留下诸如“真牛”、“解气”、“骂得好”之类的点评。其中流传最广的版本居然署名达1000多个，而这只是无数转发邮件中的一个而已。记者在邮件上找到了两位留有私人邮件的人士。黄小姐供职于IBM中国研究院。据她回忆，该邮件最早从公司同事的大学同学处转来，后来的来路也多为业务关系、大学同学等。张先生就职于GE北京总部，“我收到邮件比较早，当时就转给了成都和上海的大学同学，结果后来又从南京同学那里收回来了”。从邮件的转发过程中，可以发现这样一个顺序：EMC->Microsoft->MIC->HP->SAMSUNG->Honeywell->Thomson->Motorola->Nokia->GE……这些大名鼎鼎的外企大多为IT或电子类相关企业。以离职告终一场炒得沸沸扬扬的EMC中国“秘书门”事件之后，事件的主角EMC大中华区总裁陆纯初于前晚(8日)选择离开EMC。“陆纯初已经55岁了，这次离职应该算是退休了。”接近陆纯初的消息人士透露，陆纯初的离职原因并不是“秘书门”事件，那只是离职前的一个小插曲。对于陆纯初离职的消息，EMC官方并没有确认，表示还没有收到正式的说法。EMC中国区市场部总监杜国强更是矢口否认此事。消息人士则表示，陆纯初是在8日傍晚才提出辞职的，EMC中国区内部也仅几位高层知道此事，绝大部分员工并不知情。记者经过多方联系，都无法找到陆纯初本人。但记者却从EMC中国区内部获悉，从去年底开始，EMC中国区高层架构就已经开始调整。去年12月，EMC中国区副总裁兼商用系统部总经理雷林离职；今年1月，EMC中国华南区总经理易国祥也离开了服务5年的EMC。由于事发突然，目前EMC大中华区总裁一职暂时还没有接任人选，该消息人士表示，根据EMC一贯的做法，EMC大中华区总裁的人选并不会从EMC中国区内部挑选，应该还是会在外面招聘。“中国的存储市场竞争太激烈了，虽然EMC是全球存储市场的老大，早在四五年前也打出了做中国存储市场NO.1的口号，但其中国市场份额始终徘徊在第二名和第三名间。”一位不愿意透露姓名的业内人士表示，频繁地更换中国区最高层，也是EMC总部对EMC中国区的业绩并不满意导致的。河南商水县“秘书门”事件2010年2月，网友“爱大树”在网上发帖称，自己在浏览商水县人民政府网站时候惊奇地发现，县政府办公室人员联系名单中有一半人竟然都是秘书。“县政府办公室，配备几十名秘书，打算办联合国的吧。”“爱大树”在贴中戏称。引该贴随即引起关注，有网友打开商水县人民政府网站进行了核实，发现在政府办联系方式中，信息职务为秘书的人员多达28名，其中又按驾驶、信息、会计等进行了分工，驾驶类分工的秘书达到15人。随后，媒体纷纷对此事进行了采访报道。商水县政府办主任张运峰面对媒体采访采取了回避的态度，从而招致更广泛的质疑。“秘书门”折射出的官场病河南省商水县政府办公室设28名秘书，其中6人是司机。此事在网上曝光后，商水县政府办公室的联系方式迅速“变脸”，原来有60多人的联系方式名单只剩下了4名主要负责人。（《河南商报》2月25日）英国著名学者帕金森通过长期调查研究，写出一本名为《官场病》的书，该书对于机构人员膨胀的原因及后果作了非常精彩的阐述，一个不称职的官员，可能有三条出路：一是申请退职，把位子让给能干的人；二是让一位能干的人来协助自己工作；三是聘用两个水平比自己更低的人当助手。第一和第二条路都不能走，最后，两个平庸的助手分担了他的工作，减轻了他的负担。由此得出结论：在行政管理中，行政机构会像金字塔一样不断增多，行政人员会不断膨胀，每个人都很忙，但组织效率越来越低下。这条定律又被称为“金字塔上升”现象。“秘书门”正是这种行政权力扩张引发人浮于事、效率低下的“官场传染病”的生动写照。我国各级政府机构臃肿且责任模糊的一个重要原因，就是权力集中、权责不匹配，或有责无权，或有权无责，导致权力配置的失衡。因此，通过权责关系的深层分析来正确认识政府的责任，并以制度化的形式加以确定，作为考核政府绩效的重要指标，保障政府宏观责任和微观责任的同步实现，显得尤为必要且紧迫。
第34篇 中国二代现象
中国二代现象是中国当代转型期的富二代、穷二代和官二代等含“二代”热词词汇的简称，由于当今社会二代、穷二代和官二代等层出不穷，使中国二代现象成为公众关注话题。中国二代现象[1]（China'ssecond-generationphenomenon；Chinesetwogenerationofphenomena）。是指2009年夏天开始的中国社会所面临的富二代、穷二代和官二代这几个都带有“二代”字眼的新鲜词汇开始在网络上蹿红，加之二代话题在2010年全国“两会”上也正式进入最高民意机构的视野，代表和委员发表自己的看法或者忙着澄清社会舆论的质疑，等等的二代所带来的现实问题和社会现象。这些概念主要始于网络，然后再社会广泛流传使用，现在已成了耳熟能详的公共话语。转型中国的二代现象大约从2009年夏天开始，富二代、穷二代和官二代这几个新鲜词汇开始在网络上蹿红。而在2010年全国“两会”上，二代话题正式进入最高民意机构的视野，代表和委员发表自己的看法，或者忙着澄清社会舆论的质疑。主要来自网络的这些概念，已经成为公共话语。在政策层面，各级党政系统也出台或者酝酿应对之道。比如党校对富二代的培训，提高用人制度的公信力，提高经济落后地区教育水平和弱势群体子女的受教育机会，等等。而在社会层面，“快乐男声”中富二代和评委的交锋，六成女大学生愿意嫁富二代等等这样的新闻总是能吸引很多人的眼球。中国有句古话：英雄不问出处，富贵当思原由。人生而平等，人事实上又是不可能完全平等的。完全的出身决定命运，就是种姓制度或者“血统论”；而完全铲除出身的作用，实际上也只能衍生出新的不平等。但转型中国的二代现象，自有其特殊内涵。转型中国的二代现象一方面是反映社会垂直流动的程度，或者说公职和职位向所有人平等开放的程度，另一方面是二代之间的沟通问题。在二代标签的背后，是这个社会早已弥漫的仇富、仇官心理的进一步放大。这种放大已经发生质的变化：人们日益担心，社会的优质资源将日益被少数人垄断，大部分人会失去改变自身命运的机会。而这正是任何一种极端思潮诞生的社会土壤：以极端的方式重新洗牌。抢的哲学自从实行市场经济以来，社会阶层的分化和各种划分版本就层出不穷。和严谨的社会学意义上的划分不同，类似“富二代、穷二代和官二代”的划分实际上是网络舆论对于直观社会现象的反应。因此，不奇怪的是，这些词汇每一个的兴起，都是和一些引人注目的极端的社会性事件联系在一起的。比如富二代的飙车，基层的官位世袭现象，大学生自杀事件等。尤其是在就业和谋取更好职位的时候，当更追求职业前景激励的年轻人在关系、家庭资源、甚至是行贿竞争等的较量中败下阵来，一种“出身决定命运”的悲观情绪势必会蔓延。而当看到其他的人在享受到父辈积累的财富和人脉资源的荫庇，却又自认为理所当然，摆出一副傲慢姿态的时候，不平、不满和愤恨的情绪就会滋长。有时候就演变成网络上的对骂战。毋庸讳言，自从实行“让一部人先富起来”之后，代际之间的公平问题就迟早会出现。曾记否，改革开放伊始，“搞导弹的不如卖茶叶蛋的，拿手术刀的不如拿剃头刀的”，读书无用论甚嚣尘上。“读书改变命运”是国人的宗教式信条。每一次这个信条的动摇，都折射出社会大变动的冲击。而到了今天，“读书无用论”已经远远不足以表达人们对于社会不公的不满和自身命运的焦虑。近日，新华社调研小分队的文章《我国贫富差距正在逼近社会容忍红线》，以及全国总工会公布的劳动报酬占GDP比例连续下降22年的数据，引起了社会各界的广泛关注。总结而言就是，资本和劳动的分配严重失衡，这直接影响大多数普通人的收入水平；土地和资源带来的暴富，以及土地和资源的稀缺性，决定了“有钱的越来越有钱，没钱的越来越没钱”。而表现在社会层面就是“屁股决定腰包”，收入高低靠的不是聪明才智和勤奋劳动，而是靠“抢身份”和“抢行业”。抢行业就是抢上游产业，资源垄断性产业；抢身份就是公务员和事业单位身份。而正是在抢的过程中，各种潜规则和壁垒暗地丛生。我们不否认明规则依然存在，不断健全的公平竞争机制保证了仍然有一部分艰苦奋斗的底层人士占到了那个决定腰包的“屁股”。但这些资源都是稀缺的，公平竞争的机制建设总是赶不上潜规则滋长的速度。这些“屁股”们也日益形成自己的买卖“价格”体系。由于政府公共物品服务方面对于民众起点公平的保障严重不足，个人和家庭为此付出了过于沉重的代价(比如为了孩子读书条件好一点，或者承受高房价，或者承受高昂的择校费)。等到要“还债”的时候，相关的人们也不得不加入到对于稀缺性资源的寻租大战中去。成功的总是少数，大多数的失败者在煎熬挣扎之余，也就不能不借助网络一抒胸臆。共识人们之所以如此关心二代现象，恐怕是因为资源分配不公日益固化，在社会代际之间遗传，社会断裂得不到有效弥合。本来，年轻意味着新锐和突破。但现实也昭示，体制的力量更大。古今中外的国家发展历史有一个共同的规律，就是承平和繁荣已久，社会里面行业和集团之间的固化现象势必会出现。通过构筑壁垒，坐享其成，而生产性和创造性力量日益衰微。转型中国的二代现象所反映出来的问题，最让人忧虑的就是这一点。值得一提的是，二代现象反映的并不仅仅是一个穷人的上升问题。虽然二代之间的价值观冲突已经很明显，但无论是富、官还是穷，如何安身立命都是共同的根本性追问。无论何人，上面还有一个掌握最强大塑造能力的国家权力。富二代和官二代，貌似荣耀，但价值观和伦理拷问，正如烈火一般，也在炙烤着他们。比如富二代，接班并非仅是一个家族的事情，也不仅是经济问题，更是一个政治问题。如何走出父辈所谓财富原罪的阴影？如何学习和认识中国式的政经关系的微妙哲学？而官二代，在政治伦理和制度建设日益完善的情况下，是否能够有崭新的形象出现，而不堕入中国历史上的衙内魔咒？什么时候，民众才不会普遍地只是从一个个腐败案件中“子女”、“身边人”等词汇中才看到他们的影子？财富总归是要回报给社会，权力终究要被圈在为民服务的笼子里。无论是富二代，官二代，还是穷二代，财富、权力和知识本身并不能自动成为相互连接的纽带。仇恨只能带来恶性循环，而形成能够共享的共识是无论何种出身的人们都要面临的问题。财富和权力只能带来外在的物质的差别，但心灵上的隔阂才是真正的悲剧。转型中国需要的不是权力和资本的欢宴，而是“每个人的自由发展是一切人自由发展的条件”。尤其是在社会性报复和泄愤事件频发的今天，不能不让人担心，这些事件会刺激不同群体之间隔阂的加深。二代们应该从中得到经验和教训，让历史不在更年轻一代人身上重演。面对改革造成的断裂和隔阂，要从二代们开始实现和解。而政府的目光也就不能仅仅是着眼于“政治上可靠”这样的宏大层次，在制度透明和公平竞争方面应付出更多努力。如今，无论贫富，人们都在寻找改变自己命运的道路。但无论有多少政治机巧和智慧，无论有多少职场谋略，改革分化后代际之间能否形成共享的价值观，能否打破改革中的社会断裂，这是社会成长的重要方面，也是从社会层面检测这个国家未来活力的试金石。没有“公平正义的光辉”，最终的可能结局是“丛林的战争”。5月2日，公司的一名男采购员要结婚，董铭可操心了，他不仅把自己那辆价值140多万的保时捷凯宴拿出来，还借了6辆名车，组成一支豪华的婚车队，为新郎做足了面子。这位年仅29岁的“少帅”这样解释自己的举动：“那个人为公司出力，你肯定要帮他，我们像男方一样，我们把场面搞好，员工多有面子啊。”董铭说要经营一家有人情味的企业，让“企业就像一个家”。如果你觉得这是“感情用事”，那你就错了。董铭还说：“领导者不能忘记一件事——他们的权威，是由追随者赋予的。”恩威并重，这是中国式管理的中心思想，无恩之威乃强权，董铭不喜欢。董铭从父亲手中接过浙江威力锻压设备有限公司掌门人之位一年多了，越来越忙，周末和节假日常常加班，“杭州一日游”是他最奢侈的放松方式。接班了——这三个字对董铭来说，不，对那些完成交接班的富二代来说，都是沉甸甸的。办公室设在上海的富二代组织“接力中国青年菁英协会”(简称：“接力中国”)刚表示，计划以“新一代企业家”的新提法代替“富二代”这一“负面称谓”，网上就迎来一片讨伐声，网友们不允许他们“换马甲”。社会对富二代的成见之深可见一斑。“代表社会教育这帮人”2007年，董铭给《第一财经日报》去了一封信，诉说“一个民企接班人的烦恼告白”——大学毕业回来进入父亲的企业，常常失眠，食量锐减，神色憔悴，心态焦虑不堪，白头发多了……陈雪频编发了这封来信，之后100多家平媒转载，中央电视台《对话》栏目，凤凰卫视《鲁豫有约》等著名电视栏目纷纷邀请董铭等“富二代”做节目，“富二代”群体粉墨登场。那段时间，各种媒体像夺食的鹰嘴一样争相报道“富二代”，出于天然的批判性思维，记者们把挖掘“富二代”负面消息作为己任，给公众描述了一个“纨绔子弟花天酒地”的群像。此前，人们刚对第一代企业家的“原罪”问题争论不休，仇富心理成为中国社会的一个不安因素。这个靠着第一代企业家的财富而享有优厚物质生活的群体浮出水面，引发了复杂的社会心理：羡慕、妒忌、反感、厌恶……这类社会心理并不利于导向一个良善社会。然而究其原因，根本在于巨大的贫富差距鸿沟。按照现行美元汇率计算，中国人均国民收入大约排在第128位，即使按照经济学家们喜欢用的“购买力平价”，中国的人均国民收入仍然排在全世界第107位，落后于纳米比亚、伯利兹、乌克兰等国。输家太多，赢家太少——中国社会发展如此不均衡，不管哪个群体崛起都会引来社会不安。2008年，富二代群体还没有人意识到这种社会心理的危害性，当年在上海举办的一个富二代论坛公然打出“新贵崛起”这样的主题。据一位资深财经记者描述，当年在上海一些投融资活动现场，他看到一些大学刚毕业或仍在读大学的富二代，拿着几千万从全国各地赶过来参与投资，一副副“富二爷”的表情。上海一些有识之士开始为这群稚嫩的“富二代”担忧，设想成立组织把富二代群体中的上进分子凝聚起来，一方面帮助这群人成长，一方面引导他们回报社会。时任《第一财经》编辑的陈雪频便是7名发起人之一，后来担任理事长的陈豪也是其中一位。陈豪善于交际，认识很多富二代朋友，政府关系也不错，他的父亲是浙江嘉兴地区的著名企业家。《解放日报》一位记者贡献了“接力中国”这个“雄赳赳，气昂昂”的名称。“接力”二字准确表达了富二代群体从第一代企业家接过家族企业之棒的意思；“中国”二字则承载了这一群体的抱负，他们要引领中国大陆经济继续向前迈进。鉴于在中国大陆注册社团机构的复杂性，他们选择在香港注册成立了“‘接力中国’青年菁英协会”，并挂靠在上海市杨浦区工商联青年工作委员会下，然后成立“上海睿莱文化传播有限公司”作为日常运作平台，办公室设在上海苏州河畔一栋别致的小楼里。一年多来“接力中国”吸引了100多位成员，加入的不单是企业家第二代，也包括新一代的年轻创业家。“这两股力量将是中国大陆民营经济未来的核心力量。”首任理事长陈豪说。他希望这个组织能走出像马云、郭广昌、柳传志、王石等这样的大企业家。富二代群体称有更大压力更多烦恼“证明自己”的心理之前的报道，季伟特被描写为一个可怜兮兮的富二代：在父亲底下，他“很压抑，透不过气来”，大小事务都要向父亲请示，如果自己哪一天胆敢反抗，结局也许会像王永庆的长子——被放逐在外。这种报道有挑拨父子关系之嫌，因此这次采访之前，他特别叮嘱记者不要写出他的真名。好在采访过程很愉快，他又同意“真人秀”了。去年有一项对122位“富二代”的问卷调查，其中37%的人自称有宗教信仰，而有宗教信仰的党团员不在少数。调研报告指出，这一比例大大高于上海青年宗教信仰的总体比例，反映出“富二代”群体在生活经历、思想观念、价值模式等方面的突出特点。这个调查还显示，56%的受访者认为他们是“幸福的一代”，但在被问及“你的财富观是什么”的时候，有45%的受访者认为朋友是其最大的财富，另有28%的人认为精神财富是最大的财富，还有24%的人认为社会关系是最大的财富，只有3%的人认为金钱是最大的财富。季伟特用父亲的信用和面子借了30万元创办了一家影视公司。这是一个颇具讽刺意味的开端。他想独立创业来证明自己，但他所仰仗的依然是父亲的资源。他的影视公司目前主要业务是为一些公司拍企业对外宣传片，还没有进入真正影视片投资阶段。季伟特一边吃冰激凌，一边答道：“过去是经济中国，将来要文化中国。人们越来越不爱读书，国家需要影视公司拍出一批好的影视作品，告诉人们什么是对的，什么是错的，重建社会价值观，这是一个很大、很有前景的市场。”太子初掌权的滋味芳雨中(化名)，一位具有英国留学经历的80后富二代。初中时，他就被父亲送到英国留学，直到大学商学院毕业。芳雨中比季伟特幸运，当他向父亲开口借款500万元人民币在伦敦创业的时候，虽然老爷子无法理解为何儿子问他要钱叫“借”，但还是支持他创业。“借”与“要”，一字之差，反映了两代人的观念差距。“我爸觉得他的钱都是我的，干嘛还用借，而我觉得，我自己挣的钱才是我的。”2009年底，芳雨中突然告诉记者，他从英国回来了，新办公室在上海。“英国创业失败了吗？”见到芳雨中，记者迫不及待地问。事实上，小伙子创业起步非常顺利，特别是金融危机后，伦敦房地产开发商资金吃紧，中国制造的价格优势令他们拿到不少大单。只是，他父亲在上海新办了一家乐器工厂，希望他回来当董事长历练，准备交接班。刚回国的芳雨中一副跃跃欲试、大干快上的样子，向记者讲述品牌化经营之路。论生产能力，他父亲的企业已居全球行业老三，但一直摆脱不了代工厂命运。从代工到品牌化经营，这是中国产业发展的必然选择，也是芳雨中们的使命。2010年4月，记者去芳雨中的工厂参观。中午，他带记者和公司中层干部在饭堂里用工作简餐。餐桌上，干部们反映保安队队长心胸狭小，保安队关系紧张，建议换队长。棘手的是，这个队长是宁波总部派来的，平时就不怎么把分公司这些中层干部放在眼里，调动他更会惊动总部，这事得芳雨中亲自拍板才行。芳雨中回话也干脆：“是谁派他来的，就叫谁把他领走。”显然这样处理会得罪父亲的部下，关系微妙。芳雨中对记者说：“我发现自己就像‘当太子’，处理与父亲部下的关系很复杂很麻烦。”回到办公室，芳雨中更向记者描述了一件惊心动魄的故事。不久前，他将总经理等一干8名骨干降职，逼迫他们辞职走人。芳雨中回来当董事长之前，父亲就招聘了总经理，并由总经理组建管理团队。上班之初，他很闲，坐在办公室里也没人过来汇报工作，就是看看文件，签签字，大权旁落。总经理没把他这个毛头小伙放在心里，还藏有私心，偷偷拿公司设备出去卖。芳雨中于是在各个部门里安插亲信，收集证据，证据到手，立即向父亲报告，召开股东大会，以迅雷不及掩耳之势将总经理及其团队一并降职。“太子”初掌权，他要说了算，更要维护公司的利益。芳雨中的精明、果敢令公司上下刮目相看。他自己解释说：“总经理有问题，现在不处理，等到公司做大了，再处理震动更大。”但如此伤筋动骨也令芳雨中当初的美好愿景受阻，重新招兵买马之余，很多事情不得不亲力亲为，陷在琐碎的管理细节中。“当初的梦想只能放一放了。”芳雨中无奈地说，“经营一家工厂很难，也很累。”富二代群体的回馈社会的责任公益为什么做不起来透过以上个案，记者试图还原一个真实的富二代群体：他们也有与同龄人一样的喜怒哀乐，不一样的是他们的父辈有钱，他们有财富传承，他们大多奔向“企业家”的方向。“在大家眼里，好像我们只是一群只会花钱的‘富二代’，听到这种议论感觉很不爽，有点难受。其实，我们有比常人更大的压力和烦恼，以及责任。”董铭说。中国大陆富二代有几个特点：首先他们算不上“含着金钥匙”长大的一代，他们出生时，正是父辈开始创业之时，吃过苦。其次，由于父辈没受到好教育，出于补偿心理，他们很多人高中前后就被送到国外留学，国际视野宽广。再且，他们父辈基本上靠制造业起家，如今他们想干点不一样的事业，让父亲给钱出来投资创业。富有即责任。人们非常关心富二代的“公共属性”，即对社会、对国家、对世界心怀什么样的理想。“接力中国”这个富二代组织有三大目标，一是作为一个社团，让富二代在这里交流认识，让内部人交朋友，做生意。二是，作为一个学习平台，请专家、企业家等人开课开班，为富二代成长加油。三是做公益，培养社会企业家精神，探索公平贸易、社区关怀等新型公益行动。“遗憾的是，一年多来，公益这一块没有做起来，成为我心中之痛。”“接力中国”现任秘书长陈雪频告诉记者，其实也有不少机构找过来，都要“接力中国”出钱，但富二代现在大多还没掌握财政大权，这就使得“接力中国”在公益上使不出力，也还找不到创新点。富二代现在可以“出时间，出人力，出资源”，但就是很难直接出钱，如何回应社会期待，陈雪频很头疼。对比之下，成立稍早于“接力中国”的香港富家后代组织“百仁基金”，其做公益的理念和行动力要比“接力中国”领先一步。“百仁基金”号召会员“把公余的时间落手落脚去改善贫富悬殊等社会问题”，以群体的名义来做慈善。施荣忻是“百仁基金”的一名活跃分子，他向记者介绍说，比起父辈，他们不那么忙，能拥有“公余时间”，因此就鼓励大家把公余时间拿出来，亲力亲为去做慈善，算是有机会活在一个比较富裕的家庭的一群人对社会的“回献”。“百仁基金”拥有众多“名人之子”，比如“亚洲股神”李兆基之子李家杰，霍英东之孙女霍思纬、孙子霍启刚，新世界发展主席郑裕彤之孙郑志刚，世茂地产主席许荣茂之子许世坛等等。参加“百仁基金”活动，施荣忻印象最深的是，到那些边缘社区、底层人家，“平时很少会去，还没进到那个人的家里面，就感觉这个环境就是比较差，而自己很幸福，感觉反差很大”。这些富家子弟要变成底层人的朋友，“以后他们有什么困难，我们能帮得上的，要关心他们”。“接力中国”已和“百仁基金”建立起合作关系，大陆富二代群体也准备向香港同胞看齐。季伟特告诉记者，如果他创办的公司盈利了，他会捐出部分钱来做基金，支持教育。换言之，当下捐不出钱来。董铭便直言，对于富二代而言，首当其冲的就是把企业搞好，“这是对社会最大的贡献”。为了“把企业搞好”，董铭决定投入300万元建一栋综合楼，底下一层做新饭堂，楼上做宾馆式标间，提供给员工居住。“不断推高的房价是中国目前最大的不公，我们给工人涨的几百元月薪犹如杯水车薪。”这也算是董铭“办人情味企业”的新举动。比起做公益，大陆富二代还有一项使命，即“法治的市场经济”。惯性的权力和资本结合的机制在中国一直运行，很多第一代企业家走不出这个阴影，有些甚至甘当“权贵资本家”，行走在灰色地带，令社会不安和厌恶。虽然富二代们有为自己证明的强烈动机，但大环境的阴影如此之大，他们面临挣扎和胶着。“接力中国”希望递给富二代们这样一种价值观：对自己对企业得有正气，不能向潜规则低头，法治民主的趋势是中国的根本趋势，必须展示出一身正气的精神面貌来。同时要有大视野，大情怀，不能仅仅是一个生意人或商人，要做有抱负、有目标的企业家。这样，他们“接力”，社会才安心。“穷二代”的胶囊联盟“胶囊公寓”撕开了北京房价飞涨背景下的繁荣面纱，让人看到了大都市背后庞大密集“蚁族”的生活。随着改革进入第二个30年，中国人的穷富分野也进入了第二代。他们依托前辈的物质基础和思想轨迹继续前行，但在追逐梦想的首都北京，有的人获得的可能是整个世界，有的人获得的可能只是一枚“胶囊”。“穷二代”这个名词概括了那些弱势又充满希望努力拼搏的人群，“胶囊公寓”则成为他们希望改变地位前的缩影。无论言辞多好，这种仅能容纳一张床的2平方米小屋，与超过半数的房屋空置相比，无疑是财富被攫取后留给“穷二代”最形象的礼物。黄氏胶囊有8间“觉得那不是给人住的，我来北京，宁可住多人间的学生公寓，也不愿意住那样的屋子。没有窗户，让人窒息。那么小的地方，进屋直接脱鞋上床……长期住，对身心都不好。”沈阳姑娘庄宁说，“本来北漂一族对生活的心态就很重要，一直住那种地方，心里肯定憋屈死了。”“胶囊公寓”位于北京海淀区六郎庄五间楼47号居民楼上，是78岁老人黄日新的发明。首个与黄日新老人签订租房协议的山西姑娘张琪在见到记者的时候特别疲惫。“住在这里几天，我发现自己变得焦虑、狂躁和疲惫，中午到国贸办事，坐10号线到这里，感觉特别漫长。”她搬进“胶囊公寓”后，最大的愿望是能睡一个好觉，但就是睡不着。“我的身体根本没法接受，我感到特别孤独，今天特别想找人讲话。”六郎庄在北京海淀区城乡结合部，和中关村的距离是10分钟的自行车车程。一名居住在六郎庄的青年告诉记者：“我们这栋楼里，有许多在中关村卖电脑的。”在中关村做软件工程师的谢常财的房间大约有10平方米左右，每月房租500元。“我觉得挺有新意，对刚毕业处于过渡期的大学生，有一定的价值，能起到缓和作用，毕竟对于在城市里每月挣2000至3000元的大学毕业生来说，拿出八九百元在城区租一个房子，显得难以承受。”他已经不是刚毕业大学生，但为了节约钱住在六郎庄。2010年4月，记者多次来到这里，并在“胶囊公寓”体验了一晚。324房间内的“胶囊公寓”有两间，其规格为120厘米宽，220厘米长，200厘米高；328房间和332房间内的“胶囊公寓”分别有3个，宽度缩小为90厘米，长度和高度不变。房间内摆放的胶囊公寓，就像在一个方盒子里整齐摆放的火柴盒。“胶囊公寓”很小，小到只能容纳一张床。不过，床头上还有一张小桌子，桌子上方有一个明亮的大节能灯，灯下有4个插座和一个网线插孔，符合新生代的生活习惯。其月租金为小胶囊250元，大胶囊350元。“我的‘胶囊公寓’墙壁是用钢板和混凝土做的，具有防火、防盗和防热功能，还申请了国家专利。”黄日新老人说。“我主要希望为刚刚走出大学校门的年轻人或者是在街上流浪的弱势群体建造一个安身之所。”黄日新介绍，他的设计灵感来源于日本的胶囊旅馆，但日本胶囊旅馆太豪华，造价太贵，每间达到1万元人民币，每月租金也高达640美元，“我的‘胶囊公寓’研制期间的造价为一个2500元，规模化生产成本大约在1500元，月租金200元到250元，属于刚毕业的大学生可承受的范围”。北京处处是胶囊黄日新是一个热能装置动力工程师，在其78岁的生涯中，最为得意的有三件事，一是设计了北京东郊全国最大的北京华能热电站热能动力装置，二是年轻时代帮助翻译了前苏联奥运冠军的《论跑》并在中国出版，第三件事是他在1956年获得北京市运动会的800米比赛第三名。2009年下半年以来，老人进入通过发明解决中国困境的激情中。“小说家的作用是把问题提出来，引起政府和社会的关注，但作为科学家，就有责任通过自己的努力和发明，为社会寻找解决问题的方法，帮助政府解决目前突出的问题。”黄日新告诉记者，“在我的‘胶囊公寓’诞生前，北京已经处处都是‘胶囊公寓’，在天通苑，在唐家岭和小月河，只要有刚毕业的大学生聚居的地方，就有胶囊公寓，不过他们是用木板隔成的，10平方米的房间放上3张高低铺，住上6个人”。唐家岭的名气，是在对外经贸大学副教授廉思的调查报告《蚁族》出版后迅速形成的。唐家岭位于北京海淀区城铁十三号线上地站到西二旗站的西边，是北京的城郊结合部，原住民仅有5000人，却居住了5万外来人口，绝大部分是刚走出校门的大学生。从这里出去的电影演员王宝强，是房客们心里的传说。廉思调查后认为，“蚁族”是一群来自西部农村或者县城的高智商群体，其中来自农村和县城的比例分别达54.7%和20.7%，是名副其实的“穷二代”，他们接受了高等教育，渴望融入大城市，但没有“富二代”或“权二代”的家庭背景，只能通过自己的拼搏和努力改善自己的处境，“他们对自己的未来充满希望”。“群居”不合法，但在北京的每一个角落，可能都存在着群居的事实。在中国农科院东边的天马公寓就是聚居点之一，山西大学在北京实习的学生高源和崔鹏今年7月将毕业。他们开始住的是8人间，后来住到20人间，房租都是每月290元。“同一个宿舍的人根本就不认识，谁今天来了明天走了根本就不知道，最难受的是根本没法睡觉，贵重的东西也不敢放在身上。”他们找到黄日新，听到“胶囊公寓”已经住满人的消息后，脸上很失望。“看了《蚁族》之后，我受到很大的震撼，这些孩子都读了大学，可政府却不能为他们解决所面临的突出问题，让他们成了蚁族。他们高智、弱势、群居，很坚强，作为过来人，有必要帮助他们。”黄日新对记者说，从2009年起，他就花了一年的时间来准备，最开始叫“蚁族公寓”，后来听从别人建议改叫“胶囊公寓”，还申请了国家专利。胶囊虽小也是家据有关资料显示，2009年下半年以来，北京房价以火箭般的速度上涨，在2010年3月份，北京三环内的房屋普遍进入3万元时代，而房价上涨最疯狂的通州，期房价格从每平米5000多元一直升上2万多元。房价飞速上涨的原因，主要在于炒房。买不起房逐渐成为社会的一大问题，“逃离北上广”正在成为一个时髦的名词。一份来自网络的统计数据显示，有54.7%的80后选择“逃离北上广”，最直接原因是由于一线城市飞涨的房价；31%的“逃离者”则认为由于户籍制度的束缚，在一线城市存在社会保障制度不公的现象；还有9.8%的人认为在一线城市生活“幸福性价比”太低。中经联盟秘书长陈云峰表示，胶囊公寓是在中国房地产价格奔5万之后产生的时代产物，“是对现在房地产政策及高房价非常绝妙的讽刺。年轻人遇到了前所未有的挑战，所以要在这么一个连翻身都要扶墙的‘胶囊’公寓当中生活”。黄日新介绍，他的“胶囊公寓”经过《北京青年报》报道后，被新浪乐居版的编辑发现，“胶囊公寓”才被人们广泛知道，并制作成一个模型放到新浪的展台上，成为2010年北京春季房地产交易会的焦点。来自全国各地的媒体和部分国外的媒体都派出记者守候在胶囊公寓，等待着有可能发生的每一个事件。新浪网更是在胶囊公寓摆放在六郎庄3个月后，利用其巨大的网络平台，组织网友体验试住，随后产生了几位愿意最先吃螃蟹的人。山西姑娘张琪是最早从试住状态转为租住的人，她毕业于山西广播电视大学，曾经获得首届中国大学生广告创意大赛山西赛区的第一名，从网上看到胶囊公寓的报道以后，就来到胶囊公寓试住，后来决定租下来。“胶囊公寓是一种概念，实际的意义在于引导社会可以这样做，但它的效果还有待检验，我觉得它的巨大作用在于挑战人类居住的生存极限，我在这里住过之后，下一步可以考虑看是否可以在大衣柜里居住了。”来自天津的温娇是一个自由职业者。她毕业于天津一所大学的环境管理专业，今年23岁，是个自由职业者，大学毕业以后就来北京打拼，两年来一共挣到5000元，她的主要生活来源还是母亲资助。她的梦想是唱歌，还出过一个专辑《单边爱》，发行量是2000张，“主题歌是我自己写的”。她告诉记者，她曾经去找过一些歌厅、咖啡馆做歌手，“但人家都嫌我没有经验，我很受打击”，“现在我仍然希望找到一个能唱歌的工作”。“我以前是和朋友合租房子，一个月要花500元，太高了。我看到胶囊公寓的报道，就找过来了。”温娇说，“那天我打电话，黄老说还有一个女孩在等着租房子，让我3点半来。”“我担心最后一间房子被租出去了，所以就提前一个小时来到这里，等了一个小时，终于租到了。”记者看到，温娇居住的胶囊公寓属于小型的公寓，宽度大约为90厘米，床头桌上放着温娇的笔记本电脑。“平时没事儿的时候，我就出去转转，买一点吃的东西回来。”她告诉记者，她每天的生活开支是25元，早上吃灌饼，中午和晚上吃盖饭。在4月22日记者采访温娇时，“胶囊公寓”里还是充满了怪味，与两周前首次采访闻到的气味不相上下。“我平时都把门开着，让刺鼻的气味散出去，要不晚上睡觉的时候很难受。”居住者的联盟2010年4月22日下午4点半左右，78岁的黄日新老人在一份《关于组建“胶囊公寓联盟”的头号文件》上写下了自己的名字，这个由胶囊公寓的设计者、租客、网友和媒体共同组建的“中国胶囊公寓文化及产业联盟”宣告成立。这是胶囊公寓联盟的成立仪式，没有漂亮的礼仪小姐，没有官员剪彩，也没有教授捧场。不过，现场媒体有十家左右，其中不乏美国路透社、卡塔尔半岛电视台等。黄日新老人签字后，没有发表任何宣言，也没有谁报以热烈掌声，只有黄老不停地对媒体记者说：“我希望更多的人能够加入，让我实现北京500万流动人口都能有个栖身之所的梦想。”胶囊公寓联盟的发起人有黄日新，孟小来、温娇、周玉静等住客，“是中国第一个由设计者、租客和社会人士共同成立的居住联盟”。黄日新老人被推举为“胶囊公寓联盟”主席，孟小来任秘书长。在黄日新签字后，孟小来对黄日新说，“我们就是有组织的人了”，说罢，两人哈哈一乐。“胶囊公寓现在还有很多不足，希望有更多的人参与，我们可以让它变得更有文化，不能仅仅只解决住的问题。”据称，该“联盟”先期将募集20万元的资金，设计新一代胶囊公寓，对胶囊公寓的不足进行改进，“现在我们计划再做50套”，孟小来说，黄日新已经付出了4万元的成本，自己也将投入1000元。“本联盟以推动并改善中国城市弱势群体的住宿条件及生存状况为宗旨。”不过，在近日北京市法制办公布的《关于修改〈北京市房屋租赁管理若干规定〉的决定(草案)》中，北京市最低租房面积不得小于10平方米，“胶囊公寓”可能成为非法建筑。黄日新老人表示：“政府规定人均居住面积10平方米也好，7平方米也好，还是更小的房屋也好，不能光是出一个规定就完了，总得有个可执行的办法。”记者在采访中获悉，北京市有关领导对“蚁族”聚居唐家岭产生看法，正在着手改造唐家岭，但怎样解决这些刚毕业的低收入大学生的居住问题，并没有说法。这可能将导致许多刚毕业的年轻人只能选择更远的地方居住。而六郎庄也属于北京市2010年规划要在3年内拆迁的村庄，其村委会有关负责人表示，“上级要求今年就要全部拆完。”“官二代”与公平正义河南固始县公选乡镇长事件之后，“官二代现象”开始引起广泛关注。今年年初，一则网络传闻得到官方承认：浙江省温州市龙湾区委组织部、人事劳动局、监察局几年前联合发文招录公务员，红头文件的名字很坦率——《关于考录副科级以上领导干部子女的补充规定》。“官二代”的出现已不是个别现象，尤其是在我国经济欠发达的中西部地区，进入官场或事业单位“吃财政饭”更是早已成为大多数人的首选。由于官场职位稀缺，竞争人数众多，就造成往往只有当地权贵子弟才能被选拔到比较重要的岗位。“官二代”的本质在关于“官二代”的说法中，网络上几乎是骂声一片。平心而论，官二代原本只是一个中性现象。任何行业皆有二代三代，所谓世家之谓。美国也有父子先后当总统的，比如老布什与小布什，在同一个时代当总统。但没人认为小布什当总统是靠老布什的人脉关系与政治基础当上的。人们可能有一个误解，28岁当上副厅级干部，23岁当上地级市的副局长，年龄显得很扎眼。邓小平23岁就是中央秘书长，25岁举行百色起义。邓小平后来总结说，我20多岁就在中央做大官，啥也不懂，但是干得也很好啊。就“官二代”而言，年龄不应该是关注的焦点，而是任命干部的方式与程序出了问题，提拔官员的方式方法出了问题。虽然干部选拔是在公开公正的名义下进行的，但所谓的公开选拔在一些地方却成了一些人任人唯亲的遮羞布。诚然，没有人否认官二代做官不是公开选拔的结果，但这一结果实质上却又是对公开选拔程序是否公平公正的最大质疑。值得注意的是，每次类似的事情发生之后，地方政府都三缄其口，跟舆论玩起“躲猫猫”，反而使公众的兴趣更加高涨。“官二代”的出现，并不是说官员的后代就是“官二代”。“官二代”是作为一个特定时代里特定的问题出现的，这里的关键是“官”字，如果官成了二代的前提甚至成了充要条件，使得这种正常的现象成为一种不正常的官场体制或官场形态的时候，就等于把公权变成了私人的东西而世袭，就触及了社会制度中最基本的底线。这是因为，我国官场或公务领域的裙带关系、近亲繁殖现象相当严重，从国家一级的大机关、各政府部门，到高校、企事业单位，父子、夫妻、连襟等亲属分居上下级或同级领导岗位的现象比比皆是。现在近亲繁殖又蔓延到国家公务员的录用上，其弊端正在一一显现。如此，“官二代”这一现象可谓是近年来权力腐败现象的派生品。正如常识告诉我们的那样，“富二代”和“官二代”不见得都是坏人，“贫二代”也不见得都是好人。但是，这样两种明显的不公平，加上日益恶化的官民矛盾，必然使得“官二代”成为众矢之的。事实上，一些“官二代”疯狂抢夺资源(包括人事资源)的行为，已经成为令人不敢恭维的官场风习的一部分，最大限度地为社会上仇官的情绪添加了燃料。跟平民相比，官员的后代，原本就有竞争的优势，如果连竞争本身都被取消，变成赤裸裸的有权者通吃，那么，由此造成的社会危机，是不言而喻的。“官二代”产生的原因中国自秦汉以来，就是一个家天下和官本位的国度，官僚占有最多的社会资源，也占据着社会最多的荣耀。中国的“官本位”思想可谓是源远流长。“万般皆下品，唯有读书高”，“十年寒窗无人问，一朝成名天下知”，这些在小时候耳熟能详的励志口头禅，实际上是“官本位”思想的真实写照。但是同时，官僚也是政治的主导者，政务的操作者，所谓以吏为师，国家的富强，社会的好坏，在很大程度上取决于官员的优劣，也依赖官僚制的效率。按官僚制的自身逻辑，这个制度，必须不断地从平民中汲取新生的优秀人士，以保证官僚制的效率，维持国家的稳定和社会的良性发展。所以，历朝历代，官员的选拔，一直都是政治制度的核心问题。但是，中国又是一个以家族为核心价值的国度，官员和他的家族是利益攸关的共同体，做了官的人，有义务给自己的家族(当然包括后代)带来好处，由此造就一种对权力、官位、官员的崇拜和敬畏，进而导致长官意志、权力至上观念和依附意识的盛行。对部分掌握着公权力的官员来说，利用自己手中特权，可以名正言顺地安排自己的子女进入，并充分利用“隐性”的特权和潜规则，以多种方式帮助自己的子女发展。平心而论，在一个正常的职业世界中，如果官员们没有特权，没有区别于其它社会群体更高的福利、地位和权力，那么，人人都能够平等享受社会职业所带来的生活乐趣，“官二代”子承父业也就不可能演变成一种“仇官”的社会心态。只有当“官二代”的成长，成为一种破坏社会公平和法治精神的官场体制或官场形态的时候，它才会触及社会最敏感的政治神经，并饱受舆论的指责。在我国公务员制度的安排中，由于《公务员法》的实施时间较短，配套的公务员权力限制和激励保障的法规还没有建立或不够成熟，现行的与公务员权利保障相关的制度运行相对独立与封闭，使我国公务员目前享受的福利和保障实际上是一种“国家保障”。在工资、福利和社会保障并不是每一个社会成员普遍享受的情形下，“国家保障”的稳定性虽然也有利于吸引人才，但也由此强化了人们的“官本位”思想，使公务员流动困难。特别是在公务员退出的外部条件不成熟的情况下，难以有效疏导官员“独木桥”的拥挤现象。另外，我国公务员的分配仍处于孤立于市场分配体系之外的封闭系统，还没有建立起与经济发展相适应的公务员工资增长机制，因而公务员收入无法与其他社会成员的分配实现均衡。公务员的工资增长机制僵硬，缺乏制度性保障，致使自认为工资水平偏低的官员，追求工资外的灰色收入，导致部门权力寻租和部分公务员权钱交易的腐败行为层出不穷，严重违反了公共利益分配的公平原则，激起了民怨和社会的仇官心理。在公务员独立分享职业稳定的“红利”时，也就容易成为“众矢之的”。当然，公务员队伍需要稳定，公务员个体也需要获得职业发展的空间，但不能以阻断公众平等拥有的社会保障权利和践踏社会公平为代价。消除“官二代”的途径虽然说，一个现代的国家，应该改变官本位的状况，逐渐把官本位变为民本位。但是，在没有改变之前，政府绝对不应该强化这种来自帝制时代的传统。即使仅仅出于保证从平民中汲取人才的需要，出于社会稳定的需要，也必须下大力气保障社会上升渠道的畅通。不至于让平民的精英，因没有上升渠道，永沉下僚，因而心生怨恨。而保障平民精英上升渠道的唯一办法，就是以国家之力，确立一个官员选拔的制度，并严格执行。同时，用制度保障一定比例的平民子弟的晋升。科举制是中国乃至世界最伟大影响最深远的制度创新之一，它打破门阀制度，从平民阶层选拔优秀人才为国所用，是小农经济时代凝聚中国社会的基本制度。有人研究，自隋唐以来的科举制，能够保证大约有半数的及第者，出身中小士绅和平民，另外一半，多是官宦子弟。官宦子弟以门荫为耻，使得那个时代的仕途后门开得不那么大，从而遏制了官僚贵族化世袭化的倾向。从世界各国来看，为了保证公民的机会平等，在法律上禁止政府机构中的裙带关系，以及官员为亲属开后门，建立官员回避制度成为一种普遍的做法。如美国联邦法律禁止联邦官员雇用任命、推荐或提升自己的亲属到该官员所控制的任何机构或部门工作。它对“亲属”一词的解释涉及公务员的父母、子女、兄弟姐妹、叔舅婶姨、侄甥、岳父母、婿媳、姻兄弟姐妹等。印度等国法律也有类似的规定。在公务人员的聘用及其晋升方面，在公务员的报考上，这些国家也没有对官员子女特殊照顾或网开一面的做法，相反，必须经过严格的考试或考核，使一批优秀的人才进入政府部门，保证国家机关内部的纯洁，则几乎成为大多数国家的共识。回避制度的建立有利于消除政府内宗派主义、小团体主义，以及近亲繁殖、任人唯亲的不正之风。抚平社会的裂痕，一定要改变产生“官二代”的土壤和条件，在当前，消除社会“仇富、仇官”的心态，就是要割断公权力与市场的交易，还社会和市场一片朗朗的晴空。小时候看印度老电影《流浪者》，里面有一句印象深刻的台词：法官的儿子永远是法官，贼的儿子永远是贼。相信中国的社会不会笃信官员的儿子永远是官员，平民的儿子永远是平民。温总理在北京大学与莘莘学子座谈时再一次强调“公平正义比阳光还要光辉”，作为公权力执掌者的公务员的选拔则应该成为最耀眼的光芒！(作者为北京大学政治发展与政府管理研究所副研究员)为什么穷二代富二代的分化日益严重，为什么官二代能比穷二代占有更多社会资源，为什么国家富裕了生活变好了社会矛盾却激化了？社会板结化了吗，阶层之间的流动通道是否还存在，二代们真的面临一个断裂的社会？是什么样的社会根源造就了二代现象？对社会阶层和社会结构有深入研究的著名社会学家陆学艺先生对此有深刻的认识。本刊记者对其进行了专访。阶层流动的新通道《南风窗》：前些年，有两篇文章曾一度风靡网络，比较早的一篇是《我用了18年，才可以和你一起喝咖啡》，道出阶层差距，因为出身不同，虽是大学同学，但家庭较穷的人用了很多年，才能达到和出身富裕者一样的生活水平。这比较适合60后70初的人，虽然出身于不同的社会阶层，但是通过高考可以改变命运，18年之后，他们的后代终于站在了同一个起跑线上。后来网络上又出现一篇《我用了18年，还不是不能和你一起喝咖啡》，这篇文章深得80后认同，因为出身的阶层不同，大学毕业后大家的生活分化越来越严重。二代的分化真的如此严重吗？近年来，很多声音批判不同阶层之间的流动通道日益狭窄，社会阶层严重板结化，原有的通过上大学和当兵这两个渠道改变命运的可能性越来越小。出身是不是已经越来越难以改变，不同阶层之间的流动通道被堵死了吗？陆学艺：其实中国社会真正流动就是改革开放这30余年，流动通道没有被堵死，只是改变了。新的社会阶层逐渐形成，目前看来，中国社会阶层结构由十大社会阶层组成，相比以前的“两阶级一阶层”，很明显社会阶层结构已经由简单化到多元化，所以阶层之间的流动通道也在改变，不是像原来上大学和当兵然后分配那么简单。多元化的社会阶层其实已经由封闭转向开放。比较明显的是中产阶层的规模比例不断扩大。改革开放以来，平均每年增加103万个体工商户，1995年～2007年，平均每年增加73万个私企业主。每年毕业的大学生超过600万人，这也为中产阶层的扩大造就了后备军。还有很多人通过各种渠道进入中产阶层。根据我们课题组测算，2007年中国的中产阶层占总就业人口的23%，比1999年增加了8个百分点。现在每年约有800万人进入中产阶层，这都是阶层流动。穷二代进入中产阶层的机会应该有很多。《南风窗》：从统计数字上看，中产阶层确实在壮大，但中国往往存在统计数字和百姓感觉相悖的现象，目前一个普遍感觉是，中产阶层在分化，大量的中产阶层在往下掉。陆学艺：进入新世纪以来，中国社会阶层结构变迁两种趋势同时存在：一种趋势是以中产阶层加快崛起为特征。另一种趋势则是社会阶层分化的加剧。目前来看，这两种趋势在一起，使中国社会阶层结构变动表现出一定的不确定性和复杂性。《南风窗》：您刚才提到中国中产阶层已经占总就业人口的23%，和我们常说的现代橄榄型社会相比，这个比例应该还很小。陆学艺：确实，中国目前中产阶层占的比重还远远不够。任何社会，如果在精英阶层和大众阶层之间存在较大距离和断裂，缺乏相当规模的中产阶层存在，就可能是不稳定的，容易发生混乱和冲突。就目前中国社会阶层结构现状来说，社会政策调控的取向重点应围绕养大中产阶层、缩小社会中下阶层、调控阶层利益展开。这样，阶层间的流动通道会很通畅。现在富二代、穷二代等二代的形成，说明整个社会还在分化，但只要大的方针不变，现在就只是阶段性问题，比如农民工的问题早晚会解决，农民工子女肯定不会固化为穷二代。社会结构滞后经济结构15年《南风窗》：二代现象是现在人们讨论的一个很热的话题，出身的不同在很大程度上决定了二代们的生活和社会地位，二代现象带来了很多社会问题，为什么会存在如此明显的二代现象，是不是社会断裂、阶层板结造成的？陆学艺：二代现象是客观存在的，但很多现象是阶段性的。二代现象是中国目前复杂的社会问题的一部分，是社会矛盾日益尖锐化的折射。这些问题的出现，说明社会可能是存在一些问题，但我们观察和判断一个社会和社会现象，要从长周期和一个国家大的背景来看。改革开放以来，中国社会结构深刻变动，可以说是“几千年来未有之变局”。中国正处于从传统社会向现代社会转变的过程中，所有的现代国家都是这样转过来的。在这个过程中，出现激烈的社会矛盾是正常的。当前中国所处的发展阶段特征，在世界各现代化国家的发展历程中也曾有过。美国在19世纪末20世纪初处于具有关键意义的转折时期，这个时期由于当时的“进步运动”而被称为“进步时代”。1900年，美国制造业的总产值超过了农业总产值，美国经济实力空前增加。但同时，美国社会当时也面临着空前的危机，政治腐败猖獗、市场秩序混乱、劳资冲突激烈、贫富差距悬殊、社会道德沦丧等等社会问题和矛盾显化。日本从1955年开始进入经济快速增长阶段，同样出现了很多社会问题，被认为是“生产为第一流，国民所得与消费为第二流，住宅等生活环境则属第三流”。拉美在实现经济起飞之后，也是贫富悬殊，两极分化严重，各种社会矛盾激化，社会动荡不安。《南风窗》：那是不是说中国近年社会矛盾日益尖锐，社会分化很严重是必然的？陆学艺：社会矛盾肯定是存在的，但矛盾日益尖锐和严重的社会分化是不正常的。中国社会之所以现在出现很多问题，一个根本的原因是社会结构远远滞后于经济结构。中国在很多年“效率优先、兼顾公平”的发展导向下，过于追求增长速度，把应该配置到社会领域的资源与机会也配置到经济领域中。改革开放之初制定的一些适合当时发展的政策并没有随着形势发展而及时进行调整，严重侵蚀了一些社会成员获得资源的机会。目前中国亟需推动社会改革。美国、日本和拉美在经济起飞后最终得到了完全不同的结果，根源就在于是否及时正确地实施了社会体制改革和社会建设。《南风窗》：中国社会结构和经济结构的差距有多大？陆学艺：中国的经济结构已经进入了工业化的中期阶段，有些指标已经达到了工业化后期阶段的水平。而中国的社会结构还处于工业化初期阶段。我们课题组经过测算得出，中国社会结构滞后经济结构大约15年左右。《南风窗》：是什么原因导致社会结构如此滞后？陆学艺：这个原因很复杂，首先，中国除了和其它现代国家经历过的一样，处于从传统的农业社会向现代工业社会的转型，还处于由计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨，这是中国特有的。社会转型和体制转轨的同时进行，相互作用，使转变过程中困难重重，社会矛盾多发。而且把西方国家一二百年的转型过程浓缩到了几十年中。其次，经济体制改革一直在推进，但社会体制改革从某种意义来说，甚至都还没有破题。城乡体制、地区体制、户口制度等等很多社会体制还是计划经济时代形成的，一直没有变，已经完全不适应现在的市场经济体制。社会改革的关键时期《南风窗》：如果中国的社会体制改革迟迟不启动，会有什么后果？陆学艺：美国成功的经验，日本“成功的代价”和拉美国家的前车之鉴，是很好的教材。美国及时加强了对社会领域的建设，提倡社会公正，成功地将当时弥漫在整个社会中的种种怨气、焦虑、愤怒和不安全感，转化为改革的动力。日本虽然也意识到了社会建设的重要性，但由于种种原因没有落实到位，日本虽然最终成为经济大国，却付出了相当大的代价，比如住宅问题，至今还没有完全解决好。拉美国家则因为对社会建设认识不够，社会体制改革力度不足，经济起飞之后即陷入了持续衰退，社会动荡，最终成为“难以跳出的拉美陷阱”。中国种种社会矛盾的激化包括二代问题的出现，正是社会建设没有跟上造成的。《南风窗》：如果不及时推动社会改革，中国很可能会陷入“拉美陷阱”？陆学艺：有这个可能。目前中国社会阶层结构变化主要受两种力量驱动：一是来自市场的力量；二是来自国家的力量。根据经济发展和目前政策选择的不同，未来中国社会存在四种不同的可能。1、如果经济保持较快发展，政策体制调整及时，社会改革启动，那就会形成理想的以中产阶层为主的现代社会阶层结构，经济会继续保持高增长，社会稳定。现在的种种社会问题诸如二代现象也会随之消失。2、如果经济保持较快发展，但政策体制调整不及时，会造成社会阶层结构进一步分化，出现“工”字形社会阶层结构。一旦这种社会阶层结构形成，经济也难以保持高增长，阶层间的利益冲突放大，社会必然不稳定，有极大的断裂风险。3、如果经济发展放缓，但政策体制得到调整，也会促进社会阶层结构的合理发展，现在的社会问题也会消失。4、如果经济发展受阻，政策体制调整又没有及时跟进，社会阶层会严重分化成社会上层和社会底层两大群体，阶层之间的利益严重冲突，整个社会阶层存在严重的风险，现在的问题会继续激化和放大，二代现象最终会无法解决。《南风窗》：也就是说，不管以后中国经济能否维持高增长，只要政策体制调整到位，中国社会都会稳定发展。现在中国是不是已经到了启动社会体制改革的关键时期？陆学艺：是这样的，虽然当前社会结构还处于工业化的初期阶段，社会结构还没有定型，但是由于社会体制改革和新的社会政策没有启动和到位，社会结构在变化中正表现出固定化的趋势。当前存在的社会结构问题如收入差距过大，中产阶层过小等，如果随着社会结构的定型而被固定下来，将会影响到今后中国经济社会的健康与和谐发展。有学者指出，社会结构正在定型化，社会有“断裂”的危险，这不是危言耸听。《南风窗》：社会体制改革启动的关键是什么？陆学艺：中央政府的决心。改革开放到现在，一些大的决策都是中央强力推进的。社会矛盾重重，阶层板结，社会面临断裂危险等等的根源在体制，体制有问题，靠个人突破是解决不了的。
第35篇 中国傲慢论
中国傲慢论，西方媒体无理抨击中国的又一言论。外媒认为中国强烈反对美国总统奥巴马在白宫会见达赖、强烈反对美国对台军售，在国际货币基金组织、联合国哥本哈根会议上自信地表达自己的声音；最近两年诸多表现让外界感到“低调”的中国变了，中国近来的确表现得自信，在一些问题上甚至有点强硬，认为“非常自信”比“傲慢”更为准确。特别是金融危机以来，不少美国人认为中国强硬，甚至傲慢。我们认为不是这样，中国是在维护自己国家的利益，但绝不会去挑战美国的超级大国地位。中国现在的国力与美国还相差很远。但同时，美国对中国也应表现出相应的尊重。我们应该建立一种更加均衡的中美关系。当前西方确实觉得中国外交有些变化，包括学者也好，官员也好，讲话的底气比较足，用中国的话来讲就是“比较牛”，他们觉得中国以前不是这样。比如美国觉得中国以前比较谦虚、低调，现在中国一下变得比较敢于说话，对一些问题毫不客气。其实当前国内主流思想仍是韬光养晦，而国外外交界对此认识并不够。最近，美国对台军售案发生后，媒体上强硬的声音比较多，西方特别像美国觉得这可能代表中国主流的声音，很多美国人也这么解释。于是他们会觉得中国整个外交正在趋于一个比较强硬的态势。中国作为一个发展中的大国，仍面临诸多国内国际挑战，中国既没有傲慢的资本，也没有傲慢的意愿。办好自己的事，让中国老百姓过上幸福有尊严的生活才是中国政府最关心的事。而在事关国家核心利益的问题上，即使在中国仍很穷困的时候，中国也从不曾退缩，所以所谓的中国“傲慢论”、“强硬论”与事实并不相符，这种偏见对中国和世界都绝非幸事。经常能听到西方一些媒体和学者批评中国“傲慢、强硬”。美国著名学者约瑟夫·奈发表《中国对美国的错误决策》一文，认为中国强烈反对奥巴马总统在白宫会见达赖、反对美国对台军售是错误的，他将当前中美关系跌入谷底的原因归结为中国国内民族主义升温以及中国的傲慢和过于自信。约瑟夫·奈认为中国没有认清以下事实：美国并没有衰落。约瑟夫奈是令人尊敬的学者，提出过“软实力”、“巧实力”等具有世界影响的概念。但是，与其他批评中国“傲慢”的人一样，这位哈佛教授并没有表现出应有的严谨与说服力。约瑟夫·奈颠倒了当前中美关系恶化责任的因果。不管是奥巴马总统在白宫会见达赖，还是美国对台军售，都是美国在侵害中国的核心利益，中国对此做出强烈回应，于情于理美国都不应该感到意外，更不应该据此就认为中国傲慢、过于自信。在这一系列事件中，主动挑起事端的都是美国，中国只不过是被动回应。约瑟夫·奈对中国对美政策的认识有偏差。美国实力的强弱并不是中国对美政策的决定性因素。50年代，中国敢于和如日中天的美国对抗；70年代，中国愿意和处于战略收缩中的美国握手；冷战结束后，不管美国的实力是相对上升，还是相对衰落，中国都愿意与美国保持稳定的合作关系。显然，美国是否衰落，并非中国对美政策的决定性因素。“中国因为美国已经衰落就开始傲慢和自大”，显然是对中国外交政策的误读。近两年来，在西方学界、政界和媒体中普遍存在着一种矛盾情绪，那就是既无法回避中国崛起的事实，又不愿相信中国真的崛起了。他们在思想上依然固守西方中心意识和美国至上意识，可是中国的发展和世界格局变化的现实却与他们的想像越来越远。这种思维惯性与现实之间的矛盾产生了这样一种奇怪的现象：西方依然视自己为世界的中心，傲慢地指点着其他国家，可他们经常痛苦地发现，西方不仅无法帮助世界解决迫切的全球性问题，反倒总是为世界制造麻烦。处于逆境之时，逃避现实的人一面总爱寻找理由证明自己，另一面总爱怨天尤人，将自己的不幸归罪于其他人。如今碰到麻烦的西方就将中国当成了迁怒的目标。美国的巨额双赤字、欧洲的高失业率、伊核问题的久拖不决、全球气候变温等西方难心解决的问题统统都成了中国的罪过。事实上，这些问题与中国的发展毫无关系。[1]
第36篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第37篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第38篇 流浪族
“流浪族”，官方则称他们是“Homeless”，有小说曾将他们描绘为“箱男”，他们是在日本属于“勤劳贫困”阶层，是日本的社会牺牲者。人民勤劳富裕的日本社会有个奇特景观，就是夜晚总有一批人，不论是炎热的夏天，还是严寒的冬天，都在公园、河畔、地下道露宿，不知底细的人还以为大城市的日本人真浪漫呢。这批“露宿者”，社会学家称他们为“流浪族”，官方则称他们是“Homeless”（无家可归者），有小说曾将他们描绘为“箱男”，但绝不是东京都知事石原慎太郎口中的“第三国人”，也不是靠乞讨过日的乞丐。日本基本上是个没有乞丐的国家。箱男[1]日本著名作家安部公房1973年的小说《箱男》，细腻地描绘了城市流浪汉的生活实况，也深刻描绘了社会的冷酷与人性的残酷。小说中，一名30岁的摄影师由于好奇而亲自制作裹身的纸箱，进而沦为街头流浪汉。《箱男》的主角摄影师是虚构的，但这类流浪汉却充斥东京、大阪等大城市。安部公房将“箱男”描绘为“自愿的流浪族”，固然很富戏剧性，却冲淡了流浪者的悲哀，也许就是他的败笔。日本绝大部分“箱男”，一不是天生的懒骨头；二不是小说虚构的都市探险家；三是不乞讨，不盗窃，也不是一般观念中的社会渣滓；四是他们沦落大城市，是勤劳、生存意志强的失败者。他们不是一个特殊的部族，不像欧洲的吉普赛人是世袭的流浪汉，经济不景固然是它发生的温床，更重要的还是日本的社会结构，使他们只能沉默着往下沉沦。因此，即使经济情况好转，他们也已经不能回头，所以人数有增无减，扩大了所谓“下流社会”。年收200万日元在日本属于贫困阶层。有人称他们为“新贫”，但社会学者和传媒却称他们为“勤劳贫困”阶层（WorkingPoor）。在日本，家世好，念过名门大学，又能进入大企业或成为公务员，年薪可逐步提升到600万日元以上，还有终身职业和福利保障，被社会评估为胜利者的“胜组”。毕业后不能即刻就业，或不久就转业，形同中途下车，只能当“飞特族”或“派遣社员”，他们不仅是竞争的失败者（“败组”），还是永远无法翻身的社会牺牲者。在这些败组沦落为公园、地下道、河岸边露宿的流浪族之前，很多人都经历过简易宿泊所（廉价宿舍）、漫画喫茶、甚至“网吧难民”的沉沦阶段。露宿不必付房租，但一旦沦为流浪族就无法翻身。
第39篇 年关综合症
中国的春节常被称为“年关”，在新旧交替中产生的负性情绪，以及一些隐藏的心理问题都会在这个阶段爆发出来，为喜庆的新年蒙上阴影，对存在心理问题或者心理压力过大的人来说，“年”真的是一道难过的关卡。中国人素有“年终算账”的习惯，“过年”也因此成为“过关”。重压之下，那些面临考核的上班族较易产生恐慌或无所适从的情绪，例如因跳槽、换岗导致不适应，因收入不高、过年拮据而自责恐慌等等。如果人们在近段时间出现莫名的焦虑、烦躁、思虑多、睡眠不佳、脾气暴躁等症状，并且长时间不能缓解，总处于苦恼之中，那么就有可能就是患上了“年关综合症”。年关前后，请吃请喝，本来是人之常情，无可厚非，但请吃请喝的背后是实际利益的交换或调整。用什么形式来表达呢？用酒。这个远古人类发明用以祭神的圣物在现在成了年关交际绝对不可或缺的东西。哪些人愁酒呢？单位领导。年关前后，单位领导为喝酒发愁，害怕喝酒，酒过伤身，压力增大。年关前后，最贴近人的是钱的问题。单位穷，领导无脸面对员工，员工穷，回家无脸面对老婆孩子。年关其实也是脸关。不同的单位，年关脸关大不相同。有钱的单位喜气洋洋，无钱的单位，愁眉苦脸。其实，除个别人外，年关前后，大家都为钱少发愁。毕竟，钱多是让人光彩、快乐的事情，囊中羞涩则倍感压力空前。年关前后，是小偷行为集中爆发期，社会治安吃紧。小偷案频发，警察、保安紧张，过不好年节，老百姓怕偷，提心吊胆，人心惶惶，社会整体增添了不少压力。改革开放，允许人口自由流动，农民可以进城打工，加上走亲访友，所以在年关前后，会出现10亿人口往返回家的现象。一年当中，工作顺利，事业成功，难免领导、同事、朋友的帮助，欠下人情要赶在年关前后进行消解，做事越多，欠情越大，消解人情越要重视，无形中增大了压力。送旧年，迎新年，节气生活重要，但工作总是第一位的，过节也不会忘记来年打算。前后交织，倍感压力。有分析认为，新年到来，春节进入倒计时，喜气洋洋的气氛渐浓，而这一氛围更易引发职场人士的心理落差。如同聚会能让孤独的人感到更孤独一样，在“本该很快乐”的日子里，种种令人不快的事情被突然放大，在种种困乏不安情绪的叠加之下，焦虑感不断升级。同时，在多数人的认识中，新年意味着辞旧迎新。一些感到前一年工作不理想的人，或者还没来得及规划未来的人，就更容易在这个时候对未来感到迷茫，会为时间过得太快而惆怅，会对自己的停滞不前感到失望。“年关综合征”引发职场跳槽热一方面，白领等职场人士受到社会观念的压力要大于富豪或者“低保户”，而这导致职场人士对职业规划和人生目标的理解产生偏差。网站调查显示，“一年碌碌无为”和“目标没有实现”成为半数以上受访者焦虑的主因。“成功”在当前社会观念中已经有了“量化指标”，例如住房面积大小，很多明明只需要100平方米房子的企业中层管理者，却要为供得起150平方米以上的房子而努力。相当一部分职场人士不是为了提高自己而打拼，而是迫于社会对他的要求不得不拉紧自己的神经。”另一方面，三大制度的缺失也需要引起关注和思考：一是就业压力，这一压力正从“职前”转到“职中”，不只是求职者，就连身在职场的人也或多或少地感到不安；二是户籍、人事等方面的制度障碍。这些障碍阻碍了职场人士的流动，影响了他们追求更高的收入和社会地位，公正、合理、开放的现代化社会流动格局尚未形成，使他们缺乏归属感，容易产生不安和功利心理；三是分配制度的弊端。大多数职场人士不属于高收入与低收入范畴，既不是国民收入一次分配的得益者，又不是二次分配的受益人。与此同时，收入水平的差异又非常明显，这种差异感并非来自于能力差异，而是来自于机会不均和现实之困。随着一些城市里外资企业的增多，集体焦虑感呈上升趋势。成就感是化解焦虑的良方。一个有成就感的人，内心会充满力量和富足感，焦虑很难将他打败。如何让自己有成就感呢？不断地提高自我是一个好方法。赶快制定一份自我提高计划，及时充电，并将充的电用在工作中，你的成就感就会油然而生了。如果跟别人比，你就会陷入拿自己缺点比别人优点的误区。把眼光从别人身上往回收一收，和自己比，比比今天的我是不是比昨天的我有了进步？比比这次的工作是不是比上次做得出色？和自己比，不但是化解焦虑的高招，也是督促自己进步的妙计。老板一个冷漠的眼神，足以让爱焦虑的你产生诸多联想——我做错什么了？位置是否不保了？加薪是否无望了？越想越焦虑，直到食不甘味。何苦呢？只要把老板交代的事尽力做好，就算老板挑剔了也不必紧张。一是顺其自然，二是早做打算。只要有本事，何苦受制于一个人。职场人平时应多给自己一些积极的心理暗示，这样有助于焦虑情绪。事情多、头绪杂，紧张焦虑自然就会产生。找个安静的地方，整理一下自己的时间安排是非常必要的。列出自己要做的事情，根据轻重缓急进行安排，按部就班去做，你会发现你的步伐有序多了。焦虑者总爱把自己当成天底下最不幸的人。实际上，和你有同感的人千千万万，没必要把自己变成个闷葫芦。找个信任的人聊聊你会发现，别人也焦虑过或正在焦虑。不管得没得到锦囊妙计，你心里的“石头”都大大减轻了。运动是消除焦虑的最好方式。上班族在年末时不妨选择一些游戏性强、能够转移注意力的运动项目，如台球、网球、乒乓球、羽毛球、篮球等。如果喜欢慢跑，最好听着音乐或结伴跑，这样能分散注意力，缓解焦虑情绪。运动时，最好选择充满阳光的户外场所，因为灿烂的阳光也可以改善情绪。此外，不妨备一点“精神年货”——保持平常的心态，参加各类运动减压，与亲朋好友畅谈等，以保持心理平衡。当你感到紧张、焦虑时，可以选择一首自己喜欢的音乐，不论选择什么乐曲，只要你听了感觉轻松、愉快即可。先使自己安静下来，躺在床上，或稳稳地坐在椅子上，将音响音量调好，闭上眼睛，此刻心中不要再想任何烦恼的事，让自己不断放松。睡眠对一个人的情绪具有很大的影响，睡眠不足易使人情绪暴躁。上班族在临近年关时，工作忙碌，心理压力大，更应保证充足的睡眠，尽量在晚上11时左右就寝。此外，不妨备一点“精神年货”——保持平常的心态，参加各类运动减压，与亲朋好友畅谈等，以保持心理平衡。心理学教授李小融分析说，过节是人类群体的一种独特社会情况。在过节的时间段中，按理说人们有机会放下自己繁忙的工作，回归平静的生活。但春节作为中国最重要，也是特殊的节日。李小融教授建议，民众首先应该放平自己的心态，改善自己的心情。年底心情烦躁并不是突然形成的，而是长期积压焦虑的一种集中爆发。平时就要注意改善心境，到了节前就尽量往好的想，学会为自己解压，避免作茧自缚。由于现代生活节奏加快，人与人之间的联系变得很少，而传统节日就是联系家人之间的纽带，此时多给亲人朋友打电话交往，能避免在节日期间出现自己被边缘化的感受。
第40篇 wink族
WINK族，是英语中一新词，意为“有收入无子女的独身女性”，包括未婚、离异或者丧偶的，或有子女但不与其一起居住的女性。有调查显美国WINK族已经占据女性购房者中的20%的比重，而公寓购买者中女性购房者占了45%，是开发商刻意挖掘的特殊消费购房群体。WINK族WINK，英语世界的新词，意为“有收入无子女的独身女性”。有调查显示，美国房地产市场上在所有购房者中独身女性购房者占有20%的比重，而公寓购买者中女性购房者占了45%，WINK族已经成了一个令开发商（尤其是公寓开发商）喜出望外的特殊消费群体。独身或单身女性指的是那些未婚的、离异的或者丧偶的，子女已成年或子女不与其一起居住的女性也包括在内，这些都属于WINK族。一般情况下，美国公寓的销售情况不比其他类型的住房销售好。然而，随着美国房地产市场的低迷不振和经济前景的暗淡无光，一个被开发商刻意挖掘出来的购房群体正成为美国住房消费的重要力量。1999年～2009年这10年间，美国独身女性购房者占所有购房者的比例为20%。新泽西一家住宅发展趋向分析评估机构最近发布的报告称，新泽西州2008年购买公寓的人中，女性占据了接近半壁江山，比例高达45%，而WINK族购房比例的增长更为迅猛，从2007年的14%上升至2008年为21%。由此可见，WINK族又几乎占了所有女性购房者的一半。“在所有女性购房者中，公寓是WINK们喜欢产品。”一家房地产公司老板杰佛瑞·奥蒂沃如是说。WINK族们认为：住公寓是一种不错的生活方式———便利，位于市镇中心，喜欢公寓的社交氛围，在公寓里随便朝门外一望，就能知道哪里发生了什么，还可以随时在邻里间走动走动。另外公寓的总价范围能很好地契合了WINK族的购买热情。收入偏低，少按揭几份女性购房者的研究报告指出，与独身男性和已婚夫妻相比，独身女性的平均收入更低一些，因此她们不太愿意按揭购房，即使贷款也尽可能少贷。另外，一些经纪人还注意到：受经济危机影响，WINK同居现象悄然兴起。哈佛大学的研究发现，与单身男性相比，单身女性更不愿意与父母住在一起。WINK族中也有“啃老一族”，但绝大多数女性购房者都靠自己的努力买房，离父母也很近。
第41篇 辍学者经济
辍学者经济：全美2007年就约有150万儿童在家中接受教育，未来此数字会继续猛增。远离当今脆弱和病态的，譬如传统的学校和就业组织机构形式的决心，会让他们转向一种渴望自给自足和独立，并富有弹性的社会形式。他们甚至会放弃社会化教育体系，自己按需施教子女。美国《时代周刊》提出的一个社会现象。全美2007年约有150万儿童在家中接受教育，预计未来此数字还将继续猛增。在新兴的后信息经济时期，由于廉价海外劳动力和机器的“挤压”，美国国内就业岗位减少。当传统教育为并不存在的就业岗位培训下一代人时，社会必定处于辍学革命的顶峰期，由此出现一个以新方式尝试学习和生存的实验性时代。辍学者群体会放弃社会化教育体系，自己按需施教子女；被迫共同过着古老的、几乎没有税收的集体农庄方式生活，在构建乌托邦社会的同时，也在被动地抵御政府权威。在新兴的后信息经济(post-informationeconomy)时期，有很多人或多或少都感到自己被淘汰。而在此阶段，海外劳动力或是机器能廉价地取代普通的专业技能和一些高端服务。这不意味着原有工作消失，而意味着它们是以新的，让人们感到陌生的形式存在。当高中和高等教育为并不存在的就业岗位培训下一代人时，社会必定处于辍学革命的顶峰期，由此出现一个以新方式尝试学习和生存的实验性时代。辍学者群体远离当今脆弱和病态的，譬如传统的学校和就业组织机构形式的决心，会让他们转向一种渴望自给自足和独立，并富有弹性的社会形式。这类人群所反映出的个人主义会以玩世不恭，不信任当今存在事物的精神开始，他们怀有对当今社会根本不能解决任何紧迫问题的深切感受。这将转为一种变换自己生活方式的新的信心，由此也能够改变自己周围的世界。希望年轻人在经济回升后最终能进入就业行列，相信大多数人会走此路。而未能进入者将活跃在自己生活的社区，利用媒体创建能维持自己精心打造的，不参与竞争的另类生活方式的各种关系。长年的失业者会图谋从文化上颠覆传统价值，这种与现有的种族结构变化、文化和经济趋势产生共鸣的行为会很有威力，甚至会使社会脱离原有主流价值体系。人们可以想象得到，辍学者在不能进入已有的社会机构就职时会采取的生存方式。他们会被迫共同过着古老的，几乎没有税收的集体农庄方式生活，在购建乌托邦社会的同时，也在被动地抵御政府权威。他们甚至也会走向放弃社会化教育体系，自己按需施教子女。全美2007年就约有150万儿童在家中接受教育，预计随着远程教育在教授和成本上优于传统方式，未来此数字还会继续猛增。
第42篇 零碳音乐会
2010年元旦，新年第一天，第一场“零碳音乐会”在中山公园音乐堂唱响，这标志着北京首个“零碳音乐季”正式拉开序幕。在中山音乐堂举办的首个“北京零碳音乐季”是由北京市政府主办，市委宣传部和是园林绿化局等五个委办局承办，并由北京农村商业银行出资造林实现“碳中和”的一次史无前例的“零碳”音乐演出季，历史8个月，主要演出场次集中在“新年季1-3月份”和“暑期季7-8月份”，有40多个场次。每次音乐会活动预计产生20吨左右的二氧化碳，整个音乐季的约40场次的音乐会预计产生80吨左右的二氧化碳，植树造林50亩就可以完全吸收“零碳音乐季”会场用电、取暖以及演员、观众交通所排放的全部二氧化碳，北京农村商业银行出资中和本届音乐季的碳排放，使得本次历史8个月的音乐季成为北京乃至全国第一个真正意义的“零碳”音乐演出季。北京首个“零碳音乐季”由北京市林业碳汇工作办公室策划并实施的，是北京市林业碳汇宣传系列活动的重要一环。“碳足迹计算器”登台亮相，将逐步进入大众生活，成为低碳生活的必需计量工具。由中山公园音乐堂主办的品牌文化项目“打开音乐之门暑期系列音乐会”在2007年，因为著名自然保护组织“保护国际”的参与主办，为自然与文化交融赋予了新的含义。注入了“留住美好自然”主题的文化活动，在北京即将迎来08“科技、人文、绿色”奥运的时机，为北京炎热的夏季带来了清新和亲切的绿色创想。全球气候变化正在深刻的改变我们的生存环境，世界上很多国家的人民都在采取措施减少二氧化碳的排放，减缓全球气候变化。2007年6月中国正式发表了《中国应对气侯变化国家方案》，提高气候变化公民意识，节能减排成为主流语汇。1、低碳出行：请乘坐公交车或骑自行车前往；2、碳足迹计算：请登录“北京碳汇网.碳计算器”页面计算自己的碳足迹；3、参与碳补偿，消除碳足迹：按照“北京碳汇网”的碳补偿途径捐资造林，以消除自己的碳足迹；4、做“林业碳汇”宣传志愿者：利用各种机会宣传低碳生活乃至零碳生活常识。通过寓教予乐的文化形式，提高少年儿童的音乐修养、文化素质。保护国际的参与主办，让环境教育融进系列演出，使环境素质的培养与普及，变得更直观、更易懂。北京市园林绿化局北京市委宣传部北京市文化局北京市公园管理中心北京保利紫禁城剧院管理有限公司北京电视台等媒体对本场“零碳音乐会”暨“零碳音乐演出季”启动仪式进行现场报道。详见BTV新闻（2010年1月1日）。名称岁月留声机—著名歌唱家怀旧好歌新年演唱会暨新年音乐会“零碳演出季”启动仪式时间2010年1月1日周五19:30演出人员刘秉义柳石明姜嘉锵聂建华耿莲凤黄华丽傅海燕潘淑珍演出曲目赞歌怀念战友我和我的祖国银色月光下我为祖国献石油草原之夜乌苏里船歌红梅赞毛主席派人来一个美丽的传说挑担茶叶上北京在那遥远的地方康定情歌龙船调长江之歌茉莉花帕米尔我的家乡多么美名称铃儿响叮当—世界名歌童声合唱音乐会时间2009-12-2519:30演出人员中国交响乐团少年及女子合唱团演出曲目铃儿响叮当的变迁给我一个小铃铛鸟归林西风的话踏雪寻梅太阳出来啦青春舞曲对花燕水母鸡闲聊波尔卡雪花生活的节奏圣母颂野蜂飞舞马刀舞曲名称赞歌—蒙古十大艺术原生态新年音乐会时间2009-12-2819:30演出人员吴云龙扎格达苏荣依登扎布达日玛文丽乌日娜布林李镇忽日亚奇图雅演出曲目圣祝成吉思汗赞歌赛马相见牧马青年查布干希乐四座山牧民新歌名称“芬芳夜来香”—赵莉金曲新年演唱会时间2009-12-2919:30演出人员赵莉演出曲目一生都为你我曾经有个梦回忆阿根廷别为我哭泣音乐之夜爱的家在天堂独上西楼小村之恋情人的关怀爱的箴言我只在乎你你在我心中月亮代表我的心小城故事夜来香再见！我的爱人秋水伊人山外的情人满地榆钱杏花飞迷失的季节名称2010年北京新年音乐会时间2010-01-0219:30演出人员北京交响乐团演出曲目天鹅湖选曲匈牙利舞曲乡村骑士序曲轻骑兵序曲卡门序曲安娜波尔卡闲聊波尔卡蓝色多瑙河圆舞曲金银圆舞曲名称蓝色多瑙河—德国北莱茵洲青年爱乐乐团新年音乐会时间2010-01-1019:30演出人员德国北莱茵洲青年爱乐乐团演出曲目蓝色多瑙河匈牙利舞曲第5号《蝙蝠》选曲皇帝圆舞曲罗可可主题变奏曲《吉普赛男爵》序曲《塞维利亚的理发师》序曲《乡村骑士》间奏曲名称欧洲钢琴音乐之旅—邹翔钢琴独奏音乐会时间2010-01-2919:30演出人员邹翔演出曲目海顿：幻想曲舒伯特：降B大调奏鸣曲，作品D.960号李斯特；奥伯曼的山谷（选自《旅行岁月》）格拉纳多斯：情话（选自《戈雅之画》）梅西安：圣婴之吻欣喜之圣灵的凝望莱夫斯基：棉花工厂蓝调名称春江花月夜—中国民乐金曲虎年新春音乐会时间2010-02-0519:30演出人员中国歌剧舞剧院民乐团演出曲目梅花三弄延边之春山水间龙腾虎跃狂欢节旱天雷寻根夜深沉名称蓝色多瑙河—世界名曲新春交响音乐会时间2010-02-1019:30演出人员中国广播交响乐团演出曲目蓝色多瑙河春之声圆舞曲匈牙利舞曲第5号意大利爱情名曲集锦《天鹅湖》选曲名称泰坦尼克—世界电影金曲与好莱坞大片主题曲新春交响音乐会时间2010-02-1119:30演出人员中国广播交响乐团演出曲目我心永恒外星人走出非洲歌声魅影爱的主题时光倒流七十年《音乐之声》组曲漂亮的七个人飘叶塞尼亚辛德勒的名单瓦尔特保卫萨拉热窝与狼共舞埃维塔名称新中国六十年经典回放·著名歌唱家新春演唱会时间2010-02-1619:30演出人员刘秉义张积民柳石明姜嘉锵耿莲凤黄华丽付海燕潘淑珍演出曲目我和我的祖国银色月光下我为祖国献石油草原之夜一杯美酒乌苏里船歌红梅赞一个美丽的传说挑担茶叶上北京帕米尔我的家乡多么美在那遥远的地方康定情歌龙船调长江之歌茉莉花毛主席派人来草原上升起不落的太阳马车夫之歌打靶归来名称格林童话大型木偶剧《糖果屋历险记》时间2010-02-1814:00演出人员中国木偶剧团演出曲目《糖果屋历险记》
第43篇 秘书依赖症
秘书依赖症是指由于种种原因，领导的文章、想法、演讲稿全部都由秘书代劳，领导借助秘书的智慧进行办公的现象。[1]领导干部讲话、发文章由秘书“代笔”，如果领导干部不出主意、不提想法，出来的文章就会“千人一面”，了无新意，有长度无力度，有厚度无深度，离“短、实、新”的要求相去甚远。[2]一是会议太多太滥，领导开会赶场子，而且逢会必讲，熟悉的要讲，不熟的也要讲，只好拿着秘书写好的稿子照念不误；二是“爬格子”历来是件苦差事，有的干部思想懒散，满足于迎来送往，不愿去费那调查研究、冥思苦想的功夫，只好照本宣科；三是有的干部知识、经验有限，功底、能力不够，提不出自己的观点，讲不出自己的话来，只得借用秘书的“智慧”，等等。[2]无论如何，自己动笔写文章是一个领导干部的基本功，务必自觉修炼到家。领导干部写文章，写下的不只是文字，更重要的是思想、是主意、是点子。秘书也许文字功夫不错，但是与领导干部比起来，一般阅历有限、视野有限、政策水平有限、思维层次有限，写出的东西难以达到指导工作需要的高度，这就要领导“出手”。古人说“文如其人”，文章不仅体现一个人的文笔学识，而且彰显一个人的精神品位。领导干部的文风，有着极强的示范作用。文风要改成什么样，肤浅还是深刻，刻板还是洒脱，不妨从减少“秘书代笔”开始，让领导干部自己的笔头“说了算”。[2]
第44篇 领袖广场
2010年6月24日，经过近一年的精心打造，建川博物馆领袖广场正式落成。领袖广场上，矗立着毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛四位共和国领袖的汉白玉雕塑，他们共同见证着在中国共产党的领导下，共和国从初生到强大的光辉历程。领袖广场占地1500余平方米。领袖塑像材质为花岗石，是由四川著名雕塑家叶毓山、谭云、朱成等设计制作。塑像背面分别是《人民日报》1949年10月1日国庆社论以及建国10周年、20周年、40周年、50周年、60周年的社论。这座目前全国唯一一座为毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛四位共和国领袖雕塑的广场，是建川博物馆馆长樊建川以中共建川博物馆支部名义，于共和国六十华诞前夕开始建造的，以表达中共建川博物馆支部对党和国家领导人的崇敬之情，见证了在中国共产党的领导下，共和国从初生到强大的光辉历程。[1]
第45篇 游牧女郎
游牧女郎，身穿轻盈的雪纺被印染各式花朵图案，多层塔裙更增添华丽味道，一条条收紧腰带的漂亮的裙装，都让人难敌变身游牧女郎的诱惑。民俗、异国情调依然是设计师难忘的情怀，春夏女装秀场上，他们将这些瞬间闪过的灵感化作符号，融入到都市化的设计中。ChristianDior和AnnaSui分别用部落风情、埃及元素等带来非洲美学的时尚演绎；CHANEL则是一幅身背吉他的吉普赛游牧女郎造型，而Hermès的软皮毡帽与狩猎装则塑造了西部沙漠烈女形象。黑色金属连接透视裙仿似非洲部落族的金属外衣，走动时除了有金属敲击的声响，更有流苏般的飘动感。游牧女郎，是一群在路上的寻梦人，她们不是北漂、不是丽江漂、不是藏漂，而是城市的游牧部落，拒绝安稳游牧女郎的生活，随心所欲，从一个城市漂到另一个城市。她们虽然没有长期固定的工作，但有一技傍身,可以随时找到工作糊口，她们是寻梦人，其实它们是想向你展现一种体制之外的生活，遵循内心的选择,上路吧只要你快乐。性感连衣裙向来是夏天的明星单品。2009年，吉卜赛族风潮再次侵袭，搭上民族的风格，女生展现甜美风格的装扮LOOK。非洲植物、动物、马赛人图腾彩绘人物、以及水墨渐变效果印花等，十足的民族风格手工的民族缀饰，再搭配草帽和烘托整体效果的宽大手镯，随身体舞动摆荡出诱人的波西甜感，着实让你走到哪里都是大家眼中的焦点喔。不过，吉卜赛族的长裙非常的修身，所以身高150厘米的矮小MM应选择高腰拼接的设计，让胸部看起来更加饱满，还极大的拉长下身。加分搭配：角斗士鞋1、高腰的款式会给人形成修长的视觉感受，有效拉长下半身的曲线，穿着半身长裙的时候，也可以把长裙适当的拉高些腰身。2、彩绘效果的民族风长裙切记不要选择极细的鞋跟搭配，半粗跟和漆皮坡跟与风格更加协调，与平底角斗士鞋的搭配，则是今夏时尚的亮点。抹胸款一直是夏日性感和优雅致爱的单品。瘦小女生不妨选择吊带或者抹胸款的连衣裙。因为露出肩膀，能让肩部的完美线条尽情展现，腰带则可提高腰线，也让腰部更加纤细，总体看起来更加高挑。而为让抹胸裙更加飘逸迷人，最好选择雪纺面料，要提升女人味的首选清新小花印图案，下摆波浪可修饰身材看起来更加显瘦。mix在一起形成波希米亚的民俗风情。加分搭配：内穿小T恤1、如果担心过于暴露，可在吊带长裙里配一件小T恤，不但是复古纯情的穿法，同时也是掩盖肩线不够完美、上手臂有赘肉的好方法。2、矮个MM的最佳搭配背心+中长裙，简洁的叠穿式背心看起来清爽又雅致，将注意力集中在上半身，这样身材娇小的美眉穿长裙才不会显得更矮。3、腰间有大皱褶或蝴蝶结设计的长裙不但能增强垂坠感，显得别有风情，同时对修饰腰部线条也有特殊效果。2009年波普风格的长裙长度也分很多等级，尤其是具有水墨效果的印花裙。矮小的女生应选择露脚踝的中长款摆裙，不要严严实实盖住脚踝，而且平时出游逛街又不是参加宴会，及地的款式多不方便。海军风的清爽搭配，中长款大摆裙，十分显瘦，而且长度适合小个MM。加分搭配：配饰能少则少1、最佳的长度是在小腿的部分，脚踝的适当裸露不仅能给人性感的女人味，还能让整个人看起来有上升感，即使穿平底鞋也很完美。2、繁复的搭配会让你看起来毫无重点，降低身高。除了外出必备的包包，和烘托整体效果的宽大手镯外，其他饰品能省则省。无根性游荡，自由自在的生活是我的生活方式，喜欢随心所欲，洒脱，随意，轻松自由，新鲜，不同的人生体验，不同的生活感受，在每个城市生活下来，感受各种不同的文化与历史，在长时间的游走中积累需要的经验。自由是人类从古至今一直不懈追求的精神和灵魂的极高境界。“漂”就是自在人生。无论物质还是精神，人最核心的追求就是丰富自己的人生。每个人的价值观不同，我的人生价值观就是自由自在的生活！寻找一种真正属于自己的生活，不原意在流行生活和流行文化中简单沉沦。不喜欢体制化生活的沉闷乏味，但选择体制外的人生，确需要超强的勇气和能力。其实，体制以外的生活，并没有人们想象中那么可怕，要命。不喜欢受约束不喜欢禁锢在某个城市和拘泥于某个生活方式。喜欢洒脱，丰富，充满激情和悬念，并富有力量的生活！每个人都有自己的生活方式，也有选择的权利，游牧女的梦想或许在这个过程中实现。一个人自由自在想飞多远飞多远,累了的时候就休息休息!每个人都有自己的生活方式,自由翱翔也许就是生活方式！在路上，是一种自我标榜，一种精神自由的放逐。背起行囊上路，踏上不可预知的旅途！
第46篇 遮丑墙
这篇文章很快引起众多网友的关注。“樱花小虫”开门见山地说“一遮遮百丑”。“诚成”则更加言简意赅：“越遮越丑”。与上述网友相比，“CNBB630”更冷静：“遮丑没错，只是不可一遮了之，要及时处理存在的隐患”。“baimu”坦诚地说：“大胆地说哪儿都有类似的地方，关键是怎么去治理”。对于政府的工作人员表示“请向市委宣传部了解情况”。而市委宣传部新闻处一位不愿透露姓名的女性工作人员说，宣传部对此“毫不知情”。武汉市硚口区城市管理局，得到的答复是“请找汉正街城市管理办公室”，而汉正街城管办听闻此事又说“请联系硚口区政府驻汉正街办事处”。硚口区政府驻汉正街办事处的工作人员立，“请与宣传科于科长联系”，但于科长的办公电话要么占线，要么干脆无人接听。为什么在经济越发发达的情况下，类似的事情却一而再再而三的出现呢？原因其实有两点：一是搞弄虚作假最省力。因为如果真的按照中央建设社会主义新农村的要求去做，实在太不容易。试想，如果要想靠发展生产、致富农民来带动村容村貌的改变，那是需要相当的功夫的?而“遮丑墙”却可以在几天时间里，迅速改变农村面貌，给人焕然一新的感觉。二是官僚主义者最容易糊弄。农村干部搞“遮丑墙”，当然不是去哄骗本地村民，而是为了欺骗上面的官僚主义者。他们坐在车里转，隔着玻璃看，只要看到一个假象就行了。“遮丑墙”就成了一级骗一级的道具。
第47篇 职业代办
职业代办，引是指替市民代办手续、证件等，同时收取费用的一种非官方行业。从事代办职业的人以个人或公司的身份出现。生存在缝隙中的职业代办者群体，正在以个人或公司的形式逐渐壮大。他们自称是从事便民、利民的服务，在无人监管的情况下，进行着交易。他们究竟是合法中介，还是在打法律的擦边球？又是何种力量助长了代办行业的暗中壮大？“代办”这一“新型”行业已经形成了一支庞大的队伍。他们活跃在各个行业的服务窗口，“业务范围”小至医院挂号，大到办理注册公司，几乎无所不能“代办”。职业代办引发了一些社会问题及法律问题。一件看似简单的房屋过户手续，却让市民周先生在新疆乌鲁木齐市房屋产权交易管理中心排了三天队，依然无果。最终，他不得不求助于代办人员。其他诸如汽车上牌、过户等行业均能看到职业代办者的身影。“代办”这一“新型”行业已经形成了一支庞大的队伍。他们活跃在各个行业的服务窗口，“业务范围”小至医院挂号，大到办理注册公司，几乎无所不能“代办”。乌鲁木齐市房屋产权交易管理中心2009年12月，因为业务大厅没有办理相关手续的流程示意图，很多来乌鲁木齐市房屋产权交易管理中心办事的市民选择了代办人员。在3个小时内，在代办者的口头指导下，带齐相关证件的市民很快办完了业务。前来办理解除房屋抵押贷款手续的艾尔肯说：我根本不知道该到哪个窗口办理，只好花500元钱请了个代办。在他的指导下，我很快办完了手续。新疆维吾尔自治区中医院新疆维吾尔自治区中医院，只见3个挂号窗口前都排着长队。一位保洁员告诉记者：医院在上午9点开始挂号，但热门的专家号已经挂完了。晚上8点多，自治区中医院门诊楼的大门已经关闭，但在门诊大楼外，大门两侧各摆放着一排各种各样的饮料瓶，瓶子上都贴着一张写有编号的纸。在门口等待挂号的市民表示：这些饮料瓶是代办用来占位子的。每一位专家限挂30个号，可是在此等待挂号的人却远远不止30个。一位市民抱怨说：我本来也要找代办，但是费用太高，挂一个专家号7元钱，代办要收100元。代办人员并不认识这些专家，他们也是排队挂号，只是他们熟悉挂号的时间和流程，因此相对普通市民来说容易挂上专家号。针对医院出现“物品”挂号的现象，自治区中医院党委办公室的孙强说：这种现象已经有很多年了，是患者自发形成的。我认为这是一种行为习惯，作为医院，我们既不鼓励也不制止。但对代办者，医院是严厉打击的，医院门诊部有多名保安和导医监管，我们规定一人一次只能挂一张专家号。乌鲁木齐市房产局局长办公室工作人员表示，房产代办确有其事，他们不主张市民通过这种方式办理相关手续。不过，房产局没有权力对代办中介进行管理。市民周先生：我认为相关部门应该治理这种行业不正之风，清理代办人员，完善政府服务体系，更好地服务于民。新疆一家律师事务所律师：对于代办行为，法律上还没有相关的规定进行约束。这一行为其实是违法的，因为代办者牟取的利益多数是通过特殊关系获得的，是不正当的。希望政府有关部门能尽快出台对代办者的管理规范。新疆企业发展研究院院长李志杰：代办者的出现有利也有弊，许多人去办业务，不知道办理程序，只能到处排队询问，很浪费时间，于是部分市民只好求助代办者。不过，这样就会导致很多普通市民排队好几天都办不下来所需业务。而请了代办的人，即便不符合要求也能很快办完业务。这一现象暴露出了政府服务体系不健全的问题。政府各部门应设立专门的办事咨询台，而对于部分业务的办理应放宽政策、减少程序，如果做到这两点，哪还有代办生存的土壤。自治区政协委员、自治区水利厅副厅长董新光：长期以来，制售、贩卖代办证的小广告始终像城市的“牛皮癣”，屡禁不绝。老百姓饮食起居需要的证件种类多，然而很多市民却反映，尽管拥有众多证件，但生活中却时常证明不了自己的身份，这种“怪现象”就在无形中让代办有了可乘之机。首先应减少、合并证件种类，通过优化证件功能让利于民；其次应尽快完善户籍制度，加大公共服务力度为民谋利。这两点是重点和难点。多年以来，城乡两级实行不同的户籍制度犹如坚冰，阻碍了人力资源的流动。虽然进行了很多改革，但现实中仍有诸多藩篱难以逾越。当城乡真正实现“一体化”，老百姓手里的证件自然就减了。如果能实现充分就业，下岗证、就业优待证也就没有用武之地了。应“减证放权，还利于民”。要使老百姓手里的证件减少，离不开经济社会的全面发展，更需要政府部门改变行政理念，真正树立为民服务的意识，尽量减少行政审批。“减证”的必由之路在于“放权”，特别要禁止随意增加审批项目、增加证件种类、随意滥发证件的做法。
第48篇 达巴瓦拉
达巴瓦拉(马拉地语：डब्बेवाले，印地语：डब्बावाला，英语：dabbawal)，意为“饭盒人”，是指印度孟买从事将刚做好的午饭饭盒从上班族（主要是郊区）的住家运往他们工作地点，并且将空饭盒带回来这一行业的人，他们使用多种交通工具。Tiffin是过时的英语中指简单的午餐的词，有时也指装午餐的饭盒。因此，达巴瓦拉在英语中有时也会被称为“TiffinWallahs”。达巴瓦拉的英文又可拼写为dabbawalla或者dabbawallah。达巴瓦拉的服务即使在孟买季风的恶劣天气也是不间断的。在马拉地语中，达巴瓦拉意为“运送盒子的人”。“达巴”意思是盒子(通常是圆桶状的锡或者铝制容器)，“瓦拉”则是词尾，指对前面的词操作的人。“达巴瓦拉”在中文中最接近的意思就是“运送午饭饭盒的人”。“达巴瓦拉”的概念始于英属印度时期。许多来到殖民地的英国人不喜欢本地食物，因此一项将午餐从他们的家中直接送至工作地点的服务应运而生。今天，印度的商务人士是达巴瓦拉的主要客户，但富裕家庭雇佣他们将午饭送至学校上学的孩子的情况也日渐增多。尽管提供的服务可能包括烹饪，但是它主要是由家庭制作的午餐或者餐馆订单的单一运送服务组成。孟买的人口密度达19,373人/平方公里，是印度人口最密集的城市，有着有如洪水一般的交通人流。因此，花很长时间到达工作地点很平常，许多人都搭乘孟买郊区铁路。许多在办公室工作的人的午餐是装在午餐饭盒里的，然后再收回第二天继续送来。他们的午餐都是从家里或者有时从包伙者那里送来，而不是回家或者在咖啡厅吃午饭。食物都在上午烹制然后由达巴瓦拉运送。因此达巴瓦拉在这个城市穿梭于复杂的关系及阶层中。负责收集饭盒的达巴瓦拉通常骑自行车将饭盒从家中或者盒饭制作者手里收集好。饭盒上标有某种有区别的标记，如颜色或者符号。然后达巴瓦拉将他们送至指定地点，在那里他会和其他负责收集饭盒的达巴瓦拉将午餐饭盒分成不同的组。被标记上目的地的饭盒分组好后被送上火车(通常有特定的篮子装饭盒)。标记包括送达的火车站及饭盒需要送达的建筑物地址。在每个车站，饭盒被送到“本地达巴瓦拉”手中，由他们负责送达。午餐后的空饭盒，会再次被收集起来送回各自的家。努坛孟买午餐饭盒供应者信托这个服务始于1890年。在1890年的时候，MahadeoHavajiBachche组织约100人开始提供午餐运送服务。1930年，他非正式的尝试组成“达巴瓦拉”。后来慈善信托在1956年通过注册，使用的名字是“努坛孟买午餐饭盒供应者信托”(英文：NutanMumbaiTiffinBoxSuppliersTrust)。这个信托的商业部门在1968年以“孟买午餐饭盒运送者联合会”(英文：MumbaiTiffinBoxCarriersAssociation)的名字注册。现在的联合会总裁是RaghunathMedge。今天，这项服务经常会包括运送之外的烹制食物。据估达巴瓦拉的行业每年有约5～10%的增长。每个达巴瓦拉不论作用，每月会得到两千到四千卢比(约合25～50英镑或者40～80美元)。每天有超过175,000或者200,000个午餐饭盒由估计约4,500~5,000个达巴瓦拉运送，只收非常小的象征性费用，但是极为准时。根据最近的调查，在每6,000,000次运送中只有一次错误，这远超于六西格玛的标准。英国广播公司曾经制作过一个达巴瓦拉的纪录片，英国威尔士亲王查尔斯在访问印度期间，曾拜访达巴瓦拉(他不得不遵守他们的时刻表，因为他们的时间非常严格没有任何弹性)。由于巨大的宣传，一些达巴瓦拉很不寻常的被邀请至印度顶级的商务学院演讲。在西方人看来非常引人注目的是，达巴瓦拉服务的成功没有使用任何高科技。《纽约时报》2007年报道了125年历史的达巴瓦拉行业每年继续以5～10%的增长率发展。一个“达巴”，印度风格的午餐饭盒。尽管这项服务实际上技术含量很低，仅使用赤足人作为主要的运输方法，但是达巴瓦拉也开始使用现代的信息技术手段。现在短消息可以预定运送服务。网站上的在线投票确保客户的反馈具有最重要的地位。系统的成功依靠可能会使现代的经理都羡慕的团队合作及时间管理。就是这种很少受过教育及赤足运送者的奉献精神及承诺连接起了巨大的运送链，没有使用任何的系统文件。简单的颜色代码系统作为识别系统用于目的地及接收人。只有三层的管理，没有更多的精细的管控。每个达巴瓦拉还需要有一个最低的资本，如两辆自行车，一个用于装饭盒的木箱，白色棉质印度服装(kurta-pyjamas)，白色商标甘地遮阳帽。资本的回报由每月每个单位收入的分配来保证。接受及递送饭盒到客户手中的本地达巴瓦拉与客户都会认识，因此不存在缺乏信任的问题。同时，他们也非常熟悉当地，使得他们很容易到达终点。人们偶尔也会在饭盒内放置留言以便家中和工作地交流，在即时的电信通讯可用前，这种情况更普遍。
第49篇 拼友团
拼友团是指一群好友或互不相识的人“搭伙花钱”享受优惠，一起游玩，一起消费。有的商家还专门针对拼友团推出了一系列的优惠措施。1、大家一起进行吃饭、唱歌、美容、短途旅行、户外运动等各种消费，活动时间不长，费用也都AA；2、可以专门找陌生人交友、约跑步；3、一般在专门的拼友团网站发招集贴；4、参加活动的主要是年轻人；5、任何时候都可以进行，但年末较为集中，因为年末商家促销力度较大；6、拼友团商家还鼓励消费者拼团消费，意在扩大知名度（如麦当劳就鼓励大家拼消费，并有适当的优惠）；1、一群不认识的网友出去旅行，一定要注意自身的保护，尽量不去要人烟稀少的地方；2、有的召集人可能是商家的托，要注意识别不要上当受骗；3、如果出去旅游，最好找几个认识的一起，安全系数较大；
第50篇 日记体微博
日记体微博指的是有不少人在微博上注册以“XX日记”的ID，如潘金莲日记、苏轼日记、雷锋日记、悟空日记等，这些微博主人模仿这些人物语气发表文本，或根据人物故事编造日记，或是对当下时事进行调侃性针砭。如同雨后春笋，微博上出现越来越多的段子写手，包括“囍游记”、“雷锋日记”、“刘备日记”、“鲁迅日记”、“大话水浒”、“施耐难庵”等一系列模仿名人或经典作品的“戏仿”段子涌现。140字的体量，快速发表和方便转载，微博正在日益成为段子的富矿。著名段子写手胡淑芬说，“微博简直就是为段子而设的。”著名语词专家黄集伟则表示，这些段子多采用戏仿的修辞方式，提升了内涵的丰富性，戏仿是一种表达爱憎、怒怨等各种情绪的方法，中国网友的智慧太伟大了。新浪微博“雷锋日记”发表了一条段子：“今天去干休所慰问，听一位老地下党员讲过去的故事。他说，地下工作是高危行业，没高薪，无休假，长期加班，默默无闻潜伏地下，说光荣就光荣了……我心想，靠，地下工作的基本路线居然是坚持一百年不动摇，杯具了”。这条段子迅速被转载300多次。差不多同一天，另一位微博用户“刘备日记”也以刘备的口吻发表了一条“国内回信，矿难企业都是国企，请皇叔定夺，我立即批了两个大字：算了！”微博“王小波日记”则模仿早逝的作家王小波的话记述道：“我看王家岭矿难的新闻，一百多人活着上来了，有些感动，银河便嘲讽我假爱国。我们互称知识分子，却谁也没下过矿井……”。“悟空就是你我，善了个哉的”，一个炙手可热的段子微博是“囍游记”。这个模仿《西游记》师徒的口吻调侃、戏仿的段子微博，从一开始就被网友们追捧为“惊为天人”，目前拥有1.8万多名粉丝。2009年11月10日“囍游记”发表了一条“女王，我三藏，我们已到狮驼国。想你，吻你。勿回短信，徒弟在，不方便。”从这条被称作“偷情短信的范本”的段子开始，“囍游记”的关注度骤然攀升，一路领涨。“囍游记”的作者对《西游记》可谓滚瓜烂熟，“从小就看《西游记》，长大又看，理解不一样了。所以就往歪了写，说好听点，往人性化了。比如唐僧也好色什么的”“囍游记”作者说。他发了一条“女儿国国王的MSN签名：长老姓唐，甜到忧伤”，这条被转发两百多次的句子被全面“盗版”。“我的MSN上有很多朋友，都把这句话拿来做签名，当然把姓改成自己老公的，都不知道其实是我写的。”此外“囍游记”中的原创句式“善了个哉的”，“Ohmy观音菩萨”也被许多网友模仿，广为流传。“囍游记”一直对公众和媒体隐藏身份，只有身边五六个朋友知道他是谁。记者只好约他在MSN上采访。某天无意中发现，“囍游记”的MSN签名是“赖bao”，与微博中另一个著名段子写手赖宝同名。“一不小心，被你抓住了”，在记者的追问下，“囍游记”只好承认，他就是赖宝。“囍游记”是赖宝的一个马甲。而“赖宝”则是家里宠物狗的名字，被他拿来用作笔名。29岁的赖宝是辽宁人，大学毕业后在文化馆工作，也做过报社记者、编辑，电视栏目策划、编剧。目前在家做“待业青年”。他十几岁开始写东西投稿，“谁在那个年岁没有过文学梦，一天到晚拽得跟文学青年似的”。2000年起赖宝在一些周星驰影迷聚集的网站上写东西。“到底是谁杀了紫霞仙子”、“原来太极拳是潘金莲发明的”……这种恶搞颇受欢迎。作为周星驰的资深粉丝，赖宝几乎可以背出周星驰主演的所有电影的台词。他模仿周星驰的无厘头语言，戏仿经典台词，星爷对我最大的影响除了喜剧感，最重要的就是那种小人物的喜怒哀乐。2006年赖宝开始在一家文学网站连载写书，第一次尝试写喜剧。大致情节讲述一个都市无业青年赖宝的经历：他被神仙招聘，在凡间抓非法修炼想成仙的人。2009年11月，赖宝在新浪微博写下了“囍游记”的第一篇。写西游，是他很久以来的想法。之前他写过几个相关的段子，想找人做成四格漫画未果。4月1日愚人节他发表了一条沙僧借“愚人节一切不可信”的机会向唐僧破口大骂，抖露内心怨气的段子，不少网友说“我也想这样骂骂我的导师/领导”。自从一个叫做“雷锋日记”的新浪微博在网上火了之后，短短几个月内，微博上涌现了雷锋日记、犀利哥日记、刘备日记、鲁迅日记、潘金莲日记、蒋介石日记、苏轼日记、孔子日记、悟空日记、王小波日记、曹操日记等30多种仿名人的日记。近日微博上还冒出了一位“日记哥”，开始为“日记体”树旗正名：“各位，请记着，无论承不承认，或是显示你的低调，我们已经形成了围脖史上一个最犀利的党———日记党。你们可以过着不向组织看齐的生活，也可以无纪律地奋斗在自己的岗位。只是恳请诸位秉着‘发和谐帖，放无毒屁，轰有用炮’的理念，一起为大众服务！”作为这场“日记”风潮的始作俑者，“雷锋日记”称他的出现，纯属“有预谋的偶然事件”。本人非党员，就是一破单位里搞文字工作的，体制内的人，已经在微博上出名，拥有一万三千多粉丝的“雷锋日记”作者王小明(化名)，对自己的真实身份讳莫如深。1、非职业写手，只写过博客记过流水账，为人害羞，在人群里从不显摆。2、随着时事素材的融入，“雷锋日记”的关注度一路走高。单条段子的转载数上千，评论达几百。有网友说“雷锋精神以另一种反讽形式得以延续”。“雷锋日记”被粉丝们戏称为“雷疯日记”，“很雷很风趣”。3、关注时事，写写朋友和身边的小事。这个社会提供的素材太多了，这些新闻每天都充斥在我眼前，现实生活远远比文字创作的东西还要搞笑，你没有办法不关注它们。日记体微博4、一大批借名人之口，行春秋笔法说当下事的“日记体”微博涌现出来。5、有些微博模仿名人的口吻对时事进行评点。比如“上海菜刀门”事件，“鲁迅日记”写道：“四日晴。佣人阿长来说，如今菜刀鼠药都要登记入册了，我却忿然……”6、这个社会为我们提供太多的戏仿素材了，现实远比想象更精彩，民间有太多乐此不疲的段子高手仿写名人日记，其实就是因为每天有太多事可以进行恶搞。这种旁敲侧击、拐弯抹角的方式，在讲道理讲不通时，用这种话语疗法可以安慰很多人对现状的焦虑。7、戏仿和恶搞的语言方式一直都有，伟大的网友们最擅长做这个事情，戏仿提高了文本含义的丰富性。比如《武林外传》，戏仿了几乎所有当下的流行文化，广告、小品、流行语，无所不恶搞。戏仿基本上是弱者的武器。我们可以理解为后代普通人对于大师一种调皮表达的致敬，也可以说是一种对现实无奈的调侃。8、如同相声界的“现挂”，最可贵的智慧就是有个事，你马上能编个段子，马上写个评语出来。郭德纲和周立波都是此中的高手，所以才那么火。网友确实很伟大，一件事刚出来他们的风凉话就出来了。[1]
第51篇 421综合症
421综合征（four，twoandonesyndrome）是独生子女（1人）在祖父母、外祖父母（4人）与父母（2人）的溺爱下形成的一种生活奢侈、品性不良的病态现象。随着中国独生子女的增加和家庭对独生子女抚养、教育方式的不当而出现。并非独生子女先天固有，而是源于消极的环境因素和错误的家庭教育方式。主要表现：（1）生活奢侈、浪费。独生子女在家庭中得到的物质上的充分满足，导致他们在生活上过分奢侈、浪费，如营养过剩，肥胖者增多；偏食、挑食，营养相对贫乏；不珍惜玩具，随意破坏、丢弃。（2）心理及行为品性不良。集中表现为依赖性强、自私、任性、偏执；社会交往、适应性差，以自我为中心，缺乏同情心和爱心，不懂得理解和尊重他人；缺乏进取心和意志力，等等。这些人格品质不利于独生子女健康成长和社会发展。可通过积极的环境刺激与科学、合理的教育方式加以矫治；矫治越早，矫治措施越符合儿童发展心理学及教育心理学的基本原理，就越具有积极意义。[1]“儿童溺爱综合症”是近年才发现的一种儿童疾病，其主要表现为：情绪异常、性格孤僻;遇事稍不如意就摔摔打打，骂声不绝;有的无端哭闹;有的挑食，厌食……产生这种疾病的主要原因是家长违反儿童生长发育规律，对孩子采取不正确的管教方法，过分溺爱孩子。近年来，患不同程度溺爱综合症的孩子越来越多。如果你的孩子有以下问题，可能已患上了溺爱综合症1.自私心理家中一切以宝宝为主。家里的甜点、水果等美食，爸爸、妈妈、爷爷、奶奶都舍不得吃，尽量让宝宝吃个够。长此以往，宝宝便认为好的东西都应属于自己，独占玩具、独享美食，自私得不得了。2.胆小怕事对宝宝的限制过多。爸妈因怕宝宝出事，不许他们独自到外面玩，不许摸这个，不许碰那个，结果造成宝宝遇事不敢做决定，胆小怕事。3.性格孤僻由于宝宝对外接触少，家中又没有小伙伴，因而只能与玩具、电视、计算机做伴，形成了不合群、孤僻的性格。4.小霸王宝宝只要哭闹，爸妈就会满足他们的需要。到了商店，宝宝要买什么，爸妈就买什么。稍不如意就大发脾气，最后成了家中小霸王，蛮横粗野，不讲道理。5.偏食爸妈爱子心切，只根据宝宝的爱好为其挑选食物，结果造成宝宝挑食，使宝宝摄取的营养不平衡，经常感冒生病。6.自理能力差爸妈对子女过分溺爱，唯恐宝宝太累，一切事情都包办，如洗脸、刷牙、吃饭，甚至宝宝的作业也由爸妈帮忙做。结果宝宝的自主生活能力极差，造成日后难以克服困难，经不起打击和挫折。“溺爱综合症”对于孩子成长的不利影响是显而易见的。如不得到及时纠正，孩子长大后则会形成各种不良性格，影响其在各个方面的发展，甚至于成为难以补救的劣根性。郭教授指出，家长要充分认识到溺爱、放纵教养方式的危害性，树立正确的爱子女观念，采取理性的教育方法。在此，郭教授给所有的家长几点建议：1、平时对宝宝的爱要藏而不露，变保护为指导，坚持正面教育，当宝宝有优点时要及时表扬，有了缺点也要及时纠正。2、对于宝宝合理的行为要强化，对不合理的行为不予理睬。培养宝宝独立生活的能力，适当给他吃苦和克服困难的机会，当宝宝跌倒了，让他自己爬起来。3、父母教育宝宝时不能一个唱黑脸，另一个唱白脸。全家教育宝宝的态度和方式要一致，共同采用民主的方式，有事和宝宝平等讨论，使宝宝在正常的心理环境中健康成长。4、不要凡事以孩子为中心，不要把自己的一切时间和精力都围绕孩子转，不要过分关注孩子。5应制定“家规”。让孩子知道，什么是可以做的，什么是坚决不可以做的。这些规定一定要给孩子说清楚、讲明白。6当孩子用哭闹来要挟家长满足自己不合理要求时，家长可以“冷处理”：先不理睬他，等事情过后，给他讲道理，告诉孩子采取正确的方式来获取合理的要求。7、当孩子的要求是合理、正当的时候，家长应爽快答应，不要拖至孩子哭闹时才勉强答应。郭教授指出，小孩的问题其实大多数源于父母，因为小孩还不具备判断是非的能力，他只能根据父母的态度来判断。因此，做父母的要学会如何与孩子沟通，学会教育孩子有助其健康成长。421综合症的病根，主要来源于隔代教育的缺陷，或者说隔代教育使下一代的认知出现了偏差。421综合症是由于“隔代亲”这种人为心理造成的，父代和子女不管矛盾冲突多么剧烈，祖孙辈都是亲密无间的。这是由于人类对自身延存生命的一种潜在心理意识在作祟，当年老的上代一人意识到，自己生命将息，不久于人世，而替自己活下去的是自己的孙辈们，当这种强烈替代意识产生的时候，就形成了强大的“隔代亲”现象。所以，这就是“隔代亲”产生的心理根源和社会因素。再者，家长们把自己无法实现的愿望，都强加在孩子们身上也是其中一个原因。孩子才呱呱落地，就给他们设置了宏伟蓝图，逼孩子们就范，让孩子们替自己“还愿”。因为过高的期望值和过重的压力，使孩子们心理出现了“早熟”，大人们在官场和生活场面上应酬的一些歪风邪气，孩子们都使用得得心应手、滚瓜烂熟，同时因为压力过重，他们有了一套欺骗大人的手段。最后是上代人对下代人有强烈的怜悯感，造成了对孩子教育上的迁就和无奈。如今孩子们的家长，不论从那方面来说都认为，自己小时候吃尽了苦头。如今生活好了，自己也有条件提供给孩子们优越的学习环境了。因此，要让孩子们比自己过得舒适痛快些。且自己小时候各方面的物质条件差不说，因为孩子多，受到父母的关爱极少。因此，要在孩子身上倾注更多的关爱。这种根深蒂固的“隔代亲”，一方面使家庭教育产生了“不作为”现象，父代人想教育孩子，祖代人可能认为太严厉了，而大加阻挠，影响家庭教育的正常进行，甚至很多家庭的主要矛盾，往往由其它因素，上升为了对孩子的教育对立，这样一来就形成了子女教育上的“不作为”现象。另一方面这种教育理念豢养了孩子们骄横的纨绔思想，有意无意地将孩子培养成了“衣来伸手，饭来张口，事来指挥人”的阔少纨绔子弟。这不仅仅是一个家庭的悲哀，出是整个中华民族的忧思。首先，祖辈人和父辈人要相互沟通，统一教育孩子的思想。教育孩子是双方共同的任务，当然也是整个家庭发展的重要一环。其次，社会不仅要办好各种学校教育，还要办好家长学校，家长学校可以依靠学校教育来进行，定期不定期地开办家长学校，引导家长教育好孩子，当然也要开办祖辈家庭教育短训班，教会祖辈们正确教育孩子的方法，尽量避免“5－2=0（“5－2=0”现象是指学校辛辛苦苦教育一周，回家双休两天，便将一周学校教育效果全部抵消的现象）的家庭负面教育的影响。其三，教育是一个多棱镜，三代或者四代人，都要相互教育，平等相处，上代人要向下代学习，下一代人，当然也要向上一代人学习。除相互学习外，还要相互监督，相互促进，铲除陋习。可是如今在家庭教育中，我们还存在很多家长制，暴力制，独尊制……的简单粗的家庭教育方式。这不仅影响孩子的健康成长，同时会引起孩子心理偏差，从而导致孩子们走上犯罪道路。其四，教育本身就是一个综合的系统工程，一厢情愿地教育别人，那都是苍白无力的。教育需要社会、学校、家庭的通力合作。要消除421综合症，这社会、学校、家庭三方面都要做出一些实际行动来。[2]
第52篇 亚腐败
亚腐败是指这么一种现象，在权力的廉洁状态和腐败状态之间所形成的一种尚未达到触犯刑律的地步，但权力本身却又并不那么干净的空间。亚腐败危害并不亚于腐败，亚腐败可以发生质变直达腐败。防治亚腐败，首要是把握住个人嗜好的度；防治亚腐败，关键是加强对掌权者“社交生活圈”的监督。亚腐败的表现有公款吃喝、公款娱乐、公款旅游，不给好处不办事、给了好处乱办事，乱收费、乱罚款、乱摊派等等。随着中国反腐败斗争的日益深入，惩治腐败官员的力度也不断加大，官场腐败现象得到了有效的遏制。然而，自2000年以来，官场上却出现了另外一种现象——“亚腐败”。它介于一般作风问题和严重腐败行为之间，是一段在权力的廉洁状态和腐败状态之间所形成的一种尚未达到触犯刑律的地步、但权力本身却又并不那么干净的空间。“亚腐败”是一些党政干部作风的不良表现，是诱发严重腐败行为的温床，也是当前反腐败斗争的一个新课题。与明目张胆的贪污腐败相比，“亚腐败”也还似乎只是“毛毛雨”，因为它通常不引起人们的注意，以致人们司空见惯、不以为怪；或因其形式之多，花样之繁、范围之大，无从预防；或因其在法律规定上的空白而得不到惩治。它使我们疏于防范，但危害性却日益严重。“亚腐败”现象真实地发生在人们日常生活中间，渗透在人们工作生活的每一个角落。而所谓的行为“亚腐败”，指的是官员们的不良行为虽还不到腐败那个程度，但已处于腐败的边缘，再发展下去，就和腐败“接轨”了。一）蔓延的广泛性。侵害的面广，老百姓都感受到它的存在。只要有权力运作，随时都能感觉到它的存在。二）侵害金额与“大要案”相比，似乎“微不足道”，由于数额较小，不容易引起人们的注意。三）参与的群体性。“亚腐败”往往联系着本部门、本团体的“全局”利益。因而带有“合法性”、“合理性”，难以遏制。不一定搞有组织、有计划、有目的的“集体行动”，而是由于利益一致而达成默契。“亚腐败”无孔不入，只要有权力操作的地方，就有可能出现，花样多。四）“亚腐败”上不了“大场面”，告到哪里去也算不得什么大事，具有表露公开性。公开吃拿卡要，不给好处不办事，给了好处乱办事。五）不同人对“亚腐败”的体验不是一样的，官当得越大，感受越少，甚至感觉不到。六）谁都对“亚腐败”的侵害不满，但只要稍有点权力又都想通过“亚腐败”为自己谋“利益”，对过去的“损失”作一点“补偿”。“亚腐败”烙上了“全民的痕迹”。七）“亚腐败”的“累加效应”严重影响了百姓生活。对人们社会价值取向和是非标准潜移默化的侵蚀是十分危险的。八）“亚腐败”严重破坏着党群关系、干群关系，损害着党和政府的形象和公信力。“亚腐败”应属思想与作风范畴，职务与权力不（充分）作为，消极腐败现象中的消极现象。一）思想滑坡，放松改造，降低标准。党的理想、信念淡薄，混同于一般群众，毫无先进性可言。有“门难进、脸难看、事难办”的衙门习气；“不给好处不办事，给了好处乱办事”的“吃拿卡要”行为；认为不受贿、不吃请是“不合群”、“假正经”；用不正当手段谋取职位被视为“有能耐”，“聪明人”等。二）生活高标准，相互攀比，贪图享乐。有装进肚子里，坐在屁股下，用在游玩上不是贪污腐败的理念和不顾财政状况与群众疾苦，大盖豪华楼堂馆所，更换高级轿车奢侈之风；由“不吃白不吃，吃了也白吃”的相互吃请，发展到“不游白不游，游了也白游”的泛滥现象等。三）工作低标准，得过且过，不思进取。工作态度：“饱食终日，无所用心”；“事不关己，高高挂起”。工作目标：“高不攀，低不就”，“不骑马不骑牛，骑个毛驴在中游”。工作方法：“隔着玻璃看，坐着轮子转”；“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”。工作路线：“围着领导转，做给领导看”；“官出数字，数字出官”等。四）用人唯亲疏，明着冠冕堂皇，实则一言堂。“说你行你就行不行也行，说不行就不行行也不行”的“画像”仍有遗风；“不跑不送原地不动，光跑不送平级调动，又跑又送提拔重用”说头，不是空穴来风。不断暴露出来的卖官鬻爵事件和选举舞弊行为就是证明。五）学习一推六二五，重硬指标，轻软任务。因“学无止境”，没有够不够的标准，视学习为可有可无的软任务；把保持共产党员先进性教育中查摆出的“学习不够”问题，分析找的“领会不透”原因，整改“加强学习”的措施统统抛到脑后，行动落实还是“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”，依然坐吃山空，不学有术，随心所欲，越规愈矩。六）权钱交易玩隐性，规避风险，搞“期货”腐败。用“干股分红”、“合作投资”、“名义理财”、“假赌谋利”、“薪酬为名”、“腐败约定（离职后再兑现）”等隐蔽方式接受贿赂和“期货腐败”。“期货腐败”，比干股分红、假赌谋利等“过现”的隐性贿赂更难查、更危险。虽然二者都属腐败范畴，“期货腐败”在未兑现之前，还应划在“亚腐败”行列。1）蔓延的广泛性。侵害的面广，老百姓都感受到它的存在。只要有权力运作，随时都能感觉到它的存在。2）侵害金额与“大要案”相比，似乎“微不足道”，由于数额较小，不容易引起人们的注意。3）参与的群体性。“亚腐败”往往联系着本部门、本团体的“全局”利益。因而带有“合法性”、“合理性”，难以遏制。不一定搞有组织、有计划、有目的的“集体行动”，而是由于利益一致而达成默契。“亚腐败”无孔不入，只要有权力操作的地方，就有可能出现，花样多。4）“亚腐败”上不了“大场面”，告到哪里去也算不得什么大事，具有表露公开性。公开吃拿卡要，不给好处不办事，给了好处乱办事。5）不同人对“亚腐败”的体验不是一样的，官当得越大，感受越少，甚至感觉不到。6）谁都对“亚腐败”的侵害不满，但只要稍有点权力又都想通过“亚腐败”为自己谋“利益”，对过去的“损失”作一点“补偿”。“亚腐败”烙上了“全民的痕迹”。7）“亚腐败”的“累加效应”严重影响了百姓生活。对人们社会价值取向和是非标准潜移默化的侵蚀是十分危险的。8）“亚腐败”严重破坏着党群关系、干群关系，损害着党和政府的形象和公信力。“亚腐败”具有天生的腐蚀性。通常会使人们对腐败现象产生一种认同感，默许性。对社会公正的是非标准，道德界限产生模糊认识甚至错位。会对不健康、不道德的行为见怪不怪、麻木不仁、听之任之、不作抵制，或由接受、到模仿。错误的思想容易导致危险行为。有了“亚腐败”不是腐败的思想温床和社会土壤，就极易诱发腐败行为。“亚腐败”就像潜伏在人体内的一种病毒，虽一时不会发病，而一旦滋长蔓延，便会沿着“懒、馋、占、贪、变”的路径走向腐败。虽然“亚腐败”与腐败仅一步之遥，但造成的累计损失绝不是一个小数目。据有关资料显示，全国仅公款吃喝一项一年就高达3000亿元，约吃掉1.5个三峡大坝的钱。社会上流行的“一顿饭一头年，屁股底下坐栋楼”的顺口溜，更是对“亚腐败”挥霍浪费现象的绝妙讽刺。由于“亚腐败”受贿不显山不露水，带有很大的隐蔽性。“亚腐败”一旦成为一种社会现象，就必然激化干群矛盾，影响政府形象，成为构建和谐社会的一大障碍。细究形成群众集体越级访的原因。包括有理和无理取闹的，都是由“该解决能解决不解决和不该解决不能解决闹就解决”的工作作风造成的。群众看透了一些干部“求稳怕乱”的心理脉搏，摸准了一些干部“不闹不解决”的工作习惯。在现实生活中，当谈及“腐败”问题时，无论是从腐败的成因、表象和本质、危害，或是对典型案例剖析与案中“人物”的终局，人们都会滔滔不绝，谈资充盈。然而，当提到“亚腐败”时，则所知不多，就憎恨程度而言，也略显不同。其实不然，“亚腐败”就如同瘟疫一样，不治不防就会在健康人群中传播蔓延，防腐必先防“亚腐败”。防治“亚腐败”，首要是把握住个人嗜好的度。人不可能一点嗜好都没有，把握得好可健其身心事业；反之，放纵一次，可能悔恨终生。特大走私案主犯赖昌星有句“名言”：官场制度再严我也不怕，最怕的就是领导干部没有嗜好。而湖南省委原副书记郑培民爱好集邮，却毕生“不与风雨变，长共山川在”，从不吐露嗜好心迹，以防掉入陷阱。共产党人只有利贿不动心，爵禄不移志，才能将“亚腐败”止于始萌，防于患初。防治“亚腐败”，关键是加强对掌权者“社交生活圈”的监督。尊重个人隐私权是社会的一种进步，但位高权重的领导干部则应有别于普通百姓。对干部社交生活圈的监督不到位，是滋生“亚腐败”的温床。打麻将一夜两夜不睡，跳舞三天四天不停，钓鱼五趟六趟不累，喝酒七两八两不醉。其中危害最烈首推赌博风。正是这些不健康的生活方式、不正常的社交圈，导致了很多腐败现象的发生。因此，中央提倡的领导干部作风建设，明确要求领导干部生活正派，情趣健康，讲操守，重品行，注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求。“亚健康”虽然暂时不会危及生命，但如果不及时治疗保养，小病就会酿成大病；对于官员的“亚腐败”，如果不采取有力措施加以制止，其造成的危害和损失同样不可估量。笔者认为，有关部门在给官员们身体“体验”的同时，更有必要经常给他们进行德能勤绩的“体检”。通过“体检”，对“健康状况”良好的，经常打打预防针，可以增强其“免疫能力”；对有“小毛病”、“常见病”的，有的放矢地对症下药，可以防止其“病情”恶化，促使其早日“康复”；对“身患重病”的，及时进行“大手术”，该撤职的撤职，该查处的查处。唯此，这种见怪不怪的“亚腐败”才能得到有效遏制。
第53篇 裸体公益
裸体公益，是指社会人物（主要是演艺界明星）以全裸出镜的方式为社会公益活动代言或者宣传的行为。这些人物的裸体公益照片一经公布便引起社会的极大关注和评论。明星以裸体促进人们对公益事业的关注，利用知名度和裸体这两个可以吸引普通民众眼球的因素，其实是为公益活动采取的一种不得已的方式。裸体向来都是吸引眼球的好办法，原来，从大明星到小人物，都可以为公益、为慈善献身。1.湖南两电视台女主持赤裸代言公益广告2006年6月7日，一幅半裸出镜的公益广告，昂然出现在长沙市区主要公交站台的广告牌上，代言是具有仁爱精神的“粉红丝带”活动。三位女性分别是湖南某电视台当红女主持许静、长沙某电视台当家花旦丹丹（陈丹）和湖南涉外经济学院大三学生lisa。惹人眼球的宣传照加上三位特殊身份的女主角，一时间闹得长沙城里街头巷议。湖南两电视台女主持赤裸代言公益广告2.钟丽缇、邬君梅、李冰冰3位国际女星全裸出镜2005年10月，为在中国推动“粉红丝带乳腺癌防治运动”，时尚生活杂志《时尚健康》邀请到两岸三地钟丽缇、邬君梅、李冰冰3位国际女星全裸出镜，震撼代言2005年度粉红丝带运动，号召公众“爱乳房，爱自己”。钟丽缇、邬君梅、李冰冰全裸出镜3.众女星为公益全裸出镜继2005年李冰冰、钟丽缇、邬君梅为某女性时尚健康杂志拍摄全裸封面之后，2006年9月，蒋勤勤、伊能静、吴君如等女星又一次全裸出镜代言“粉红丝带”，呼吁大家关注“乳房健康”。这也是怀胎六月的蒋勤勤首次在媒体曝光。蒋勤勤、伊能静、吴君如代言“粉红丝带”4.小威为公益全裸出镜小威为公益全裸出现在《JANE》杂志上。小威仅仅穿着一双银色高跟鞋，没有其他任何修饰地出现在杂志上，略显臃肿的身材虽然并不完美，但肌肉与柔美线条的组合无疑是运动员得天独厚的优势。能够吸引小威一脱到底的还是公益事业的力量，《JANE》杂志每年都要出版脱衣特刊筹办基金以帮助需要帮助的孩子们，小威也正是被这种力量感染，献身公益。5.澳洲名模ImogenBailey为公益全裸出镜澳洲名模ImogenBailey为“PETA”(人道对待动物协会)拍摄公益广告。在广告中她手捧两只兔子遮盖重要部位。呼吁人们不要再用动物毛皮制造衣服。并大喊“Handsoffthebuns!”的口号。6。名模MaggieQ号召“激情人生，从素食开始”2007年9月22日，北京，名模MaggieQ出席了善待动物组织PETA所主办的名为超级动作女星号召群众“激情人生，从素食开始”的活动。MaggieQ此次给该活动拍摄的宣传照激情出镜，躺在很多红辣椒上面。7.性感偶像索菲-蒙克(SophieMonk)裸体出镜，为“人道对待动物”拍摄宣传广告2007年11月11日，伦敦,澳大利亚性感偶像索菲-蒙克(SophieMonk)裸体出镜，躺在鲜红的辣椒堆上，为著名动物保护组织“人道对待动物”拍摄了宣传广告，号召大家放弃肉食，多吃素食。8.2007年9月，由三位女星赵雅芝、吴佩慈、李小冉作为2007“粉红丝带”防治乳腺癌活动新一任大使，全裸献身拍摄的杂志封面首次曝光于大众。9.牛津大学学生裸体献身公益事业2009年6月，为了给世界上挨饿受苦的穷人筹集善款，60多名牛津学子褪去衣衫，拍摄了一组裸体挂历。一切公众话语都日渐以娱乐的方式呈现，并成为一种文化精神，这就是为什么公益要以裸露的方式进行，因为公益需要裸体帮助它完成一次品牌推广。借助裸体的东风，将公益的理念吹进了人们心里。裸体公益，与其说是以裸体促进人们对公益事业的关注，不如说是公益人群一次迫不得已的突围行动。公益与裸体联姻，并非公益形式的堕落和低级化，相反，正是眼前这个财富喧嚣的时代中民众对公益相对淡漠的尴尬事实，折射出这激情一脱的勇敢与可贵。人们真正应该关注的应是裸体背后公益理念的渐入人心和时代的进步，而非纠缠于色情非色情的争论。王尔德有句名言：第一个把女人比作花的是天才，第二个把女人比作花的是庸才，第三个把女人比作花的是蠢才。除了裸体，艺术家要靠什么来传递他们所要表达给公众的信息，成为艺术家和公众都急需想得到的答案。当裸体愈来愈成为艺术宣传中的惯用手法，人们该哀叹的只能是艺术创作灵感的匮乏。人们虽然尚没有达到在大卫像前眩晕的高度，但也不妨在断臂的维纳斯面前心无旁骛。毕竟，来自真正艺术品的那种唯美是人类共通的东西。但是，所谓的人体艺术加公益宣传的模式，除了让人们看到打“擦边球”艺术家的小小狡黠之外，却仍然在色情和艺术之间首鼠两端。就像无法把色情从《金瓶梅》中剥离出来一样，这种人体艺术的“原罪”是永远悬在这种公益宣传头上的“达摩克利斯之剑”。法国大革命时期罗兰夫人的语句：公益，有多少裸体假汝之名，当他们一次次用裸体挑战人们的道德底线，用美其名曰的人体艺术来当道公益宣传，这，仍是个问题。台湾著名学者高希均先生说过：”真正推动社会进步的力量，不是革命的狂热，也不是自私的冷静，更不是自卑的自大与崇洋抄袭，而是提出适合实情的现代观念，使其推广与实践。莫非，我们如今已经落到了只有靠博出位来吸引眼球的地步吗？“2009年牛津大学集体裸体为慈善事业的一员罗西·巴迪来自东苏塞克斯郡，这个女生为裸体挂历拍摄了封面，并参与了两个月份画面的拍摄。“早晨5点半就起床参加撑船画面的拍摄，给我留下了很深的印象。我知道肯定有好多同学趴在宿舍的阳台上偷看我们。虽然我们的做法看上去有些另类，但是为了慈善，这一切都是值得的！”裸体有足够的力量，让人们正视公益事业的存在，但却缺乏力量告诉人们，裸体献身公益是值得赞美的。人体是美丽的，健康的裸体才不会败坏庙堂，为公益奉献的身体，有病的人看了才不健康。把公益的交给公益，庸俗的还给庸俗，热情地对待公益，平和地看待裸体。关于裸体公益，公共对此自会有理性的感知。愿意为公益裸露的人们，秀出他们的身体，在善意的眼光里，他们的公益之心与身体一样美丽[1]。
第54篇 绝版男
绝版男-相关人物2009年11月5日，韩国顶级明星张东健与高小英的恋爱消息一经公布就引发了韩国网友极其激烈的反应，尤其是张东健的女性粉丝们，引用韩国媒体的形容，更是“瞬间陷入了集体恐慌状态”。在各大网站的相关新闻留言中，有粉丝这样写道，“看见新闻标题的时候还想会不会是假的，经过确认以后，正在流泪”。有人表示，“整个办公室都无心工作了，所有的女职工都在等着更确定的消息”。更有人哀叹“原本以为张东健会是永远的‘国民哥哥’，没想到这下就成了‘绝版男’。
第55篇 类别墅
几栋别墅站成一排，中间有几米距离，却又有天桥连接——这种似独栋别墅又非独栋别墅、似联排别墅又非联排别墅的高档住宅被称为：“类别墅”。“类别墅”产品都是不同程度地受到消费者欢迎，这种类似于叠加别墅的产品，以其面积适中、赠送部分多而深受青睐。类别墅新新住宅类别墅是别墅产品的延伸，是介于别墅和高级公寓之间的一种产品形态。同别墅相比，类别墅和别墅在本质上是相通的，都强调优美的环境、丰富的生活空间以及居住的高舒适度，但类别墅具有比较鲜明的产品个性，它以居住生活为首要元素，摒弃了独栋别墅太过狭窄的邻里关系，注重营造特定的邻里生活，却毫无局促之感，最适宜作为高品质的第一居所。另外，类别墅还具有经济型别墅的特点，单价和总价相对较低，适合的人群更广泛。因此，从某种意义上说，类别墅让别墅改变了高高在上的顶级豪宅形态，成为更多精英阶层接受并喜爱的住宅产品。在独栋别墅被叫停之后，面对高端住宅市场的巨大需求和利润，中国内地很多城市的发展商打起了“擦边球”，开发出了新的别墅形态，如连排、双拼、叠加等等产品，并被命名为花园洋房、情景美墅、空中别墅等等，但消费者并没有把这些产品完全区分开来，而是统称为“别墅”。据国土资源部有关官员表示，别墅还是指独门独院、两至三层楼形式，这样对于这些“类别墅”产品，就脱离了别墅的定义，从而也脱出了该政策监管的范畴。但实际上，国土资源部停止别墅用地供应的禁令已经下达了近7年之久，但在中国大中城市，别墅并没有如大家当初想的那样已然绝迹，相反，独栋、双拼、联排、叠加等各种类型的别墅层出不穷。而今，别墅大家庭中又新添了“类别墅”这个新成员。也就是常说的Townhouse，由三个或三个以上的单元住宅组成，一排二至四层联结在一起，户户联成一排，每几个单元共用外墙，有统一的平面设计和独立的门户，有自己的院子和车库。Townhouse别墅是大多数经济型别墅采取的形式之一。优点：具有极大的价格优势。缺点：布局呈乏味的直线“兵营式”排列，前后排间距小而产生互视。两户连在一起的“双拼别墅”，在国外被叫做“Twofamilyhouse”“类别墅”，直译为两个家庭的别墅，是最接近真正别墅的一种形态。优点：降低了社区密度，增加了住宅采光面，使其拥有了更宽阔的室外空间。缺点：价格较高，很多双拼别墅的价格跟独栋别墅相差无几。叠加、空中别墅指位于城市中心地带，高层顶端的豪宅。一般理解是建在公寓或高层建筑顶端具有别墅形态的大型复式住宅。优点：依托于市区繁华生活，占据了社区的重要位置，形成了多种优势。缺点：不太亲近自然，并对入户花园和露台的依赖比较强。[1]与独立别墅相比，“类别墅”主要体现在占地少、更环保、土地利用率高；在价格上，它的总价比独立别墅要经济实惠、性价比更高；和洋房相比，“类别墅”产品通常的户均面积都控制在200平方米以内，房型设计紧凑合理，和洋房相比，“类别墅”更显得有天有地，档次功能更高，且划分得更加人性化；同时，在同样总价的范围内，给消费者更多的自由设计和享受自然环境的空间。“类别墅”产品将别墅理念运用到多层住宅中，具备别墅室外空间的私有化特点，同时大部分单位平层化，使生活更方便。建筑密度与房价接近多层住宅，但可以享有别墅般的居住品质。从2001年开始，“类别墅”产品被世纪城地产引入广东东莞市场，他们开发的居于传统别墅与洋房产品之间的联排、叠加别墅在推出市场后引起业界关注和市场的欢迎。到2010年，随着国家对别墅用地的禁批，一直为东莞高端客户喜爱的独栋别墅开发量逐年减少，成为了稀缺产品，而具有相似性、居住功能与独栋别墅相近的“类别墅”产品开始成为各大高端项目中的主推产品。早在2004年，在距离重庆市区大约30公里的海兰云天风景区就已经有开发商推出了此类别墅。数十栋别墅在海兰湖边一字排开，每两栋为一组，两栋别墅并不相连，却莫名其妙地由一座天桥连接在一起，双方各占一半。2009年岁末，在重庆市某售楼现场，虽然天气有些寒冷，但看房的人络绎不绝。以一栋位于小区最外面的面积为216平方米的“类别墅”为例，价格为350万元。[2]首先是因为传统别墅开发受限的政策因素促使开发商必须去寻找、开发一种能够替代或过渡性质的产品满足传统别墅的市场需求；[3]其次是全国土地资源日趋紧张，独栋别墅占地较为浪费，已不能成为未来发展的主流产品，而“类别墅”产品则比较符合市场需求；其三就是多元化的市场购买需求导致不同风格的类别墅产品不断涌现；最后还有一个外在的推动因素，就是大中城市开发企业、代理商大量进入当地市场，推动了“类别墅”产品的发展，众多创新产品不断涌现。一位不愿意透露姓名的业内人士对这一现象作了分析，认为市场上对别墅的定义也没有统一，有人认为是独门独院，占地面积大的独栋别墅，也有人认为是容积率低的高档住宅，如联排别墅、叠加别墅，这也使开发商有空子可钻。虽然土地在出让时有容积率方面的规定，但是开发商可以通过部分建容积率高的电梯公寓、部分建低密度的别墅等各种招数加以规避。这也就是市场上纯独栋别墅小区较少，而各种类型房屋混杂的小区较多的主要原因。他表示：“国家多次下达禁令是出于中国人多地少需要集约化用地的现实考虑，但一刀切的行政命令收效并不明显，主要是由于后期的市场监管不力，但也有别墅存在市场需求的现实原因。”[2]
第56篇 精神鸦片
精神鸦片，是社会上一种精神毒素，也可以说成是一种特殊的“鸦片”。一种精神上瘾而产生依赖作用，久而久之会损害人的身心健康，所以被追求文明的人类称为“精神鸦片”。通常指一类投人所好的文章、影视剧、游戏等文化产品。在欣赏或玩这类文章、影视剧以及游戏时，只是让人感觉快乐，但不会带来实质性的帮助。精神鸦片，一词出自马克思于1842年《黑格尔法哲学批判纲要》一文，他认为宗教是人民的精神鸦片，这跟共产主义的无神论有关。但马克思本人并没有对精神鸦片一词详细解释，大部份学者皆把精神鸦片一词解读成人对神的依附。精神鸦片可以解释为一种长期的依赖性，这是一种可以麻醉人的意志的东西。如不良的网络游戏,不良传媒和舆论导向等等,都能把人引导上歧路中去。他把人带入一种虚幻世界，迷失了理智，正常的思维和健康的思想。远离现实世界，轻者会出现神经错乱，精神失常，重者会做出有悖于常理、坑人害人害己的事情，最终走上灭亡的道路。就像鸦片的作用一样。精神鸦片有人认为网瘾是“精神鸦片“，这显然有失偏颇。精神鸦片是指一类文章、游戏、电影等文化产物，即使没有网络，也广泛存在于人们的生活中，只不过网络让这类文化产品有了更方便的推广渠道罢了。网络只不过是种工具，一个可以放大影响的工具。一个即使没有网络的世界，也会有人去迷信、耽于色情。这类文章比如鸡汤文，看时精神亢奋、以为人生有了方向，之后没过多久就陷入情绪的泥淖，然后反复找寻此类文章，这就是精神鸦片；游戏，玩时沉溺其中，而回到现实生活中觉得生活索然无味，还是回到游戏世界更有趣，翻来覆去排解无聊或压力的也算鸦片；一些电影、影视剧，讲述一些美好的、粉饰太平的故事，看完让你变得天真无邪，到了现实中却发现人与人之间原来那么丑恶（但也有可能洗脑太过成功、变得视而不见），又返回来沉迷其中。有人说，精神鸦片有什么不好？现实生活中难免情绪低落、甚至极度抑郁，此时如果有这样的文章、这样的一部电影、这样的一种游戏激励你、将你从泥淖中解脱出来，有什么不好？但，如果这样的文章、电影、游戏能让你摆脱现在的状态，那也就不能算是精神鸦片了。精神鸦片是指即使看了再多这样的文章、玩再多这样的游戏、看再多这样的影视剧都无法让你摆脱现在的状态，你永远重复着同样的困境，让你变得越来越浮躁，是一种贱卖快乐的产品。精神鸦片”的传播和蔓延可不要小觑。其危害很大。在人类社会发展和追求文明进步中，会麻醉人的意志，把人引上歧路，带入一种虚幻世界，迷失了理智；会麻醉人的正常的思维，侵蚀人的文明的道德观和健康的思想；会麻醉人的意志，让人逐渐远离现实世界，做出有悖于常态、坑人害人害己的事情，最终走上社会发展的反面步入灭亡之路。现如今，科技的发展、网络应运而生并被人们广泛接受。在互联网这个特殊的世界里，因为个别网络经营者受利益的驱动、经济的诱惑，以及一些网民的道德价值观的不同、思想文化的差异，网络上愚昧、腐朽、低俗的文化开始传播和蔓延。青少年健康上网本无可厚非，但如果受某种特殊低俗文化影响上网成瘾不能不引起全社会的重视。青少年往往没有形成良好的判断能力，也没有形成独立的世界观、价值观、人生观。在网络这个平台上，一些网站的管理者如果为了追求经济利益，则不顾社会道德和文明肆意将网络图库、网络游戏、网络聊天、黄色信息、恶俗的电视节目、超级选秀活动等低俗文化在互联网上的传播，以吸引青少年的眼球的做法，任何文明社会所不能容忍的，也是任何负责任的政府所不能熟视无睹的。精神鸦片“网络”是各种不同观点、不同文化、不同价值观的汇聚场所，各种信息良莠不齐，对此必须加以甄别。获取信息，开拓视野，这是多数上网者的初衷。但是，出于猎奇心理的驱使，挡不住游戏等等的诱惑，而对令人面红心跳的画面文字不能自控，久而久之，玩不思归，耽不思学，便会成为“网络鸦片”的俘虏。这是新的“精神鸦片”，部分家长和老师以及社会上有责任心、正义感的人们对此深恶痛绝。研究表明，各种淫秽、色情等低俗的内容，对于青少年的奇心、模仿和冲动具有明显的激发作用。经常看一些低俗内容的作品，就会诱导青少年沉溺于之中，丧失意志，行为放荡，甚至导致犯罪。大量事实早已证明，黄色等低俗的内容之所以被称为“精神鸦片”，因为其传播不仅对人产生消极影响，更能毒害人的心灵，使人堕落，走上违法犯罪道路。这种毒害对青少年尤为明显。网络“精神鸦片”的传播和蔓延，已经成为现阶段文化建设的新的“精神污染”，足以阻碍社会道德观、价值观、人生观的建设，阻碍了和谐社会大业的建设，从一定角度看，网络“精神鸦片”的流行和传播实际上是对固有的价值观、道德观和社会文明的文化侵略，有祸国误民之害。
第57篇 模拟葬礼
模拟葬礼，通常人们只有在去世后才会被装进棺材，然而韩国大田市39岁男子郑俊却在2009年创办了一所“棺材学院”，任何人只要花25美元，就能到他的“棺材学院”中“死一回”，体验一回死亡的恐怖感觉。他们会在“棺材学院”中写下自己的“遗嘱”和“墓志铭”，然后参加自己的“葬礼”，最后穿上寿衣被装进一只木棺材中静躺10分钟。当他们再次从棺材中爬出来时，意味着他们“获得了新生”。这种模拟葬礼服务在韩国已经成了一种时尚。韩国人郑俊2009年2月创办了一所“棺材学院”，专门向人们提供“模拟葬礼”服务。任何人只要出25美元，就能模拟葬礼:在棺材中体验死亡到他的“棺材学院”中体验一下死亡的恐怖感觉。这种“模拟葬礼”服务在韩国已经成了一种时尚，韩国境内有好几家公司都在从事这种“模拟葬礼”服务。不仅年轻的学生们喜欢通过“模拟葬礼”体验一回死亡的感觉，就连许多韩国大公司——包括韩国教保保险公司、首尔保险公司都纷纷安排公司员工前往“棺材学院”参加这种“模拟葬礼”活动，希望通过这种“体验死亡”的方式让员工更珍惜人生，并以更积极的态度面对工作，从而提高员工的工作效率。韩国教保保险公司曾要求该公司所有4000名员工都体验一下“模拟葬礼”服务，然后以全新的姿态重新开始工作。整个“模拟葬礼”过程长达4小时。每当一批顾客来到“棺材学院”花钱体验死亡时，郑俊都会先对他们进行长达两小时的关于生命和死亡的演讲，然后再接着操办一系列“模拟葬礼”事宜。模拟葬礼接下来，郑俊会点上蜡烛，为死亡体验者播放一段哀乐，并接着让他们在哀乐声中撰写“遗嘱”，以及在一张纸上为自己写下墓志铭。郑俊要求“死亡体验者”想象他们的最后一顿晚餐，他会说：请想象一下你想和谁一起享用最后的晚餐，然后如何向你最爱的人说再见。一些人会在“遗嘱”中感激家人朋友的爱，一些人会在“遗嘱”中对自己曾经做过的错事忏悔。有顾客在“遗嘱”中写道：当我写这封模拟遗书时，我感到自己的生命真的马上就要终结了一样。当遗嘱和墓志铭全都写好后，郑俊就开始安排所有顾客来到一个摆着一整排空棺材的礼拜堂中，每个人都被安排站在一具棺材前面，每具棺材正面都贴着他们各自的“遗容”照，郑俊还会安排几个顾客大声朗读他们写给家人的遗书。然后，郑俊会要求顾客们穿上传统麻织的寿衣，让他们一个接一个爬进各自面前的棺材中，然后等着被盖上棺材盖。他们将在狭小黑暗的空间中呆上难熬的10分钟，充分体验死亡的“恐怖感觉”。一名男子坚持要求将棺材盖留一条缝，好让他能够呼吸；一名女顾客看到棺材盖马上就要盖上时，突然从棺材中坐了起来，称她不想再“体验死亡”了。当体验死亡的顾客们在漆黑的棺材内躺了10分钟后，郑俊的声音会再次响起，打破难熬的沉默：当你们睁开眼睛时，你们将获得新生，你们今天的生活将和昨天完全不同。当一个个顾客从棺材中爬出来后，他们这才感到气氛轻松了好多。郑俊称，不同的顾客对于“模拟葬礼”的反应都不一样，一些顾客会安然地接受这种“模拟葬礼”，一些顾客躺进棺材后会流泪，一些人则要求将棺材盖留一道缝，还有一些顾客是如此恐惧，根本无法完成整个“模拟葬礼”过程。“模拟葬礼”也在韩国引发了不小的争议，一些支持者称，“模拟葬礼”服务不仅可以提高公司员工的工作效率，还可以降低韩国的自杀率。根据“经济合作和发展组织”2009年的统计数据显示，韩国在该组织30个会员国中拥有最高的自杀率，韩国的自杀率有美国的两倍高。支持者认为，通过这种“模拟葬礼”服务体验死亡的感觉，一些原本打算自杀的人很可能从此就会放弃自杀尝试。反对者却认为，这种“模拟葬礼”反而会弄巧成拙，让人觉得死亡并没有那么可怕，从而导致那些身陷困境中的人们更愿意选择自杀了此一生。韩国翰林大学神经医学教授李相奎：这种方法可以告诉人们，轻易结束自己的生命并不是个很好的主意。韩国防止自杀联盟顾问张长民：这种模拟葬礼服务很可能会导致一种错觉式幻想，那就是认为死后的生活也许会比现在的生活更好。
第58篇 娃娃股东
“娃娃股东”是指年龄很小的公司股东。较为有名的“娃娃股东”真实姓名为吴沁怡，在其6岁时成为了浙江绍兴的向日葵公司的股东。2010年8月16日，向日葵、万讯自控、顺网科技、中航电测等四家创业板新股公开发行申购。其中位于浙江绍兴的向日葵发行价16.80元/股，刷新了公司所在地浙江省绍兴市没有创业板公司的纪录。而另一条被公众关注的纪录也产生于这家公司——一名年龄仅6岁的“娃娃股东”出现在公司73名自然人名单之中，并顺利进入“百万富豪”行列，引起网友广泛关注。[1]招股书（申报稿）显示，该股东名叫吴沁怡。吴沁怡所持股份是从其父亲刘洋处继承而来。刘洋曾是浙江向日葵公司董事会秘书，2009年11月18日因车祸去世。刘洋持有的50万股股权全由其家属继承。其中，女儿吴沁怡继承6.25万股。据测算，浙江向日葵发行价将在15元上下。若最终定价在此水平，浙江向日葵上市后，6岁的吴沁怡将成为百万富翁。中信建投证券分析师刘杨表示，创业板上市门槛低，很多是由家族企业发展而来。家族企业要上市必须改制成股份公司，增加股东人数。为了保证股份不外流，仍能掌握控股权，公司实际控制人会将部分股份转让或是“送给”子女和其他亲友，使得创业板诞生了一批“娃娃股东”。“娃娃股东”在什么情况下产生？一位业内人士表示，通常有三种情况：一是家庭长辈是某公司股东，在长辈发生意外的情况下继承了股权。三五互联娃娃股东也是这种情形；二是历史原因造成，如某国有银行在改制过程中，形成一部分股权，事实上是被“摊派”给系统内部机关工作人员认购。这些人合法得到了股权但又不便透露姓名，遂登记为自己孩子的名字；第三就是涉嫌不当的利益输送，某些人将通过非正常途径得到的股权转移到孩子名下，既可掩人耳目，也可以避税。“就目前来看，因为发审委往往会关注"娃娃股东"问题，拟上市公司一般都非常注意，避免出现非正常情况，所以实际上前两种情况产生的合法"娃娃股东"居多。”这名业内人士说。[1]在吴沁怡之前，创业板已经出现了不少“娃娃股东”。他们的股份基本都来自于家族，也就是所谓的“富二代”。宝德股份(300023)赵紫彤出生日期：1989年1月持股数量：270万股目前身价：约4100万元股份来源：2009年3月，以180万元受让了其母亲的朋友——宝德股份创始人赵敏180万股股份后，宝德股份分红，每10股转增5股莱美药业(300006)党唯真出生日期：1994年8月23日持股数量：41.26万股目前身价：约950万元股份来源：因继承母亲遗产，持有41.26万股莱美药业三五互联(300051)龚含远出生日期：1996年10月23日持股数量：21.795万股目前身价：约870万元股份来源：在其父亲龚少峰(原三五互联副总经理)2008年底病逝后，从父亲处直接继承了7.265万股；之后，其母喻建红将自己持有及从丈夫处继承的14.53万股赠送给儿子。“未成年人当股东并没有法律上的障碍。”百伦律师事务所贾清林律师表示，我国公司法、企业法和证券法只规定了股东的权利和义务，没有对股东的年龄作出限制。他表示，如果“娃娃股东”的股份是接受赠与或是继承而来，只要依法办妥相关手续其身份就是合法的。不过，公司法有明确规定，禁止无民事行为能力或限制民事行为能力人担任公司的董事、监事、高级管理人员。著名财经维权律师宋一欣此前曾指出，对未成年股东的监管还不够完善。宋一欣认为，未成年人在知识水平、能力等方面不足以担任股东，必须由监护人或代理人代为行使。法律在这一点上并不明确，这种不明确性是监管的疏漏之处。
第59篇 废柴族
“废柴”一词出自粤语，多指无所作为、一无是处之人，贬义词。“废柴族”的说法多用于自嘲或搞笑。例句：你哩个废柴怎么不去扑街啊！（“扑街”也是粤语，骂人的话）2001年，曾志伟和吴镇宇合演过一部电影《废柴同盟》，英文片名是Theloser’sclub，这也是很多中国内地观众第一次知道“废柴”的含义。“废柴族”们，就是不想要“有出息”的这么一群人。尽管程度轻重不同，但全世界的励志教育，说穿了，其实都是“出息”教育，都是“吃得苦中苦，方为人上人”或者“不想当元帅的士兵不是好士兵”。在这当中，中国的家长无疑是最崇尚“出息”的，很多家长都会通情达理地说自己不苛求孩子成名成家，只要幸福、快乐就行了，但落实到行动上，往往却与这种说法南辕北辙。我们从小听父母说得最多的，往往就是“你看隔壁人家小孩都考钢琴八级了”或者“我们单位老王的儿子被保送大学”。如果女儿的梦想居然是做蛋糕而不是当医生、律师、科学家，那岂不是让父母丢人现眼。所以我们当中不乏有这样的人，在“出息”教育和父母的督促之下，考上“有出息”的大学，学习“有出息”的专业，进入“有出息”的单位工作，然后反过头去告诉父母：我从来就没有做过自己真正想做的事情，我一点都不快乐，求求你们别逼我了，就让我做个没出息的人吧。美剧《废柴联盟》美剧《Community》（直译为《社区大学》）也被有才的国内翻译组命名为《废柴联盟》，让之前一直处于小众范围的“废柴”一词和“废柴族”广为人知。与港片相似，美剧《废柴联盟》讲述的是一群在社区大学混日子的活宝们的嬉笑生活，男主角Jeff是个舌灿莲花、却因丢掉大学文凭而被吊销执照的前律师，找了个不靠谱的社区大学重修学分，并且很快交往到一群奇形怪状的朋友。他们每天的工作就是说八卦、开玩笑、吃吃喝喝，顺便向华裔老师学点拗口的西班牙语——连老师也是标准“废柴”一枚。带着各自辛酸坎坷的往事，他们“废”得自得其乐且理直气壮，从来就不去想“我是一只小小小小鸟，想要飞呀飞却飞也飞不高”这种复杂的前途啊、理想啊之类的问题。无论是成人还是小孩，需要的是快乐教育，而不是铺天盖地的励志教育。从某种角度而言，“废柴族”的出现，就是对传统励志教育的一种悲壮的抵抗。[1]
第60篇 校园代跑
校园代跑通常发生在大学校园，主要是指长跑能力差的学生为了通过长跑体能测试而请人代跑的现象。拿浙江大学来说，如果跑步不及格，基本上就与奖学金无缘了。而浙江工商大学规定，包括跑步在内的体育成绩必须在班里排名前列，才有资格参评一二三等奖学金，其中跑步成绩尤其重要。浙江财经学院的奖学金考核中，体育成绩达到75分才能拿到一等奖学金，如果体育不合格，就根本没有评选资格。其他高校都有类似规定，有些学校甚至规定体育不及格不能拿毕业证。所以，那些学习成绩好而体育成绩差、又想拿奖学金的人，以及即将毕业体育补考还不及格的人，都急于找人替自己参加体育测试。跑步这种事学校管得不严，整个考试只有体育老师监考，而体育老师根本不认识学生，按照点名册点名，代跑者站到起跑线报上被代跑的那人的名字就可以了。1、每个学生跑步前要交学生证，监考老师会对照上面的照片。2、设立专项奖学金。晨读晚修从不迟到早退就能拿“勤奋踏实奖学金”，体育成绩好有专门的“体育优秀奖”，创业的学生有“创业奖学金”可以拿，做好人好事也有专门的奖学金。每个人在体育上的兴趣点不一样，有人擅长打乒乓球，有人喜欢游泳。既然体育考试的目的是为了素质教育、为了引导学生全面发展，只论跑步成绩实在是太狭隘了。一个长跑的分数硬杠杠卡住了那么多人，凭什么必须看长跑成绩，凭什么把这个作为硬杠杠？而且体育这种事情，只能引导，不能硬来。体育测试的目的毕竟是关注人的身体素质，出发点总是好的，而且长跑毕竟是一项比较适合大众人的项目。因为体制有缺陷，用错的方式去对抗错的体制，换来的一定是更加无序、不公平的环境，作为学生，考试作弊是最大的不诚信，这是不可取的。
第61篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第62篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第63篇 潜在抑郁症
潜在抑郁症往往他会给患者带来很多诱发病症，最长见的就是自闭症、复杂性思考疾病、多重人格等等，看患者本身成长和环境因素等等而定。常见症状是无数的幼稚问题，小事物的接触让你失眠；经常恍惚状态，吃药时候都是看见一系列化学方程式，或是无数物质细小颗粒粉末的构成；完全没有人彻底了解你，从来表现给别人的都是自我营造的其他角色（自闭和多重人格）；经常感觉脑袋快要爆炸了，思维相当混乱，无数图象，数字等等搀杂其中；常常会把很多责任往自己身上拉，想改变世界上的一切不公平和丑恶。低潜在抑制症（LowLatentInhibition，LLI或DecreasedLatentInhibition，DLI《Biologicalbasisforcreativitylinkedtomentalillness》October1,2003-CreativepeoplemoreopentostimulifromenvironmentPsychologistsfromUofTandHarvardUniversityhaveidentifiedoneofthebiologicalbasesofcreativity遗传基因要素结合成长环境影响造就了这种罕见的几率！在幼儿时期不善与人交流，缺乏情感投入的人际关系，没有知友，做事常我行我素，从而显得怪癖；超然，孤独，对自己和别人都难以保持热情，往往人们眼中的老实巴交，沉迷于自己的世界。积木、绘画等创造性的游戏是他们最爱的，往往有点天赋。对于幼儿时期来说，他们不喜欢与同龄人一起玩耍，更多愿意的是花上一天的时间摆弄几块简单的积木！认为只有自己是真实存在的，其它一切都是虚假的画面，包括亲人、动物、事物、一切的一切都是围绕真实自己虚拟存在的（培养了以后的内心自我封闭，不让任何人或事物轻易进入）儿童时期，表现上和大众无出入，但是自我内心封闭非常严重！内心开始矛盾，一些变化让他们不断思考却找不到答案。这种情况会让他们感觉相当愤怒，完全自我贬低存在价值。自我错误意识到自己变的非常愚笨（矛盾心理的培养，不断心理自我谴责贬低，思想上有了严重负担）步入青年时期，出现明显差别，眼中的一切事物都和常人不同，物体的外貌形象不是他们眼中真正看到的，不喜欢表现真实的自我，多面化。在别人眼中的自己，对自己的认识等等，都是他们想表达给别人的，创造出来的虚假，多个假面中的一个（开始轻微精神分裂，多重人格）青年时期，完全以自我为中心，他们结交的任何一个朋友都有可能是另一个“潜在抑郁症”患者，结果朋友之间回避一切群体活动。如果强迫他们尊奉社会行为标准，则有可能引起敌意或攻击。他们的智商高于平均水平，单在学校里未能充分发挥学习潜力。他们特别喜欢反映暴力和超自然主题的影视情节，也许是因为在这些活动中容易使自己“消失”。分析能力超强，所以会常常觉得别人幼稚！但不喜欢表达，只关心自己关心的事物，沉迷自己的思考，一个图钉或一条蚯蚓会给他们带来成千上万的问题！但是自我意识、思维创造能力、空间组合能力极度膨胀，在生理和精神上又带来了巨大负担！唯一的好处就是不容易受外界影响而轻易地改变自己，常人说的不易学坏（发展了一种错误的意识路线，思维上彻底和正常人分裂出来）。成年时期，典型的大男人主义，内心充满矛盾，多面化，极度以自我为中心，伴有轻微精神分裂症。自己内心的一切都是不为人知的，父母都可能不知道他们的真正内心世界，别人是完全没有办法知道他们脑袋中的东西。比如平常人观察一只蚂蚁会看见什么颜色，几只脚，在爬动等一系列外貌形象。他们眼中看到的是，蚂蚁的内部构造，肌肉群，神经模网等等。还会通过空间想象，思维组合，脑信息筛选，看见它可能吃的东西，吃的动作，食物怎么样从口中运动到内部等等。这个蚂蚁被怎么样卵化，构成由蛋白质、水等等。其实不是真的眼睛突然看到了，只是在他们眼睛在传达给大脑的形象的同时，大脑会出现资料整理，在已有的资料认识基础上进行分析，如果没有已知的资料，会立刻出现多种空间思维运作，在无数的自我认知中找出其认为正确的形象进行填充。所以往往他们会去思考一些简单的道理，为什么是正确的！为什么“我”不叫“你”；为什么1+2就必须等于3；为什么外星生物的组成必须和地球生物的构成元素一样；为什么人的基因只比香蕉多一组，香蕉为什么不是人，人不是香蕉（导致诱发病症，复杂性思考疾病）对于一个普通人来说，这种突如其来的庞大问题结构，随时随地的出现莫名的自我意识。不由自主的思考和观察，这种全方位的开放式信息处理是完全没有办法接受和理解的，他们不管接触到什么东西都会牵连无数，思考无数，这是件多么可怕痛苦的事情！所以有很多LowLatentInhibition患者心理、生理根本无法负担这种承重，严重的超常规负荷直接导致患者精神分裂，完全崩溃的不在少数，大多最后成为精神病患者。潜在抑制症是一种心理疾病。通常人会把对自己没有直接作用的事物封闭在思考范围之外，而潜在抑制症患者会深度分解思考。比如，当患者看到一条路的时候，会迅速深度想到该条路通向什么方向，或者铺路时的情景。由于潜在抑制症会引发患者的一系列幻想，想象内容的纵深程度非常之大，低于平均智商或年纪偏小的患者因为无法承受这种想象程度，而引发精神分裂，但平均智商以上或成年人患者则可以控制想象内容的纵深程度，而会成为一个极富创造性的人，几近于天才。潜在抑制症患者由于想象内容的庞大，以及不断的扩张，而关心所有细小的事情，从邻居的生活，到世界政局的变化；从药品的化学结构，到建筑的结构。这会让体质差一些的患者引发精神衰弱等疾病。必须经过药物和心理治疗，使其达到一种内心的自我开放和接受，让他们真正解脱出来，完全治好的几率不大高，大部分治疗还是靠病者自己，一些较为坚韧的患者（高智商，意志坚定者）他们大多在计算、创造、逻辑思维能力上比常人强悍很多，但是他们会失去一些正常思考、正常生活的平衡性。（通常在某一方面的创造成就者都是低水平潜意识压抑者，常人的潜意识压抑能力是他们的七倍）这样就会直接导致他失去生活乐趣！在应该害怕和惊奇的时候，完全没有这方面的流露；看一些悬疑电影，刚开头就知道了结尾；从一个人的外貌、语言和动作就能彻底分析到对方的精确性格、生活、习性等等；（不过这些信息分析的处理是他们潜在形成的，也就是说完全自动化，正常人则完全没有“自动化”这种负担）......观察分析能力是常人无法想象的，据说艾伯特爱因斯坦、牛顿、李奥纳多达芬奇、伏尔泰，以及希特勒等等就是这种病症的患者！他们表现的自己和常人无异，表面看上去跟常人无异甚至比常人还坚强，可是内心却极度脆弱，大家只看到他疯狂，天才的一面，却无人能走近其内心，而脆弱的同时又几乎不能同时表达感情，或者极其苍白，内心是真的徘徊在天堂与地狱之间，这种人还会不断的否定自己的信念，对得这种病的完美主义者来说有时会有生不如死之感，上了天堂却俯视着地狱，下了地狱却抬不了头，这种达到极限的蹂躏自己的感情也给他带来了天才的视野，这时会产生两种人，一种是接受并且努力发挥这种能力，一种却认为自己几近疯狂，会尽力抵制这种能力给他感情带来的风暴从而反抗这种能力，有些人成功了，他们要么意志非常坚强，要么智商很高，而毕竟这两种人是少数，因此剩下那些要么自杀，要么进精神病院，或者继续忍受，继续挣扎。很多人认为他们，包括患者本身都以为不需要感情这个东西，然而他们的感情却是相当细腻，能感受到别人不能感受到的东西。他们的一切内心表达都是自己的一个反面，他们不会像常人那样去正常流露，害怕与人对视、厌恶他人揣摩自己的内心。这也许是自我意识的保护使其不能接受太多情感的东西，但是他们自己却明确知道这种表达是错误的，这又体现了患者的矛盾思想。就像一直在生活中和人群中演戏，成功演出自己认为最强大的一面，他们悲观，易怒,，思想压力极大，似乎每天都走在崩溃的边缘。他们就像一根紧绷着的细弦，坚持的时间长短随患者自身情况而定。LowLatentInhibition其实应该翻译成“潜在精神分裂”。抑郁一词具有明显的贬义，而此现象本身是中性，好与坏，如同金钱一样取决于拥有它的人。指某些人天生就对环境刺激特别敏感，能产生更广阔的思维，并比普通人容易在更短的时间内接收并处理更多更综合的信息。潜在抑郁症"患者"如果能够控制自己的大脑，即有足够的意志力与控制力，那么他就是天才，反之，控制不了，问题想得崩溃了，那就变成疯子。事实上，天才与疯子本来就界限模糊。其实“潜在抑郁症”本身不是病，只有智商水平低的人存在此特性时才产生危险。如同电脑的中央处理器(CPU)，低速CPU一旦配备了数据高速传渠道力只会导致数据堵塞或烧毁，而计算速度高的，则可以更加广阔深入的接收处理数据。这类人其实是拥有一种特别的思维方式。人的思维方式大致有两种：渐进式思维与跳跃式思维（其实还有许多思维方式，如逆向思维等）。前者是按照因果关系进行逻辑上的一步步演绎，然而得出结论。这种思维是非常适合进行策划，尤其体现在下棋中。但由于其要求步步相扣，所以这种思维也要求有大量的实际素材，才能保证实行的可能。后者则是在有限的现实素材中，通过一定的想像，进行横向关联，从而拓展了思维的多维度（一般讲来适合从事创意工作），进而会有意想不到的新发现。如果说渐进式思维是一根线的话，那么跳跃式思维就是一张网。前者将现实素材由点串联，得出终点式的结论。而后者将现实素材并联，任何一个点都可以是原因，也可以直接通向结论。所以从这点来看，前者的逻辑严谨，容易让一般人理解，但往往想不通，钻死角。而后者因为过于跳跃，会让常人难以理解，但是可以相对容易地全面把握事物。跳跃式思维有一种非常致命的弱点：当有限的现实素材成为发散的点时，信息的分支会朝多维方向膨胀，如果多维方向再支出细节来，那么没有思考力与控制力的人就会被庞大的信息量所消耗。这就是所谓的潜在抑郁症，因为常人将问题仅停留在个别点上，而且不会深究。有这种思维习惯的人不会控制，所以会出现问题。当然，不同的人潜在分裂的程度也有所不同。因此在潜在精神分裂问题上并不适合用二分法划分人类，只要智商水平与信息接受处理量基本符合就是健康的。(1）低危抑郁症患者很喜欢笑，不能控制自己，除了在一些悲伤郁悒的时刻外，脸颊总是充满笑容，即使不是这样，也是非常容易被别人给引笑，潜在抑郁症患者的笑可能会令某些正常人感到厌烦。（2）低危抑郁症患者并不是看到别人的痛苦就内心也非常的痛苦，但是内心却是是非常的不自在。潜在抑郁症因为自己的情感分离出来另外一个人用眼睛看着他自己，潜在抑郁症患者有时并不是像有些正常人一样去直接帮助那些人。但是低危抑郁症患者却是想的很多。能沉浸在别人的苦痛之中，喜欢可怜别人，并不像正常人一样视那些痛苦的人而不见。（3）低危抑郁症患者似乎自己的情感分离出来另外一个人似乎在用眼睛看着他自己，所有的一切都是装扮出来给别人看的。值得注意的是，低危抑郁症患者也忘记了原本的自己，可能只有在很亲近的人面前才表现出来那个被丢失的自己，他自己是被自己创造出来的另一个的假的自己，表面自己是真实自己的反面。（4）潜在抑郁症患者的情感极为敏感，阿斯伯格综合症患者的感情也比正常人敏感，但是比起来低危抑郁症患者就相形见绌了。他们能感觉出来正常人根本就感觉不到的东西。低危抑郁症患者看起来内心可能一般或者比较顽强，其实这完全是他们自己装出来的。他们的内心极为脆弱。从来就不认为别人能真正理解自己。自己内心的一切都是不为人知的，父母都可能不知道他们的真正内心世界，别人是完全没有办法知道他们脑袋中的东西。（5）潜在抑郁症患者会有一些精神分裂症的初期的表现，像头痛、失眠、多梦易醒、做事丢三落四、注意力不集中、一反原来积极、热情、好学上进的状态，变得工作马虎，不负责任，学习成绩下降，不专心听讲，不愿交作业，甚至逃学；或生活变得懒散，仪态不修，没有进取心，得过且过，常日高三竿而拥被不起。所以精神分裂症患者也可能有潜在抑郁症。不喜欢走在别人后面，看见路上的垃圾总想捡起来，不喜欢摸异性的身体、甚至自己的擦鼻子的纸也要放在口袋里面到了垃圾箱附近再丢进去。潜在抑郁症患者讨厌和别人打招呼，和别人打完招呼后总是不自在的低头走开。（6）喜欢玩富有创造性的小游戏。比如达芬奇一生都在玩耍。即使到了成人也是如此。在幼儿、童年很明显，但是到了青春期就不明显了，不是他们不想玩，而是环境不允许了。他们玩的游戏只有自己才懂，别人看了会莫名其妙。他们能用自己极为丰富的想象力在积木、战争兵团等上面乐此不疲。（7）《人的确是禽兽之王，他的残暴胜于所有的动物。我们靠其它生灵的死而生活。我们都是坟墓。我在很小的时候就发誓再不吃肉了。总有一天，人们将视杀生如同杀人。（稍微了解达·芬奇的人都知道他从小就拒绝吃肉且不肯说出原因，被祖父安乐尼奥视为不详）》这是达芬奇所说的一段话，潜在抑郁症患者不能残忍的像正常人那样去杀死动物，会很爱护它们。（8）潜在抑郁症患者喜欢那些极为深刻的反应人生的、社会的弊病电影或者书籍。若是他们自己制作的话也是那些反应社会与人生主体的电影。（9）多重人格：潜在抑郁症患者的的情绪像卡夫卡、叔本华一样情绪复杂多变。（10）从来没有一个异性进入过自己的心，就算别人主动喜欢自己，都会有一种排斥情绪（11）接触的人、事物让自己第一感觉就是相当幼稚，然后又发现自己的幼稚（情感中分裂出来另外一个人）（12）“思维复制”能力。善于换位思考，善于体会他人的痛苦，因此富有同情心。总是不由自主的揣测别人的内心世界。比如迎面走来一个人,只要瞄上一眼,便知他(她)的性格如何，此时心情如何。（13）“特征关联”能力。在看似不同的物体（事件）中发现相似点，因此会有出人意外的类比（举例子）。（14）常常会把很多责任往自己身上拉，想改变世界上的一切不公平和丑恶。（15）无数的幼稚问题，小事物的接触让你失眠，使睡前浮想联翩，少时1个小时左右，多时达2个多小时（大部分患者在步入青年时期之前出现这样的症状，前期往往随着成长的环境而呈现间歇性的，后来则呈持续性的）。附录：（在打字的时候看见的是键盘下面的连接线，线外面的绝缘材料，一块块的塑料的模件；看见自己打字的手指，出现上面的细胞、毛孔，下面是肌肉、血管和神经线还在慢慢蠕动，骨头……）属于个别现象，大部分患者没有这样的现象。误区一、病急乱投医，治疗不专一：得了抑郁症的人，就像被抽走了灵魂，总喜欢蜷缩在角落里，自己呆呆的，什么也不干，时不时地嚎啕大哭，时不时地想轻生，无法正常工作和学习。家人为了解决患者的病痛，很容易病急乱投医，又急于见到效果，无法做到专一治疗，因此导致病情反复发作。误区二、方法不正确，不能专病专治：临床上治疗抑郁症，并不仅仅是针对身体疾患，还要治疗和缓解患者的心理负担。尤其每个患者的致病原因不同，心理及精神压力表现也不相同，传统的疗法往往治标不治本，治疗一段时间后，病情又会复发。误区三、治疗不持久：治疗抑郁症是一个持久的过程，千万不可中途放弃。可是有些患者在治疗期间，感觉自己的症状消失了，就认为疾病痊愈了，于是就不再坚持治疗，结果没多久病情又反复发作。还有一些患者治病心切，治疗一段时间总不见效果，患者家属都丧失了信心，从而放弃了治疗，导致病情反复发作。误区四、医院不正规，医生不专业：医生不正规，医院不专业也是导致抑郁症久治不愈反复发作的主要原因。提醒各位抑郁症患者及家属，治疗抑郁症一定要选择专科医院，选择临床经验丰富的专家。治疗时也要注意不仅要消除症状，更主要的是彻底解除患者的心理负担。如何治疗抑郁症一直是所有患者和家属最为关心的问题，但是很多人由于对抑郁症的治疗了解的不是很全面导致了进入了治疗误区，持续的不良情绪困扰和躯体上的折磨让很多患者感到十分困扰，百合清脑静神汤是纯中药制剂，治疗抑郁症效果显著，是您摆脱抑郁症的最好选择。[1]
第64篇 春运首列空客
这趟令人不可思议的列车，是2010年1月30日凌晨0时15分由深圳开往汉口的L252次列车。早在2010年1月22日，广铁集团就已经确认了这趟开往春运热点城市武汉的临时旅客列车的开行安排，而广铁在2010年1月24日又宣布“2月2日之前开往武汉的车票已经售完”。然而深圳卫视的记者发现，该列号称车票全部售完的火车，竟然只有100多名乘客。2010年1月29日11时许,离乘车时间不到一个小时,前来验票的乘客已经是少之又少。乘客上车后,记者仔细清点人数发现,全部乘车人员包括怀抱中的婴儿一起也不过100来人。后来,所有乘客包括坐票乘客,都被工作人员全部集中在两节卧铺车厢,却仍装不满两节车厢。记者了解到,一节卧铺车厢只能容纳66人,也就是说所有的乘客加在一起不超过130人。据了解,该趟列车共有18节车厢,但除了这两节卧铺车厢外,其他的车厢全部空着。有旅客反映,这趟列车的车票也异常的好买。有的甚至在当天晚上9点购票,然后起程赶车。
第65篇 海南抢房潮
2010年1月以来，受海南国际旅游岛建设上升为国家战略的“利好消息”刺激，海南房地产市场快速升温。记者在该楼盘销售人员提供的一张购房表上看到，一位外地老板一次性买下60套房子，并将房款一次性付清。“最近我们的楼盘每平方米每天都上涨1000元！”在位于海口市海甸岛的“荣域”楼盘，置业顾问李卓对记者说，自《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》2009年12月31日发布后，每天有200多批客户来看房，主要是外地人。“元旦前我们楼盘的均价为每平方米15000元，现在起步价就要19800元。”定位为三亚市高端河景房的“山屿湖”楼盘，自去年11月开盘以来，价格从每平方米13000元一路飙升。最近半个月房价又上涨1万元。记者从“山屿湖”销售中心了解到，截至1月18日，该楼盘均价已高达每平方米28000元，而且“房源已经所剩无几”。海口市新大洲大道上的“滨江帝景”去年12月19日开盘时，起步价是每平方米5000元左右，一个月内已上涨70%。该楼盘销售人员对记者说，现在全海南岛的房价都在涨，要买就尽快下手，否则后悔都来不及。已在这里购房的业主王先生说：“房价涨得超出我的想象，幸亏下手早点，否则要多花几十万元。这对上班族来说，相当于10年的收入啊！”海南房价的集中飞涨，正不断催生“每平方米5万元以上”的“天价房”。因为房市“火暴”，海南不少楼盘未开盘甚至尚未办理预售许可证，就开始收取高额“定金”或“诚意金”。记者咨询一些“准楼盘”的预售价，答复均是：现在说不准，想购房就先交定金，排号等吧。海南房地产近期的大幅上涨，主要体现在国家支持海南建设国际旅游岛的“利好消息”出台。但海南楼市的“狂热”背后，还有一些不正常的原因，主要是开发商借机捂盘惜售，过度哄抬房价。同时，外地购房者“非理性”抢购跟风，也助推房价飞涨。海南岛房价的“异动”，正引起海南省领导和相关部门的重视。海南省委书记卫留成1月12日明确表示，将从加快保障性住房建设与加强房地产市场规划、土地供应、政府调控等方面，着力促进海南房地产市场稳定健康发展。据卫留成介绍，海南省决定在《海南国际旅游岛建设总体规划》获得国家发改委批准之前，暂停商业性开发土地出让、暂停审批新的土地开发项目。他解释说，近来，房地产开发商蜂拥海南，各市县、各部门领导应接不暇；同时，国内外一些媒体也对海南国际旅游岛建设的政策、措施、目标进行离奇解读，炒作所谓的“千亿元房地产资金涌进海南岛”。为防止海南房地产开发一哄而上，出现新的泡沫，海南省委、省政府作出了“两个暂停”的决定。同时，海南省也不对土地成片开发项目和大型主题旅游公园项目作出任何承诺。[1]
第66篇 赔偿保证金制度
赔偿保证金制度，是河南省新密市检察院针对一般过失犯罪案件、未成年人和在校生犯罪案件、轻伤害案件、老年人犯罪案件及其他符合条件的轻微刑事案件的特殊性，为保障被害人得到及时有效救治以及被害人家属得到合理赔偿，同时最大限度地保障犯罪嫌疑人的合法权益而出台的一项诉讼保障制度。赔偿保证金制度新密市检察院规定赔偿保证金制度主要适用四类案件：一是故意伤害(轻伤)案。主要指因家庭、邻里纠纷等引起的轻伤害案件，不包括致轻伤后果的寻衅滋事案、妨害公务案、非法拘禁案等。二是一般过失犯罪案件。主要包括交通肇事案及过失致人重伤案及过失致人死亡案等。三是未成年人及在校学生犯罪案件。四是老年人及残疾人犯罪案件。不适应情况此外，具有下列情形的不适用赔偿保证金制度：属于累犯的；在缓刑考验期、假释期内重新故意犯罪的；犯罪嫌疑人拒不认罪的；其赔偿数额还不能确定的。为了确保赔偿保证金的法律效果和社会效果有机统一，在办案中，该院还将赔偿保证金制度与该院推行的不捕说理相结合。要求侦查监督部门在对所有实行赔偿保证金处理的案件中，在对犯罪嫌疑人不予批准逮捕的同时制作详细的不捕理由说明书，将该案的案情及不予批准逮捕的理由详细进行说理告知。此外，该院还将赔偿保证金制度与刑事和解制度相结合，赔偿保证金制度作为刑事和解制度的补充。在准备收取赔偿保证金的过程中，要积极促成案件双方当事人的和解。对因实行赔偿保证金制度处理的案件，犯罪嫌疑人尚未与被害人达成调解协议，其赔偿保证金尚在办案单位，为防止被害人因此而引发涉检上访，该院要求，侦查监督部门要对此类案件进行风险评估，做好信访预警工作。赔偿保证金应根据被害人实际花费或损失的数额，依照国家相关法律法规进行计算，赔偿保证金的数额应高于实际损失或花费数额的10%～30%。通常情况下，轻微刑事案件最高预缴35万元赔偿保证金，交通肇事案缴纳15万元保证金。赔偿保证金应保证专款专用，当民事调解的数额或法院刑事附带民事判决的数额高于犯罪嫌疑人缴纳的赔偿保证金时，不足部分由犯罪嫌疑人负担，剩余部分在案件诉讼程序结束后退还给犯罪嫌疑人。赔偿保证金是由犯罪嫌疑人家属自己拿钱存到银行，然后把存折交给警方。存折会随着案卷转交到法院。等法院判决结束后，存折再转交到受害人手里。如果存折里的钱不够判决的数额，犯罪嫌疑人需要补缴。如果多了，还要退还给嫌犯家属。赔偿保证金不等于取保候审保证金。赔偿保证金是由犯罪嫌疑人缴纳，待法院判决后，转交给受害人，多退少补。2006年10月，中共十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，明确提出要“实施宽严相济的刑事司法政策”。也就是说，一些轻微刑事案件可以不批捕、不起诉。因此，“赔偿保证金”仅面对犯罪轻微可以不逮捕的嫌犯。“赔偿保证金”制度可有效节约司法资源。在司法实践中，一些情节并不恶劣、社会影响不大的案件，即使批捕了当事人，也有许多不起诉或免于刑事处罚的。即使判刑的往往也是三年以下的有期徒刑，而三年以下的有期徒刑大多又可为缓刑――与其捕而不判实刑，还不如寻找处罚与挽救的社会效果最佳接合点。[1]2010年6月3日晚上7时许，新密市民刘栓有和朱某因抢占夜市桌椅摆放地点发生厮打，刘栓有将朱某头部打伤。经鉴定，朱某的伤情已构成轻伤。6月29日，新密市公安局向新密市检察院提请批捕涉嫌故意伤害罪的犯罪嫌疑人刘栓有。7月1日，新密市检察院受理该案后认为，刘栓有犯罪情节轻微，一旦被捕服刑，其家庭将陷入困境，从而引发新的更复杂的社会矛盾，遂主持双方当事人进行调解。7月6日，在检察官的主持下，双方初步签署和解协议，商定由刘栓有赔偿朱某损失3万元后双方互不追究。岂料，该协议却在付款时发生意外，朱某两次反悔，并将赔偿金额提高到4万元。看到对方得寸进尺，刘栓有家属觉得苦不堪言。鉴于案件在和解时出现意外，新密市检察院研究后认为，刘栓有认罪态度较好，积极赔偿，且其在本地有固定住所，具备取保候审条件，而受害方非合理性诉求不应当全部支持。最后，新密市检察院要求刘栓有家属向公安机关缴纳赔偿保证金3万元，并作出了不予批准逮捕的决定。这是该院推出赔偿保证金制度后办理的首起故意伤害刑事案件
第67篇 职场安乐死
职场安乐死用以比喻在职场中，有很多人在熟悉的工作中日复一日，已经慢慢强化了钝感神经，对“压力”已经麻木，动力也似乎总是不够，就像在温水中等死的青蛙一样。很多人都知道有这样一个实验：把一只青蛙扔到沸水里，在顷刻的强烈刺激下，青蛙能够迅捷地跳出去，死里逃生。但是，如果把青蛙放到温水中慢慢煮，等到发现危险来临时，它已经无力逃脱了……在职场中，时时都有着大量同样命运的“青蛙”们——在熟悉的工作中日复一日，慢慢强化了钝感神经，对“压力”已经麻木，动力也似乎总是不够。如果你也是这样，可要清醒了，否则很可能像温水中的青蛙一样——等着“安乐死”。职场“安乐死”年轻化调查显示：高达九成的职场人，或多或少处于安乐状态，工作无精打采，没有激情。其中，由于女性容易受环境、家庭等因素影响，比较安于现状，得过且过。“不多做事情，不给自己找麻烦”、“每天都不用见领导才好”是大部分职场女性的真实心态。此外，与过去相比，年轻人似乎更容易进入“安乐死”。调查显示：25岁以下的人群中，35%的人对工作提不起热情，其次是25岁~35岁的人群，年龄大一点的，反倒能积极对待工作。职业顾问说，许多职场老人意识到危机处处存在，反而积极工作，不断提升自己。反而是一些年轻人仗着学历好，青春无敌，对工作不上心，能混则混。特别是一些年轻妈妈因为怀孕生育，把过多的精力和时间放在家庭，明明职场位置已十分危险仍不自知，白白失去了好工作或提升的机会。顾问提醒年轻职场人士，对工作能否保持长久、稳定的激情，直接影响你在职场的发展状况，从而影响你的整个人生，建议年轻人要以积极入世的心态来对待自己的工作，付出和回报总是成正比的。稍有不慎，全盘皆输Anny女33岁全职妈妈33岁的Anny从来没想到自己会主动辞职做全职妈妈，而这主动的行为中多少有些被动。在10多年的职场生涯中，Anny还是勤勤恳恳地做好工作上的事，当初刚进公司，她是后勤部门一个小职员，那时候，她工作积极性很高，常常以公司为家，看到哪里有问题，哪些地方需要改进，都会及时和上司沟通，哪怕跟上司意见不一致，也会真诚地去探讨。两年后，由于表现突出，她被提升为小组主管。随着时间的推移，Anny觉得自己的工作热情渐渐消失，每天都是机械地做着同样的事情，不愿花心思多思考一些问题，上司交给的工作只是保质保量地完成。有时候，部门开会，上司给大家鼓劲，她心里也会起一阵波澜，想努力做一番事业，可随后，惰性又使她沉寂下来。在小组主管的位子上干了三年，没有任何提升，Anny干脆回家生孩子去了。休完产假后的Anny内心更趋于平静，她的顶头上司换了一次又一次，有时候，甚至是她这个资深员工代表领导去初次面试她的直属上司，而自己却始终原地踏步。“没关系，做好手头上的事就可以了。公司福利不错，工作压力小，能这样一直做下去也挺好的，何必在乎职位呢？”Anny这样安慰自己。没想到，在“混”了几年之后，她竟被迫主动辞职，职场生涯彻底“安乐死”.Anny心中说不出的后悔，觉得不该在工作中过于放松自己，最后只能回家带孩子，将来也不知怎么办。温水煮蛙，进退两难小程男25岁公务员两年前大学毕业的小程过五关斩六将考入政府机关，有了一份体面的工作。很快，为人处世机灵的他被领导安排在办公室工作。初入职场，小程兢兢业业，领导分配的活总是提前完成，常常会提一些好的建议，领导也给予他积极的肯定。办公室行政事务是很繁琐的，其中一项任务便是陪领导搞接待，吃饭喝酒是免不了的，大多数时候，小程需要替领导挡酒。刚开始，跟领导走得很近，他还是比较高兴的，可渐渐地，他有些不喜欢这样的工作了。“专业全部荒废了，有一次，有个朋友问起一些业务问题，我竟然不知道怎样作答。每天做的都是一些打杂的事，只要不出错就行，哪来的积极性。”可是，说起跳槽，他又舍不得，毕竟工作稳定、福利好。小程左右为难，不知道脚下的路该通往何方？高级职业顾问陈宁鱼和熊掌不可兼得，在机关发展，靠的是资历和背景，既然走了这条路，就要有熬年头的心理准备，另外，还要跟对人，站好队。如果实在不喜欢这类工作，就及早出来，否则越往后，机会成本越高。因为满足于丰厚的薪水和舒适的工作而继续留守，怕不久的将来就会因为自身职业能力的缺乏而被社会所淘汰，慢慢等着“安乐死”。专家视点：职场“安乐死”的原因是多方面的，有的是因为企业文化或薪酬体制不合理，时间久了，员工的激情自然被消磨殆尽了；有的是因为自身缺乏职业规划，得过且过。不可否认，在职场中，很多人还是享受这种“安乐”的。高级职业顾问陈宁指出：作为个体的人，自身条件不一样，目标追求不一样，有些人在熟悉的工作中日复一日，却也乐得其中，我们不必强求一个喜欢安乐的人改变现状，但居安思危是必要的，防止从“安乐”走向“死”。职场人士一定要有危机感和竞争意识，适当充电和保持工作热情，以应对人生的各种挑战。第一招：逐步接近也许你做的工作并不喜欢，而喜欢的工作一直无缘去做，那么你可以尝试着先在业余时间接触你喜欢的工作。也许是通过这个行业的朋友的推荐去做一些兼职，也许是通过参加这个行业的聚会和交流，也许是参加一些相关的培训。不要小看这样小步子的靠近。因为它会使你避免仓促进入新行业带来的不适和挫折，也会帮你慢慢适应新工作，取得相应的经验和知识，一旦你做好充分的心理准备和知识储备的时候，从事自己喜欢的工作就是水到渠成的事情了。第二招：调低期望我们都希望任何时候做任何事情都驾轻就熟，这样对自己才有充分的自信。可是实际情况是，任何人学习新的东西都需要一个过程，即使天才也不可能对一件从未接触过的事情立马就上手。我们有勇气去挑战自己、突破自己，已经难能可贵了，为什么不对自己多一些宽容、肯定和耐心呢？放低对自己的期望，给自己一个学习的时间，是对自己最好的支持。因此，开始的时候，薪资低一点，职位低一点，犯的错多一点（由于不熟练），都是无关紧要的。只要我们看清自己的目标，并且向目标努力，这些都是暂时的困难而已。职场安乐死第三招：终身成长其实这一点是最根本的，也应该贯穿我们的职业生涯始终。科学家的研究发现，一般人在一生中发挥的能力只不过是他全部潜能的8%，还有92%都在沉睡。因此，人的一生是一个不断成长的过程，需要不断更新自己的能力，才能把自己的潜力发挥到最大，所以，永远不要沉溺于现状，别放弃在职业领域的探索，你就会在新的领域里取得更大的成就。第四招：心态决定一切人关键的是心态，只要有不老的，积极的心态，那么心情自然年轻，就有活力，对待事物就总会有积极、活跃的想法。不用担心对周围的事物麻木不仁。第五招：热爱生活当你真正认识到生活得美好后，你就会不满足于眼前自身的状况，哪怕你有很好的物质条件也不行第六招：改变现状人需要榜样，需要精神支柱，需要外来的动力，面临安乐危机的职场人可以看一些成功人士的案例，从中寻找动力。可以看一些书，比如《《赢道：成功创业者的28条戒律》、《遇见未知的自己》、《把困难当挑战》等。进而寻找到改变。
第68篇 猜题联盟
猜题联盟，中考临近一些论坛中惊现的“猜题达人”，网上招募各区县消息灵通人士结成猜题联盟共同分享中考最新试题信息，专家提醒希望通过某位老师的出题风格来猜题博高分不大现实，接触太多的小道消息本来感觉自己准备得很充分，倒是一看猜题达人的消息便没了方向，甚至越看越紧张，最终影响备考情绪。猜题联盟，2010年中考临近，一些论坛中惊现的“猜题达人”，他们更是发出“搜集令”，网上招募各区县消息灵通人士结成“猜题联盟”，“众人拾柴火焰高”，共同分享中考最新试题信息。1、据说XX区的教研员被抽去出中考化学题了，为了让大家了解2010年可能出题的方向，我放上几个我们最后一次考试试卷中的难点。2、xx区有同学在吗？希望有人可以讲下你们的物理和数学模拟题情况。在某网站看到，这个中考考试信息交流帖异常火爆，已经有31页回帖之多。3、老师让我们关注2009年某区二模压轴题，2009年安徽中考卷第23题，2009年北京中考卷压轴题。一看网上有“猜题达人”放出风声，不少考生纷纷趋之若鹜，到处搜索这几道试题。4、还有些“猜题达人”从教研员透露出来的只言片语进行分析，猜测出题方向。例如某门学科据说是某几个区的教研员出题的，这几个区教研员的出题特点、风格是什么，他们平时复习透露出哪些重要信息。摆事实、讲道理，图文并茂，猜测水平之高简直令人叹为观止。不少考生对此深信不疑，如获至宝。中考猜题联盟1、一般而言，一份中考试卷由好几位老师出题，一个人的意见不可能左右整个出题方向，希望通过某位老师的出题风格来猜题博高分不大现实。2、接触太多的小道消息反而容易陷入焦虑、不知所措的状态中，本来感觉自己准备得很充分，倒是一看“猜题达人”放出的消息便没了方向，甚至越看越紧张，最终影响备考情绪。3、目前这个阶段，还是把基础知识抓好比较现实，在考试前学生自己在家复习，还是要多关注薄弱点，注意各种题型规范化的答题格式，每天关注新闻和报纸。[1]
第69篇 福利性腐败
福利性腐败，是指一些垄断性行业将自己掌握的行业资源无偿或者廉价地向本行业的职工和家属提供，在福利的名义下形成的行业腐败现象。简称：福利腐败。一个新词汇——“福利腐败”成为媒体和公众的焦点。中国有句老话：“靠山吃山，靠水吃水。”因此，某些现象长久以来都被人们见怪不怪、习以为常地接受着，即便偶感不平，也不过是发一两句牢骚罢了，很少会从制度上去追究它们的合法性。譬如，我们常常看到某些人越过候诊室里的长龙不用挂号直接就找大夫看病开药，看到某些人在拥挤不堪的火车站台上拿着个本本向列车员一显径直就迈上卧铺车厢，看到电力局的家属整日整夜地开着空调每月却只要出几十块钱电费[1]，重点中学教师的小孩不用考试不用交“择校费”直接就可读本校，等等。我们可以将“福利腐败”的历史根源一直追寻到存在于计划经济时代的“集体主义”社会福利体系，但那时的得利者群体相当庞大，可供分利的资源却十分有限，因此，还无法将腐败、垄断等概念和福利联系起来。福利一旦成为腐败，便意味着在不成熟市场体系运行下的行业垄断得以形成。“福利腐败”是经济转型时期的现象。如果我[2]们忽视它，它就像一颗依附于体制的“毒瘤”，慢慢地侵蚀它的肌体。首先，从经济体系的环境――社会来看，“福利腐败”破坏了社会公平准则，使贫富差距日益拉大。按常理，社会福利应当是由全社会承当，用于帮助、扶持社会弱势群体的，而不是给收入已经很高的垄断企业员工的。现在，垄断企业却利用公众给予它们的强势地位，将企业福利的成本转嫁于社会，这和“劫贫济富”没什么两样，严重破坏了社会公平，使贫富差距越拉越大。其次，从宏观的经济主体——国家来看，“福利腐败”不仅会扰乱正常的市场秩序，还会造成国有资产的巨大流失。由于福利低于市场价甚至是无偿的，势必会使部分剩余福利进入市场流通，冲击正常的市场经济秩序。例如，福利房被炒卖和火车免票证、学位名额被倒卖便是常见于报端的投机倒把事件。“福利腐败”最大、最明显的危害在于把国有资产、税收等全民财富以福利的名义转为个人财富。最后，从微观的经济个体――企业来看，“福利腐败”表面看是垄断企业本身得利，但实质上它们是在扼杀自身的活力，无异于“慢性自杀”。现在看来，垄断行业虽然臭名昭著，却丝毫也不减弱其在公众眼中“风光无限”的吸引力，可是，如果我们透过这层绮丽的薄纱，直入其内部，理性会让我们的良知触目惊心。这何尝不是对“金玉其外，败絮其中”的一种活生生解读呢？一个不断将经营成本提高的企业，其市场竞争力也必然不断削弱，在垄断状态下，它可以转嫁给国家，一旦打破垄断，进入市场竞争状态，又将如何自存呢？铲除“福利腐败”，必须从根子上打破行业垄断[3]。企业只有面临市场压力，才会主动去控制成本，才会有自发消除“福利腐败”动力。但是，鉴于中国转型时期的特殊情况，较为现实的做法是，在继续推进市场化改革的同时，通过立法来形成对垄断企业的制度化约束，像建立公众广泛参与的价格听证制度和专门针对垄断企业的成本核算制度，出台《反垄断法》，等等，都是刻不容缓的。旅游引发的福利性腐败2008年10月22日，贵州省德江县的张先生到县商务局办事，谁知该局仅有一人值班，其他工作人员“倾巢旅游”去了，这源自德江县的一份文件，要求全县干部职工到“扶阳古城”旅游。乍一看，这又是政府的“红头文件”权力越位的表现。很多人对这种动辄就搬出“红头文件”的行为提出批评，也有人认为这是一种懒政行为。但德江县委书记接受记者采访时说：“组织干部职工旅游采取的是一种行政主导下的特殊开发模式，让广大干部职工认识扶阳文化、宣传扶阳文化，旅游费用由各单位用福利待遇等方式支出。”看来组织职工旅游是由单位埋单。看看，多好的事，干部职工不仅能免费旅游，最后还能支持旅游开发。不过，这种旅游文件主导下的摊派旅游其实不过是种不折不扣的旅游福利而已。这种福利性的旅游舒服了干部职工，也“支持”了当地旅游经济，但实际上的埋单人却是没有机会得到这种福利旅游的普通纳税人。这其实是一种腐败。不过因为没有明显的权钱交易，何况还有支持经济的名头，就很容易被人忽略。实际上，像这样以红头文件形式，让职工变相支持本地经济发展的事例并不鲜见，很多相关的费用到最后也都是相关部门埋单，最终落得皆大欢喜。但它带来的对政府权威[4]的削弱，对市场经济的胡乱干涉，都将产生极大的不利影响。叫停权力“越位”的红头文件的同时，更应该遏制红头文件主导下的变相福利腐败，后者的危害同样不容忽视。招工亲子鉴定“鉴”出福利性腐败2008年10月8日，“接收职工子女，要看亲子鉴定”。郑州铁路局桥工段劳动人事科日前一纸通知，让30多名职工郁闷了半个月。据了解，所以出台这样的通知，是因为“年年有人造假乱安插非直系亲属，出此下策也是被逼的”。这种“接班”性质的职工子女就业形式是上世纪八十年代的产物，就是父母退休后，子女办理相关手续进入父母单位顶替空下来的名额，不过，后来随着用工制度的改革，这种“接班”制度到上世纪八十年代末就已经基本废除了。要不是因为部分职工不满“亲子鉴定”的内部发难，我们还真不知道原来铁路部门居然现在还有如此特权，职工子女不用参加考试、专业不对口也可以接替父母工作，而且还是“铁老大”这样的单位。要知道，如今本科生、研究生就业都异常艰难，那些“职工子女”却可以轻而易举地获得不错的工作岗位，“亲子鉴定”的背后，是很多人造假安排非直系子女，这更说明了在某些部门依然存在赤裸裸的用人机制上的福利性腐败。这种用人机制上的福利性腐败其实和某些部门的集资建房、奖金发放等集体性腐败如出一辙，不同的是，在这种腐败中，没有明显的权钱交易的痕迹，受益的也都是单位内部职工，而且，在集体利益一致的情况下，几乎没有人对这种不当的既得利益提出质疑和批判。凡是能给大多数人带来利益的集体福利性腐败都能一路绿灯，而且，对于有关领导来说，这样搞还可以博得好名声，为自己以后的考核、升迁提供帮助。用人机制上的福利性腐败，其危害同样不容忽视。首先，它不仅破坏了公平、公正和公开的招录机制和原则，让那些有德有才的人才难以发挥自己的聪明才智，还容易扭曲就业市场的价值观，引发大众的不满。其次，这种“近亲繁殖”的人才模式，将使人力资源建设远远跟不上市场要求，必然导致市场竞争力削弱，某些部门年年亏损和服务能力差、服务态度不佳的背后与这样的人才队伍建设紊乱是分不开的。用人机制上的福利性腐败不单单是这种安排内部职工子女就业，有的可能以诸如“同等条件下本单位子女优先”这样更隐蔽的方式进行。在就业难的今天，有关部门更是要努力实现就业公平，实现就业的机会均等。否则，招工先看“亲子鉴定”的笑话还会一次次上演。违规集资房是福利性腐败自2006年以来，因为房价上涨势头难抑，单位集资建房的呼声再起。尽管有关部门一再警示，但各地以“委托代建”“定向开发”等变相方式集资建房的现象仍然存在。记者了解到，当前一些城市借行政新区搬迁之机，大规模配建党政机关人员住房，名义上借用了经济适用房政策。而事实上，不少党政机关人员已享受过“房改”优惠[5]政策。沿海有个地级市在新区配建机关事业单位个人住房时，每人预先集资10万元，并承诺每平方米房价不高于2000元，户型面积多为150平方米左右。这个城市的相关负责人向记者道出了“玄机”：一方面，单位集资建房可充当经济适用房，能提高当地经济适用房比例，“改善住房供应结构”，这既符合地方政府加快新城开发的政绩需要，也迎合了地方应对国家楼市调控的需求。另一方面，集资建房者多为垄断型、权力型单位，因为变相延续福利分房，相关单位积极性很高。调查显示，目前单位集资房的内部销售价往往比市场价低三分之一。自2006年以来，机关单位集资建房占经济适用房的比例越来越高，有的城市甚至达50%以上。关于单位集资建房，目前意见有两种：一种认为应有条件许可。一些专家说，鉴于房价过高，从多元化供应住房的角度看，可允许工矿区欠账较多的单位有条件集资建房，以解决困难职工的住房保障。但更多的专家认为应明令禁止。国务院发展研究中心市场经济研究所所长任兴洲说，一些地方党政机关借经济适用房之名，违规或超标集资建房具有隐蔽性和欺骗性，这实际上是变相的“福利性腐败”，同时使当地百姓购买经济适用房的概率越来越低“一个官员贪污10万元可判重刑，而堂而皇之地多买一套大面积的政策性住房，所赚何止10万元。从某种程度上说，公务员住房腐败是最大的腐败。”垄断性行业主管部门回应“福利腐败”针对文章中提到的北京市一些公交、地铁等行业内的职工可以凭工作证件免费乘车等“垄断福利”问题，记者采访了北京公交、地铁等相关部门的负责人。回应：“首先这在国际上也是一种惯例。”“对内部员工实行免费，不存在什么不公平的问题，而且现在北京市公交、地铁规定的职工免费乘车的范围也只限于其本人。”“其次这也是工作的需要，北京公交和地铁部门的一线职工都占其职工总数的70%以上，每天工作时间基本都在车辆和线路上，规定职工可以凭证件乘车主要也是为了工作的便利。”“北京公交部门的一线司售人员中，下岗职工和农民工占了很大比例，居住地绝大部分都在郊区，凭工作证乘车一方面方便了他们工作，另一方面也能够培养职工的职业荣誉感。”委员点评：方廷钰委员：他们有三个问题没有解释清楚：你免费乘车是在工作时间免费还是任何时候都免费？免费乘车的真就局限于职工本人吗？第三难道只有坐了免费车才能培养职业荣誉感吗？这是一种强词夺理的解释。据我所知，他们的职工退休了照样享受这个待遇。这种变相的福利是建筑在别人基础上，是占用公共资源。如果每个部门都这样的话那社会不就乱了吗？针对电力行业职工享受免费福利电和优惠用电一事，记者联系到了免费用电最严重的各大电网公司、供电局的主管单位――国家电网公司，这个公司办公厅一位姓王的工作人员在电话里接受了记者采访。回应实录：“这个问题我们不方便说什么。”委员点评：王晓秋委员：这种回应是老百姓最反感的。这样做一些掩饰不是解决问题的态度，资源都是国家的，作为一个公共服务行业，有义务公布它的一些规定规矩，如果是合情合理的，老百姓会理解，如果不合理，接受监督也是应该的，有问题就是有问题，接受人民群众监督、新闻舆论监督怎么就变成了“不方便”说的事了呢？这样对净化社会风气不利，对职工思想作风也是一种腐蚀。对于一些医院内部职工看病免挂号费的问题，卫生部新闻发言人毛群安接受了记者采访。回应实录：“第一，从我本人知道的情况来看，没有听说过这样的规定；第二，如果一些医院内部有这样的规定，那么这种行为一不合理二不合法。”委员点评：方廷钰委员：卫生部对这个问题的回应还是比较积极的，认可挂号免费是不合法的，这个态度让人觉得起码卫生部不护短；消极的一面是他们对委员和人民群众反映的问题持怀疑态度，对于老百姓几乎没人不知道的事情他们居然没听说过，说明一些干部中官僚主义作风还是有的，或者说他们对医院的管理和指导还是不到位。建议他们常下来看看，了解一下实际情况。关于燃气部门内部职工福利问题，北京燃气集团宣传部曹部长做了回应。回应原声：“据我所知，北京燃气集团没有对内部职工在使用燃气方面有任何优惠措施，所有职工都是像普通市民一样交同样多的钱。”代表点评：全国人大代表黄泰康：事实上，群众的眼睛是雪亮的。对于“垄断腐败”，一些单位还没有认识到它的不合理性和危害性，当然也就没有采取相应措施加以规范和限制，相反在具体问题上还有纵容、掩饰倾向。对存在的问题掩耳盗铃，只会让问题蔓延、恶化，影响企业形象。对于电信领域的“垄断福利”，中国网通和中国电信有关负责人接受了记者采访。回应原声：中国网通新闻办负责人王蕾：“自中国网通公司成立以来，一直要求下属分公司严禁给职工谋不正当福利。我们欢迎社会各界对此进行监督，一旦接到有关网通公司的职工免费装电话、打电话有免费等优惠的举报，网通公司将严肃处理。”中国电信公关部负责人关力莘：“中国电信总公司领导、职工不存在免费装电话、优惠打电话的问题，我相信各省分公司也会不允许有这种行为。我们接受政协委员、社会各界的监督，一旦发现一个，会立刻整改一个。”代表点评：全国人大代表郭永运：我们就是要旗帜鲜明地反对一切形式的腐败。“福利腐败”的蔓延和扩散，违背了市场经济规律，严重地破坏了社会公平，损害了政府公共管理部门的信用，也造成了国有资产的流失。消除“福利腐败”，是我们建立社会公正一道绕不开的坎。我们必须像反对贪污受贿那样，消除这种垄断行业的集体性“福利腐败”。对代表委员们关注的其他行业的“垄断福利”，“新华视点”记者将继续予以关注和追踪。
第70篇 鸡蛋型男人
所谓“鸡蛋型男人”就是指知识广泛、处事圆滑、为人得体、人际关系一流的男人，可是这种男人被这些很完美的东西包裹着，别人没有办法看到他的内心世界，使得他无法成为推心置腹的朋友或爱人。鸡蛋型男人在每个城市里都不少，商人居多。虽然发型、面孔、穿着都不同，却似乎来自同一条流水线。知道他鸡蛋型男人们背景和现状的，只是狭窄的一个小圈子，可能由他的发小或同学组成。他的阅历可能很丰富，所以练就了他大方得体的本领。他每天都看报纸，看新浪，看军事娱乐旅游种种的新闻，也在BBS上潜水，这样会保证他的信息足够丰富，那是他和别人沟通的重要基础。他可以对历史、政治、文化高谈阔论，但对人生避而不谈，自己的不谈，别人的也不谈。如果你不了解他，冒失地打电话过去向他请教有两份工作不知如何抉择，他很可能跟你打哈哈，然后说手机信号不好，匆匆挂掉，他不愿意对别人的人生负哪怕一点责任。但如果你的汽车追了尾，他很可能穿越半个城市过来帮你解决，他对具体的事情很热心，所以他是不是你的朋友，有时候你也说不清。事实上现在社会这样的人越来越多，不只是男人，很多女性也具有这样的本领。其实这就是生活的本身，为了生活，人们就需要不断地自我提高，以适应这个社会，这是一群值得人们欣赏的人。在各类饭局上，鸡蛋型男人往往晚到，大踏步走进来，声音洪亮地解释：堵车堵车，我罚酒我罚酒。然后就近找个位置坐下，先跟美女调侃几句，不见外地让服务员加酒杯加餐具。鸡蛋型男人不一定是聚会的主角，如果有人滔滔不绝地主导了聚会的话题，他就慢条斯理地吃着菜，一边好脾气地听；中间气氛有点冷场，他就发言，从咖啡的起源一直说到上市障碍，整个一个万事通。他一般喜欢挨着女性坐，而且特会哄女人开心，并且对所有的女人绝不美丑歧视，保证一视同仁，比如，他能面不改色地跟芙蓉姐姐说你真漂亮，对倪萍阿姨说你真年轻。女人们都喜欢他，开放点的女人会隔桌子找他喝酒，淑女点的女人看到他讲话也立刻打起了精神。男人们对这一类男人也没有敌意，他的态度总是很友善，递烟敬酒，不卑不亢，大方有礼。聚会结束主动留电话的肯定是他，而且会找机会和你联系。男人女人都和他熟，每次饭局不是你通知他，就是我通知他。他不是宴席上的那道主菜，却是人人喜欢的下饭菜。[1]女人可能很容易被他吸引，在某种程度上，他很完美。他做情人和做朋友一样熨帖，会给人制造很多大大小小的惊喜，像小礼花一样在你心里绽放。但如果你真爱上了他，就会发现这是一件很悲惨的事儿。因为他永远不会向你敞开内心，所以你永远不会知道他爱过多少个女人，有过怎样的过去怎样的伤痕。因为他在认识你之前，就已经把自己精心包裹好，像超市里漂亮的鸡蛋，光滑、没有缝隙。慢慢地你会发现，就算他抱你抱得再紧，你们之间也永远隔着一道鸿沟，而且不能填平。[2]鸡蛋型男人在生活中缺乏社会责任感，对公众事务很不热心，很少参加公益性活动，在生活中很自私自利，有时候会做出一些有损基本公德的事情。如果你对鸡蛋型男人产生了兴趣，你会发现认识他虽然很久，但除了他的名片上的信息，他的情感，他的喜好，你一无所知。他讲了那么多段子，唯独没有讲过他自己；他成熟、风趣、随和，具备好男人的基本特质，但你总觉得他身上缺点什么，仔细想想会恍然大悟，那种东西叫个性。再回忆，他的情绪始终平稳，波澜不惊。你跟他抬杠，他就绕开话题；你跟他撒酒疯，他会拍着你的肩膀劝你少喝，他的脸上除了笑容和平静，没有过愤怒、尴尬和悲伤。他就像地方卫视播放的风景片，看的时候啧啧赞叹，看完了却毫无印象。如果你遇到一个男人，他不完美，有时候小心眼，有时候会发点小脾气，但他会告诉你他的过去和他的憧憬，有时候还会躺在你的腿上说他的困惑。他不会制造浪漫，有时候甚至情急之下脸憋红了说不出话来。但你仍然觉得你深爱他，因为和鸡蛋型男人比起来，你和他才真正做到了彼此靠近。[1]
第71篇 专用采访证
专用采访证是广东东莞于2009-10-21日拟发的一份文件，主要是为媒体记者。并给予了相应的合法保护与管理措施。为其开展采访提供便利条件是由东莞市委书记刘志庚亲自指定市委宣传部起草的《东莞市关于进一步关心支持媒体营造良好舆论环境的意见》稿中强调的一项，主要是宣传并实施的一项为记者采访提供便利的具体措施及保护权益，于2009年10月21日实施并下发，且每年审核，年初换新，这是一份仍在征求意见的初始文本。在工作前各部门核实确认其合法身份后，要以礼相待，实事求是介绍情况，为其开展采访提供便利条件。并用对于市委、市政府举办的预先确定可以公开报道的重大会议、重大活动，驻莞媒体与市直媒体享有同等新闻报道机会。和各级各部门新闻发言人和新闻助理的办公电话、传真号码在市政府门户网站上予以公布，以方便媒体记者采访。文件中明确表示，在记者工作时，任何部门和个人不得妨碍、阻止新闻媒体的正常采访活动，切实维护新闻记者的合法权益。如“各地有突发事件发生时，当地宣传部门要配合公安部门及时准确发布信息，尽量避免与媒体记者发生争执和冲突。”一旦发生侵害记者合法权益的事件，地方政府要立即向市委宣传部报告并迅速妥善处理。处理不当以致造成恶劣影响的，将在全市给予通报批评，坚决追究当事人和相关领导的责任。但在采访前，记者要主动出示采访证件或有关证明，并不得以采访为名进行敲诈、勒索、恐吓、诈骗等。对于对重大会议、活动报道严重失实的记者，可能被收回专用采访证；在突发事件现场不遵守采访秩序、擅闯警戒线的记者，特别严重的追究其法律责任。媒体从业人员：记者的合法采访报道权本是不言而喻的，因此通知本身不必过于着眼记者如何采访之类的规范化，看似规范，其中也有管控色彩。另外，在规范方面鲜有针对相关职能部门的条款，一旦职能部门拒绝记者合法采访要求如何处理，通知并无作出规范，比如是否按照政府信息公开条例的规定予以追究责任呢？凡此种种，应当更多站在如何保障媒体合法立场去思考，而不是站在如何控制媒体报道管理立场去思考。市民：希望能真正帮到记者一位常平地产从业者从内心表示佩服记者，对于重大新闻中事件，完全不顾个人安危，亲赴一线。希望政府的措施真正可以帮到正常合法采访的记者们，保证市民的知情权，同时防止他们遭受不法侵害。专家：有些细节要重新考虑暨南大学新闻传播学院常务副院长、博士生导师董天策认为，对于其中规定的会议、活动主办方享有“刊播前审稿权”，与当前形势要求的信息公开和民主法制化进程还有一定距离。“应当信任媒体能够把握会议和活动的精神实质，不应当审查稿件”，且对于“报道严重失实”的可以收回采访证的规定，应该给予媒体更正的机会，也可以开发布会予以澄清。另外，失实不失实不应该由当地管理部门说了算，而应该由司法部门来判断，这是比较传统的控制性手段。
第72篇 权力清单
中央、国务院《关于推行地方各级政府工作部门权力清单制度的指导意见》指出：分门别类进行全面彻底梳理行政职权,逐项列明设定依据;对没有法定依据的行政职权,应及时取消;依法逐条逐项进行合法性、合理性和必要性审查;在审查过程中,要广泛听取基层、专家学者和社会公众的意见;公布权力清单;积极推进责任清单。[1]权力清单，就是把各级政府及其所属工作部门掌握的各项公共权力进行全面统计，并将权力的列表清单公之于众，主动接受社会监督。[2]它着眼于依法优化和公开权力运行流程，致力于形成权责清晰、程序严密、运行公开、监督有效的行政权力公开透明运行机制，以切实有效地解决权力运行中存在的不作为、乱作为、权责交叉、多头执法、相互推诿、监管缺位、暗箱操作、权力寻租等突出问题。具体说来，权力清单主要包含两层意思：一是明确权力边界。即政府该管什么，不该管什么，哪些该审批，哪些不该审批，到底有哪些程序和流程等，都用制度形式定格下来，让政府“法无授权不可为”;二是实行政务公开。即权力清单不是内部掌握，而要求“晒”出来，置于公众和社会的监督视野之下。[2]推行地方各级政府工作部门权力清单制度，是党中央、国务院部署的重要改革任务，是国家治理体系和治理能力现代化建设的重要举措，对于深化行政体制改革，建设法治政府、创新政府、廉洁政府具有重要意义。一些地方在推行权力清单和相应责任清单方面进行了有益探索，取得了积极成效。为全面推进这项工作，现提出以下指导意见。[1]探索政务公开透明运行机制，从源头上预防腐败“权力不透明，就容易导致暗箱操作，就会产生腐败！”河北省委副书记、省纪委书记张毅产生如此感叹，是因为2004年暴露出的一起案件。河北省原外经贸厅副厅长李友灿在一年多时间里，利用审批进口汽车配额的权力，收受贿赂高达4744万多元，创下了当时内地贪官贪污数额的最高纪录。就凭手中掌握的1149台进口汽车的配额，李友灿为什么敢张开这样贪婪的大口？张毅告诉记者，就是因为权力不透明。河北省商务厅是一个刚由几家单位组建的新部门，事后查处李友灿贪污案时，很多人不知道李友灿还管着进口汽车配额，即便有人知道他管着此事，也不知道具体是怎么审批的。加上李友灿本人也故意将权力神秘化，在具体操办时只有他和为数极少的几个亲信了解。几个人一“捏咕”，就算完事了。李友灿一案，引起了河北省委、省政府领导的深思：多年来，我党一直致力于反腐败，一直要求政务公开，为什么还会出现李友灿这样的事？到底该如何建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系？怎样加大从源头上预防和解决腐败问题的力度？河北省委、省政府认为：“阳光是腐败的天敌，公开是腐败的克星。无论是站在从源头上防治腐败的角度考虑，还是从提高党的执政能力建设上考虑，都应该探索权力公开透明运行机制，进一步加大权力公开的力度。”2005年2月，经过省委常委会两次研究讨论，河北省委、省政府批转了省纪委、省监察厅《关于开展推进行政权力公开透明运行试点工作的意见》，决定先在邯郸市政府、省商务厅、省国土资源厅进行试点。一场被称为“对权力机关进行自我革命”的活动，由此启幕。“先搞权力清理，明晰每个单位、每个职位的权责，进行一场自我革命。”河北省行政权力公开透明运行工作领导小组向三个省级试点单位提出了要求。“有清理这有清理那的，还没听说过有清理权力的！”在人们有期待、有疑惑的议论声中，各试点单位埋头于《行政许可法》等各种法规典籍和政策条文，加班加点地对各项行政权力进行全面清理。“工作量太大了！”邯郸市纪委副书记、市监察局局长徐数说，2015年4月，市直64个部门先自行清理，汇总后向市政府法制办申报了2781项行政权力，其中涉及行政许可权、非行政许可权、行政处罚权、征税权、行政事业性收费权，牵涉部门职能交叉的有60多项。市法制办至少查阅了4000部法律法规，经过初审和再审，并报省政府法制办最后审定，最后保留行政权力2272项，其中市政府本级，也就是市长的行政权力有92项，并不像人们通常认为的“全市大小事，什么都可以管”。按照同样的程序，省商务厅清理审定的行政权力为57项，省国土资源厅清理审定的行政权力为151项。清理行政权力，触及了一些部门和个人的利益，让许多人感到不习惯，甚至产生阻力或对抗。但这种不痛快，又摆不到桌面上，只能在肚子里咕哝，通过怠工或隐瞒手中权力而曲折地反映出来。为此，邯郸市宣布：除了依法需要保密的，如果哪项权力不上报、没经清理，就视为放弃，不得再予以行使。于是，很多单位将原来没有申报的行政权力重新上报。经过最后一轮的审核，邯郸市公安局拍卖特种行业许可权、市畜牧局兽药制剂许可权被废止了。省国土资源厅原来申报的行政权力有168项，经审核清理，减少为151项，省商务厅原来申报的行政权力有57项，最后审定为54项。2014年3月17日，国务院审改办在中国机构编制网公开了国务院各部门行政审批事项汇总清单。这是中央政府首次“晒”出权力清单，将权力置于阳光下运行。汇总清单涵盖了60个有行政审批事项的国务院部门。彼时各部门实施的行政审批事项共1235项。[3]所有项目和环节对外公开，以最大限度地接受监督河北权力公开工作领导小组要求：公开是原则，不公开是例外。除涉及国家机密和法律规定必须保密的之外，将权力清理之后，必须公开。河北省商务厅外贸处处长徐力林认为：“这个规定太好了，真正抓住了要害。每项权力审批，哪个环节是要害，哪个环节有油水，具体的操办人最清楚。”省商务厅厅长崔江水告诉记者：“很多单位有一个绝招，就是牢牢抓住对该项制度的解释权死不放手。一旦对自己不利，想怎么解释就怎么解释。我们一开始就规定，不许保留解释权，所有项目和环节必须对外公开。”作为河北省商务厅的试点，外贸处制定了详尽的权力运行流程图。据河北省纪委监察厅介绍，因为这个权力流程图“最规范”，很快在各试点单位进行了推广。河北省商务厅规定，所有审批项目的申报材料、审批流程，必须上墙、上网、上广播电视公示，并且能在网上受理审批的就在网上审批受理。邯郸市公开了市长、副市长的分管事项及电话号码，还要求各单位在邯郸市政府公众信息网上设置行政权力公开透明运行专门网页。省国土资源厅将每项权力流程都细化为39项。从行政权力的名称、法律依据、受理条件、办理条件、申报资料与标准、审查环节，到主办处室、协办处室及其职责，到承办人、审查人、审核人、复核人、主管厅长、厅长的处理意见，到收费依据、工作时限、公开范围、服务承诺，到每个环节的监督部门、监督环节、投诉举报途径及对承办人的责任追究，全都囊括其中。省国土资源厅厅长周明说：“土地审批、探矿权、采矿权审批，社会上非常关注，也特别容易出问题。我们将权力运行程序规定得这么详尽并予以公开，就是想最大限度地接受监督，减少腐败。”国土厅政策法规处负责人张兰格说，以前每到批地、批矿时，楼道里像赶集一样。现只要在政务大厅申报之后，就可以放心等通知了。只要材料齐备，符合法律法规，任何人都不用找。如果不合规定，找谁也不敢给你办。因为所有环节都是公开的，每道环节的审批意见及依据是什么，都明明白白地公开在网上。省国土资源厅审批的都是千万元甚至上亿元的大项目。原来，一个几千万元的土地整理项目给谁，一个处的处长就能决定，产生腐败的危险性很大。周明说：“权力公开后，不能说绝对能防止腐败，起码大大降低了这种可能性。”他拿着权力流程图向记者介绍，每项权力都涉及六七个处室、主管厅长和厅长。并且，每个环节的审批意见都在内部网上公开着，谁也不敢轻易搞名堂。即使想搞，也得打通所有关节，谁能有那么大能耐？公开不仅没有影响效率，反而提高了效能原来有人担心：权力公开后，固然有利于从源头上防治腐败，但秩序乱了怎么办？影响工作效率了怎么办？但结果表明，权力公开运行，不仅让权力受到了全程监督，而且还出人意料地提高了服务效率和服务质量。省国土资源厅对受理的所有审批项目时限实行白、黄、红灯管理制。临近办结时限，就会黄灯闪烁，超时就变为红灯，由厅纪检组和监察室每天统计，超时就予以追究。记者在国土资源厅采访时，恰遇武安市东乡铁矿矿主王中旺。他说，申办采矿权时，前后花了一年多时间，而这次缴纳采矿权延续手续费用，只用了十几天就办完了。在省商务厅，过去办理酒类商品批发、零售许可证的企业，只能人工申报，现全部变成了网上审批。申请者和审批者不见面，但审批环节的意见和依据都在网上显示，每一级审批都有时限。如果超过时限，企业可在网上跟踪进程，上一级可在网上质询下级，下级可在网上监督上级。省商务厅酒类监督管理局局长刘庄生说，全省酒类零售和批发企业有1173家。实行网上审批之后，按最保守的计算，全省酒类批发企业也可节省交通、食宿费用80多万元，节省6000多个工作日。据河北省商务厅外资处统计，权力公开运行之后，他们负责的审批事项当天办结率达到了80%以上。行政权力公开运行，在社会各界获得了广泛的好评。但是，河北省委对此有着清醒的认识。省委书记白克明说：“河北的行政权力公开运行是从提高党的执政能力、构建和谐河北出发，作为深入推进反腐倡廉工作和促进全省更快更好发展的重大举措来抓的。虽然取得了一些成效，但仍处于起步阶段。权力公开可以说是一场革命，需要继续攻坚，强力探索，我们既不能浅尝辄止、半途而废，又要积极稳妥，争取实现更大的突破和进展。”[1]
第73篇 毁遗
毁遗，与申遗相对应，中国多地频爆毁遗事件，2009年底的第三次全国文物普查结果显示，全国有超过3万处登记在册的文物消失。其中大部分为类似宋元粮仓和释迦寺这样的不可移动文物。有关专家感慨历经数百年甚至上千年保存下来的文物，最终却毁在经济发达的今天，发人深省。频频发生的“毁遗”事件显示，开发企业之所以敢于强势推进，主要是一些地方政府背后“撑腰”，而文保部门则“无可奈何”，导致监管成为摆设。1、在江苏镇江13座宋元粮仓虽有入围“2009年全国十大考古发现”的“护身符”，但无济于事最终被毁于叫做“如意江南”的楼盘开发中。2、在湖北鄂州，始建于东晋时期的文物保护单位城隍庙，同样面临被开发商拆除的命运，当地百姓甚至组建了“护庙队”3、在江苏省宋元粮仓遗址被毁续，开发商自称无过错。4、在河南省3万年前遗址遭毁，采矿者扬言后台硬无人管。5、在大连市新石器三堂遗址损毁严重，当地政府不作为。6、在云南大理为修路拆毁唐代古城墙龙首关遗址。7、在重庆市3000年前陶器被当垃圾扔掉，遗址大部遭毁。1、频频发生的“毁遗”事件显示，开发企业之所以敢于强势推进，主要是一些地方政府背后“撑腰”。而文保部门则“无可奈何”，导致监管成为摆设。2、正是开发商仗着“红顶商人”的特殊性，才敢对如此重要的文物下手。3、破坏历史文物、搞房地产开发，与争名人故里的发展思路本质上是相同的，都是GDP焦虑的产物。4、在这一系列事件背后，暴露的是城市经营理念上的房地产思维，以经营房地产的模式来经营城市。于是一切都可以为房地产的开发让路，哪怕是历史遗址，其结果或是被强拆，或是想方设法地添加进房地产因素，让地价增值。5、野蛮施工对文物破坏显而易见，但如果文物部门拿钱就噤声，则无疑是文物保护的一种悲哀。“闲时争名人，忙来毁故里。”从江苏镇江入围2009年全国十大考古发现的宋元粮仓遗址，到安徽泗县近千年的释迦古寺，一些地方近期频频爆出文物古迹在商业开发中被毁事件。泗县是文化部授予的“中国民间文化艺术之乡”，但这个“文化先进县”最近爆出一桩“丑闻”：为开发房地产，将文物保护单位释迦寺毁坏。释迦寺建于北宋年间，距今有900余年，是全国为数不多的以释迦命名的寺庙。据当地县志等记载，台湾首任巡抚刘铭传曾在该寺住宿，并留下诗作，是泗县百姓引以为荣的历史人文古迹，早在1981年就被列为该县首批文物保护单位。近日来到泗县释迦寺发现，古寺已不在，取而代之的是正在建设的商品房。当地群众指着工地入口处一块被包裹起来的石碑，现在就剩下这块刻有释迦寺文保单位的石碑，其他物件都已拆除。在工地旁的售楼处，销售人员介绍说，由于位置优越，中小学、广场、菜市场等配套完善，还在建设中的这一楼盘销售很好，售价达2700元/平方米，是当地高价楼盘之一，目前只剩下一种户型的房子可供选择。泗县许多百姓深感痛心和不满。早在2008年，得知县里将该文保单位卖掉搞房产开发时，他和一些老干部就积极奔走，县里不少群众也曾联名写信给有关部门，要求自己出钱修缮古寺，保住文物古迹，但当地领导置之不理，最终没能阻挡古寺被拆厄运。这种事情竟然发生在所谓文化先进县，简单是莫大的讽刺啊！1、如果在金钱和利益的名义下，“只要有钱，一切皆可”成了指导思想，文物破坏怎能不甚嚣尘上，肆无忌惮，这样的文物保护，只能让人哑然失笑，贻笑大方。2、我们爱护文物建筑，不仅应该爱护个别的一殿、一堂、一塔，而且必须爱护它的周围整体和邻近的环境。我们不能坐视，也不能忍受一座或一组壮丽的建筑物遭受到各种各样直接或间接的破坏，使它们委曲在不调和的周围里，受到不应有的宰割。3、文物是历史文明的载体，是不可再生的文化资源。野蛮施工对文物破坏显而易见，但如果文物部门真如交通局负责人所说的那样，拿钱就噤声，则无疑是文物保护的一种悲哀。4、国家文物局有关人士表示，当前一些地方在册文物的消失，主要是一些大型基础建设和大规模城乡建设项目增加所致。1、按照有关法规，当经济建设与文物保护出现冲突时，应该经济为文物保护让路，但现实情况却恰恰相反，甚至出现恶意破坏古文物的行为，为当前文物保护工作敲响警钟。一些地方对不断毁掉的文化古迹、历史建筑熟视无睹，其实质是某些官员扭曲的政绩观作怪，这与中央倡导的科学发展观严重背离。2、文物古迹频频成为一些地方追求商业利益的牺牲品，还在于文保法规执行的苍白无力。有关专家表示，我国文物法对“毁坏古迹”行为有罚款和追究刑事责任的规定，但实际情况是，破坏行为大多涉及地方政府，很难追究下去。唐代古城墙龙首关遗址3、综观近些年的“毁遗”事件，对相关领导和开发商问责的寥寥无几。有关专家认为，正是有法不依，使一些地方官员有恃无恐。从某种程度上说，借助权力和资本“毁遗”，其危害比盗卖文物有过之而无不及。4、“毁古求利”的破坏性开发频频发生，归根结底是对一些地方政府的问责不力。当务之急是严格执行文物保护法规，问责那些不负责任的地方领导。5、对涉及文化保护的开发项目，应借鉴“环评审批”模式，必须报经上级文保部门审批。文物古迹是一个民族传承历史的重要符号，越是经济高速发展，越要守住文化传承的血脉。
第74篇 双休高考
“把高考固定在6月首个周末”的呼声随着交通堵、请假难、协调烦，越来越高的护考成本而在全社会进一步加大。教育部已就此事着手调研，江苏各地招办的调研报告也于日前递交给了教育部。一.堵车、陪考本钱高：今年江苏省高考首日恰逢周一，我市赶考流与上班流、上学流稠浊在一路，特别是一女中考点迎来“十月围城”后的初次交通保障考验，交警部分也是全力加强警力疏浚沟通周边交通，但还是有一些考生在和时候竞走的过程中“惊险连连”。二.成本高.很多家长为了陪孩子高考，不得不提早向单位告假。“家长在高考日告假换班不轻易，有些还是偷偷从单位跑出来的。”市平易近黄密斯是位过来人，昔时因为工作不克不及送儿子高开，上班时坐立不安的表情还记忆犹新。别的一名做水产生意的陈师长教师奉告记者，他平常平凡每天死守摊位，本年儿子高考停了三天的生意，损掉近1000元。记者在昨日的采访中发现，长沙的老师、家长、考生们大多支持“双休高考”。长郡中学一位高三班主任也表示赞同，今年高考是文理科均匀分布到全考区各相关考点。这样考场调动很大，有些考生对考场十分不熟悉。双休日高考可方便家长和考生。而且，高考首日各方面进行得比较顺畅，会对考生有一个比较好的心理暗示，对后面考试的顺利进行也意义重大。“将高考改到周末完全可行，也不会影响考生的正常发挥。”湖南大学政治与公共管理学院教授、博导、教育学博士龙献忠认为，从考生和家长角度出发，这样更加人性化。毕竟让孩子一个人挤公交找考场，多数家长是不放心的。龙献忠说，把高考日放在周末，对绝大多数考生和家长更公平。“这样家长不用担心能否请到假，能公平地送考，有充裕的时间准备。”[1]南京九中校长王伏才认为，现在大城市普遍存在交通拥堵现象，考试日期固定在6月7、8、9日3天，很容易撞上繁忙的工作日，相关部门维持正常的出行秩序必须抽调大量的人力动用更多的物力，而不少家长为了陪孩子高考，不得不提前向单位请假，整个社会成本为此提高。“改在双休日挺好的，上班的人少，可以创造出一个相对安静的环境，更有利于考生的发挥。”“前年、去年和今年我都参加了高考送考，一个很明显的差别，前年、去年高考都碰上了双休日，路上上班、上学的人流和车流都非常少，考生们可以顺利到达考场，做到有条不紊，但是今年高考第一天是星期一，从7：30至8：40，‘上班流’、‘上学流’和‘送考流’混杂在一起，尽管相关部门事先做了路况提醒，但是我们还是有不少考生遇到了考点路段严重拥堵的现象。”南京市一所中学高中袁老师认为，高考首日对考生尤其重要，如果第一天各方面进行得比较顺畅会对考生有一个比较好的心理暗示，对后面考试的顺利进行也意义重大。全国政协委员、东航集团党组书记李军建议，将全国高考时间调整在双休日进行，以减轻交通拥堵等，利于考生发挥。按照我国的现行规定，高等教育招生考试在每年6月7日、8日（部分省区市为7日－9日）进行。李军建议将每年的高考时间调整在6月份的第一个双休日进行。[2]
第75篇 陪读农民
在中国，由于城乡教育资源不均衡，越来越多的农民义无反顾地带着孩子走进城市，形成一个庞大的“陪读农民”群体。陪读农民用城里人无法想象的毅力与忍耐，坚持着信念，好好陪孩子在城里上学，实现他（她）们望子成龙的梦想。他（她）的陪读不同于其他“惟成绩论”类型的陪读，而更多体现的是这些农民子女为了追求优质教育资源的不得已的做法，是在当前城乡教育差距巨大的情况下的一种对未来、对理想自救，其中饱含了农民子女成长的辛酸与困苦，值得社会大众更多的帮助和理解。陪读甘肃省会宁县——中国西部的国家级贫困县，干旱少雨，土地贫瘠，却是西北的教育大县和甘肃省的“高考状元县”。恢复高考制度以来，会宁县已经向全国各大中专院校输送了5万多名优秀毕业生。当地政府介绍“状元县”经验时，常归结为“三苦”——“学生苦学，家长苦供，教师苦教”。据会宁县教育局的统计，全县有中小学生14.8万多人，其中县城学生4．5万多人。大多数来自农村。不大的会宁县城，目前（指2009年）已形成几个规模不小的“陪读村”。据保守估计，全县由家长陪读的学生有1万多人。陪读家庭除了大量分布在学校集中的县城外，在许多中心乡镇学校周边，也形成一道独特的“风景”。这些陪读的农民大军，上至年逾古稀的爷爷、奶奶，下至而立之年的父亲、母亲。为了减少日常生活开支，一些农村老人和妇女，带着自家产的蔬菜和粮食来到县城，租一间房子住下来，给孩子做饭[1-2]。与农村相比，县城的生活成本其实很高。而“陪读农民”蜗居在此，并不是出于对城市生活的向往，而是希望孩子通过读书来改变命运。但因为城乡教育的不均衡，为了能让孩子上一所好学校，距大学校门更近些，他们也只好勒紧裤腰带，进城陪读。“农民陪读”大军——大学梦让人如此沉重一是择校“蜗居”陪读，为让孩子上一所更好的学校，“改变一辈子的命运”，家里“砸锅卖铁”也要让孩子进城读书，以便考上大学——这几乎是当地孩子的唯一出路——如果考不上大学，用会宁县当地老农的话说，“蜗居”陪读就成为一场赌博，如果输了，3年的心血将全部付诸东流。陪读父母只能重返故土，领着孩子回老家放羊。二是撤点并校“蜗居”陪读，农村的学校撤了，并到了镇上，孩子上学得翻山越岭，父母于是只有到镇上找出租房，陪孩子读书。农民陪读现象不仅会宁县有，可以说是中国一道独特的风景线。这种现象的产生不外乎两个方面，一是“望子成龙”、“望女成凤”观念的驱使。虽然中国一直在搞西部大开发，但由于特殊的地理原因，许多山区的经济发展水平还很落后，无论是教育的硬件还是软件设施，还不能跟许多大城市相比，即便是在本地区教育资源还是向城镇地区聚集，农村往往成为教育的边缘地带，既无好师资亦无完善的基础设施，同等情况下，农村孩子只有付出数倍于城市孩子的努力才有可能拿到一张大学的“入场券”。为了改变下一辈的命运，让一些农民飞出大山，家长们才“不惜代价”地坚持送孩子到城里读书，这就是会宁以及中国许多地方庞大“陪读农民军”形成的原因。从饮食起居等方面关心孩子，为他们读安心学习创造一个良好的环境，这是陪读的主要初衷。但这种“陪公子读书”的做法，却存在种种弊端。如果被陪读的仅仅是低年级的孩童，那倒也罢了，现在连许多初、高中学生，乃至少数大学生也要陪读。且不说乡村陪读家庭能买房者，凤毛麟角，就是租房居住，也是一笔很大的开支。这对那些入不敷出的贫困家庭来说，是一种十分沉重的负担。关爱孩子是父母的天职，但如何关爱却大有文章可做。早在1919年，鲁迅先生就指出：“父母对于子女，应该健全地产生，尽力的教育，完全的解放。”这里所说的“完全的解放”，恐怕是指不要禁锢孩子，让他们放开手脚去奋斗前行。记得20世纪90年代之前，陪读现象几乎没有。孩子一进入初中，父母便让其开始独立的学习生活。不像现在的一些年轻父母总喜欢抱着孩子走。殊不知，这样越越俎代庖的结果，不仅强化了孩子的依赖性，不利于培养他们的独立生活能力，也不利于他们健康地成长。农民陪读现象可以说中国现代社会进程中不可避免的阶段，显得残忍和寡情，然而，人们似乎陷入欧洲近代先后发生于各国的多种形式的“羊吃人运动”之中，人们被伤感所笼罩，又看不到避免伤感的可能。现代化的宏大进程后面有无数个悲伤的故事，个人生活、心灵、情感、人文感怀，被社会进程撕扯，而城市化、工厂化、都市化迷离幻化的景象在闪烁。“会宁陪读现象”只是农民孩子上学难、上好学校更难的缩影，除了惊叹他们面对困难却矢志不渝的坚韧精神外，国家和社会还可以做更多，比如取消农民工子女城里上学择校费、打破户籍限制逐步消除城乡二元格局、在制定相关政策法规时适当向农村落后地区倾斜等等。
第76篇 机器金枪鱼
机器金枪鱼是麻省理工学院自“查理”之后在机器鱼研制方面取得的最新成果。这个新原型拥有柔软的身体，体内只装有1台发动机以及6个移动部件，使其能够在更大程度上模拟真实鱼的移动。由于身体完全由一整块柔软的聚合体材料制成，避免了水破坏脆弱内部零件的可能性。虽然仿真程度极高，但人们决不会将这款机器人误认为真正的金枪鱼。真正的金枪鱼每秒游动距离最远可达到体长的10倍，而机器金枪鱼的成绩却只有1个身长机器金枪鱼据国外媒体报道，机器人可以胜任许多人类无法实现的工作，比如水下勘测、探索等，同时科学家在设计一些机器人时结合了水下动物的身体结构特征，使它们更加“如鱼得水”，在水下勘测任务中表现得更加出色。以下是8款仿生水下生物的机器人设计：如图所示，这是美国麻省理工学院最新款机器金枪鱼，它柔韧的身体内部整合了1个发动机和6个可移动部件，使其能更好地模拟真实金枪鱼的活动。它的身体是由软聚合体制成，该材料不会受到水的腐蚀作用。真实的金枪鱼每秒可游动自已体长10倍的距离，而这款机器人仅能每秒游动相当于自身体长的距离。
第77篇 晒老师
一年一度的教师节即将来临，随着网络科技的发展，祝贺教师节的方式也正在悄悄发生变化。在网络各大论坛，晒客一族可谓啥都往网上晒，除了晒衣、晒食、晒工资、晒梦想外，2009年教师节前夕，各大论坛“晒”老师的帖子层出不穷。白领们说，毕业后生活压力太大，在网上“晒晒”老师，和别人分享老师“逸事”，，回顾一下自己的青涩时光，有很好的放松作用。通过一个个晒老师的帖子，很多网友不但回忆老师的音容笑貌，还留下了老师的名字，以及令人怀念的点滴往事。教师节将近，网上出现很多“晒”老师的帖子。很多白领说，毕业后生活压力大，用发帖谈论老师的方式能够回顾一下自己青涩的学生时光，起到很好的放松作用。对老师的种种“逸事”，不少白领还热衷在网络上“晒”，并由此获得不小的心理满足感。教师节前夕，在天涯、都市客论坛、大洋网等网站，各种“晒”老师的帖子层出不穷。1）“每节课我都打瞌睡，我都记不得他的面孔，只记得他的声音影响了我休息。”不少白领表示，有些教师尽管学问很深厚，但缺乏与学生的交流，很快被忘得一干二净。2）“不要求你像乔治·布鲁尼那么帅，那么富有沧桑的美感，但你应当幽默。”在一些女白领看来，大学时代讲课幽默的男性教师最为“走俏”，让人难以忘怀。也有人表示，一些老师不幽默，甚至显得无趣枯燥，但对学生很好，犹如父母，这样的老师也可以拿出来“晒”。青涩的感觉最值得眷恋不少白领对大学生活相当眷恋。在同学聚会时，或者校园BBS“上班一族”版面讨论中，白领们大谈特谈老师的“逸事”。暨南大学毕业生小姚发帖表示，他印象最深刻的是大一时的写作课老师。老师对课堂教学有独特的一套。第一堂课，竟然让同学之间“互相吹捧”。课堂各小组同学都必须选择一位组员互相交谈半小时，然后用1000字描写对方。他自己当时写的文章，直到现在都记得很清楚。那种青涩的感觉，一辈子永远也找不到了。白领为何热衷“晒”老师？一些白领认为，在一些大城市，毕业后的生存压力非常大，能够通过谈论大学时代的老师，和网友展开轻松的讨论，回忆自己的“青涩”时代，是一件放松和有趣的事情。鲁迅先生的一篇《藤野先生》，那个一丝不苟的医学教授总是让人印象深刻。其实，每个人都有自己的“藤野先生”
第78篇 贾格纳神
贾格纳神，在印度肯德拉帕拉地区的村民都信奉印度教，印度教徒尊为宇宙之神的贾格纳神，是为凡间解除当地百姓的疾苦。背部“长眼”的海龟和贾格纳神对照图.背部“长眼”的海龟和贾格纳神对照图.贾格纳神，(LordJagannath)，印度东部奥里萨邦肯德拉帕拉地区的村民近日来轮番举行庆祝活动，将美丽的花环和一碗碗的粮食水果献给了一只背部“长眼”的海龟。肯德拉帕拉地区的村民都信奉印度教，在他们看来，这只外形奇特、背部长有类似双眼印记的海龟正是印度教徒尊为宇宙之神的贾格纳神的化身，专门来到凡间解除当地百姓的疾苦。连日来数以千计从各地闻讯赶来的印度教徒们带着祭品对海龟顶礼膜拜，当地警方不得不安排专门人手维持现场秩序，以防发生踩踏事件。在印度，未经许可就擅养海龟将被判入狱一年并交罚款，但是无论肯德拉帕拉当局怎样劝说，狂热的村民们都拒绝将海龟上交。当地一位居民说贾格纳神借海龟之身来到我们的村子，我们决不允许任何人将它带走。全印度信仰印度教的教徒约占总人口的83%，在虔诚的印度教徒眼中，神迹无处不在。2006年同样也是在奥里萨邦，一名30岁的女子就嫁给了一条眼镜蛇，并与之举行了盛大的结婚庆典。无独有偶，印度的邻邦尼泊尔也经常发生这类事情，2009年8月，该国一名生来就长有4条胳膊、4条腿和2个肚子的男婴被当地民众视为“象鼻神加那西”再生，数以千计的尼泊尔人蜂拥至男婴与其家人居住的偏远小村庄对他顶礼膜拜。
第79篇 公贺新禧
随着春节的日渐临近，一股影响极坏的“公贺新禧”之风也加速在各地蔓延。不少机关、企事业单位，打着“为本单位利益着想”的旗号，想方设法用公款给上级有关部门和领导送礼，名曰“恭贺新禧”，实为“公贺新禧”。2010年2月6日在法庭受审的文强就公开曝料：全局几十个下属单位，每年春节都会给他拜年，奉上一两万元礼金。事实上，文强的曝料早就不是什么秘密了。这些年来，“公贺新禧”花样迭出——有的给上级送土特产，名曰做广告，扩大地方知名度；有的给有权部门和个人送“信封”、发“奖金”，名曰资询费、指导费；有的给有权人家的老人、小孩塞红包，名曰“压岁钱”；有的是单位之间互相送礼，公家出钱，个人得利……从农副产品、名烟名酒到金银首饰、有价证券等，可说是无所不敢，无所不为。尽管“公贺新禧”者的托词冠冕堂皇，也常常经过了班子成员“集体研究”，但终难掩盖其背后包藏的慷国家之慨、建个人感情围墙的险恶用心。有的是投桃报李，搞感情投资，以期日后得到领导“关照”和“提携”；有的是为了小团体利益，借拜年来封上级的口，以博得好名声；有的则是为了中饱私囊，小额“拜”年，大额报帐……尤须警惕的是，由于“公贺新禧”发生在春节这个其乐融融的的特定环境里，对那些平时有所求又不好明示、想送礼又怕惹人眼的“公贺”者来说，借此机会“曲径通幽”，既达到了个人或单位的某种目的，又免去了行贿的嫌疑，而收礼者也以所谓的“人之常情”聊以自慰，对这种“含金量”越来越高的“公贺”，心安理得地“笑纳”。这种变味的“公贺新禧”，“贺”疏了党群干群关系，“贺”歪了党和政府的形象，“贺”坏了党风和社会风气。近年来，从中央到地方，遏制“公贺新禧”的通知、禁令，一则则、一条条，季节性地纷纷出台。但不容乐观的是，看似铁桶般的“严禁”和“不准”背后，“公贺新禧”却势头不减，少数私欲膨胀的当权者，早就对此等例行公事的“行政辞令”产生了“抗药性”。遏制“公贺新禧”，真正缺少的并不是通知和禁令，而是严格按通知和禁令狠抓落实的决心和行动。如果处理的范围和硬度不再是“一般”或“原则上”，而是“一律”；处理的标准是“先行免职”，而不再是“批评”“教育”。如果春节后，真有“送”“|收”的官员被“一律”降职丢官或蹲大牢，还用得着年年节前反复吟唱“同一首歌”吗？
第80篇 乌龙拆迁
乌龙拆迁是指全家人出门做“尾牙”，回到家中却发现门窗不翼而飞，房内所有的家具也都不见了，原来是拆迁队误拆了本不应拆除的房屋。家住莆田镇海社区东梅街的翁先生就遇到了这么一起“乌龙”拆迁。2010-2-03日，负责东梅街旧房拆迁工作的负责人表示，他们将立即修复翁先生家的门窗，将房屋恢复原状，并进行适当赔偿。2010-2-03日上午，到事发地了解情况，看到被错拆的是一幢两层楼房和一幢一层平房，所有的门窗都不见了，大门口用一块木板挡着，房内一片狼藉。误拆的两层高的楼房和一层平房门窗都不见翁先生说，上月30日发生了错拆一事，家中的8万元现金和8两多的金饰器物也丢失了，估计共造成20多万元的损失。目前，翁先生已向当地警方报案。“一直劝母亲离开被拆的房子，母亲就是舍不得。”翁先生说，由于房子被误拆，家中停水停电，没有任何生活物品，翁先生的哥哥一直劝母亲到其家中居住，可母亲舍不得居住了20年的老房子，直到昨日老人才被说服，依依不舍地搬出了老房，暂时住到了哥哥家中。记者随后到东梅街旧房拆迁单位了解情况，该片区拆迁负责人林锦荣告诉记者，东梅街拆迁工作属于莆田护城河三期旧城改造项目，目前东梅街片区的拆迁工作已完成20户。林锦荣说，要拆迁的房屋都签订了拆迁协议，并办理了交房手续，还在拆迁房子上做了拆迁标志，翁先生的房子正好位于附近几幢列入拆迁计划的房子中。当天工作人员为了抢进度，忽视了翁先生的房子没有拆迁标志，所以误拆了，后被现场巡视人员发现，立即制止，所以只拆除了门窗部分。林锦荣表示，他们将对翁先生的房子进行修复，并给予适当的经济补偿。至于房中被盗的物品，等公安机关调查出来后，再给予赔偿。纵观这件离奇拆迁事件，看似偶然实则必然，谁都知道，拆迁难，难拆迁，为了动员百姓配合政府，我们的政府机构及相关拆迁人员动足了脑筋，怎奈话不投机，利益纠葛不清使得拆迁问题困难重重，危机四伏，官民之间水火不容。某些拆迁人员眼看强制拆迁行不通，便使出下三滥手段，像鬼子进村那样，趁百姓家中无人之机，悄悄地包围拆迁房屋，先下手为强，生米煮成熟饭，到时不搬也得搬，这招往往很好使。如果不是误拆，恐怕这起事件的当事人只能打碎牙齿吞进自己肚里，叫天不应叫地不灵，在强权面前，百姓是那么地无助，好似被“强奸”了一回，可又能怎样呢？拆迁需要讲道理，更需要人性化拆迁，可是这帮拆迁人员素质之低，不但像鬼子进村，还像土匪下山，见啥抢啥，你瞧，随着门窗被拆除，家中的财物也莫名其妙地丢失了，8万元现金和8两多的金饰器物不翼而飞，某些拆迁单位漠视法律到了登峰造极地步。众所周知，民众的个人财产受法律保护，即便采取强制拆迁措施，也应在户主有人在家情况下进行，同时排除公安人员维持现场秩序，防止被拆迁户的财物丢失或人为受到损坏。可见，拆迁人员根本没把政府放在眼里，如此明目张胆地偷拆，如此顺手牵羊般地偷盗，不知肩负保护民众安全的执法人员都干啥去了。“乌龙”拆迁是一件丑闻，其实误操作并不丑，因为工作中出现差错在所难免，丑就丑在向拆迁户发起偷袭，全然不顾百姓的感受，如果拆迁人员换位思考，想必不会干出如此伤天害理的事来。要挽回面子，我觉得当地政府不仅要给受害人以经济赔偿，还应该登门道歉，同时举一反三，对恶意侵害民众利益的拆迁人员进行行政直至法律问责，拆迁陋习彻底摒弃了，才能还百姓一个明净的天空，一个社会和谐的大好局面。
第81篇 孩农
孩农，就是把孩子好比农作物，家长要知道何时浇灌，何时放养，防止滋生孩子的惰性，培养孩子的责任意识、自主能力。有专家指出当“孩奴”不如当“孩农”。孩农，就是把出孩子当成“农作物”，把家长比作种农作物的“农民”，家长要知道何时浇灌，何时放养，防止滋生孩子的惰性，培养孩子的责任意识、自主能力。是相对“孩奴”而提出培养孩子的一种方式。“孩奴”是近年来出现的一个新词汇，是形容父母一生，都在为子女打拼，为子女忙碌，为子女挣钱，而失去了自我价值体现的生活状态。有专家指出做父母的要有一定的牺牲，但必须掌握好度。当父母沦为“孩奴”，就会过得非常辛苦，凡事包办代替，这样会滋生孩子的惰性，久而久之孩子的责任意识、自主能力会缺失，这样的孩子长大了反而缺乏竞争力。此外，家长追求自己理想、实现自身价值的过程，对孩子也是一种正面引导。所以提出当“孩奴”不如当“孩农”。就像农民一样整天围着农作物，不停地浇灌、施肥、杀虫等，农作物就无法茁壮成长了。孩农对于“孩奴”这个名词，很多80后父母表示“孩农”更能让人接受。培育孩子的过程犹如培育一棵小苗，看着孩子一点点的长大，就是一颗小苗成长的过程，为这颗小苗能长得茁壮，经得起风雨，耐得住严寒，我们要不断的添加养料，浇水、剪枝、除虫，从孩子出生的时候或者说是从怀孕的那一刻开始，我们就对孩子有了“责任”，开始了像农民一样的“辛勤”奋斗。孩子还是小婴儿的时候，是一颗娇嫩、细弱的小苗苗，得格外细心的照料。吃、喝、拉、撒、睡、玩，一样不能马虎，件件都不是小事。“孩农”的呵护事无俱细。小苗在“孩农”的照料下，一天天的长大，小苗的健康快乐就是“孩农”最大的满足。孩子一点点长大，会爬了，会走了，就像是小苗苗长出了新的小叶子，看着小苗的成长进步，“孩农”们“艰辛努力”初见成效，孩子会说话了，有思想、有主见了，“孩农”关心的不再只是吃得饱，穿得暖的问题，延伸到了教育、沟通等等方面，从精心的“呵护”转型到悉心的“培养”，“孩农”肩上的重担多了一个又一个！孩子有了不好的习惯，像小苗弯了枝、有了虫，“孩农”要耐心的校正，剪枝、除虫、除草。让小苗欣欣向荣，健康成长。父母不该为“孩奴”，但是，“孩农”其实也不该当。孩子并不是父母的“农作物”。孩子是有生命、有情感的个体。对待孩子的成长，绝不能按照所谓的农作物培育那样，只知道“何时浇灌”，而应该与孩子进行全方位的沟通，注重科学的方法，“动之以情、晓之以理”，让孩子的内心自觉迸发出向上的动力。再有，农作物对于农民，是其生存的依托，是其一生的事业。而父母并非依赖孩子而生存，父母与孩子都是独立的社会个体，都有自己的空间。我们不否认，孩子“有出息”确实让父母有成就感，但孩子的成长与父母的成就不能画等号，家长千万别背上这样沉重的包袱。我们听到了太多“救救孩子”的声音，现在，该是“救救父母”的时候了。而“救父母”的关键，莫过于为人父母者先解放自己。[1]
第82篇 水母族
水母族，水母是海洋中重要的大型浮游生物，其身体有95%以上是水分，被认定为世界上已知含水量最高的生物。根据我国人口普查资料不完全统计，目前，中国持假文凭者已过80万人。更令人担忧的是，有三分之一的职场人士有着不同程度的虚假行为。对求职时持假学历、假证书、假资历等虚假信息的新生群体，网上称其为“水母族”。“水母族”不乏名人“水母族”不仅局限于普通的求职者，也不乏一些社会名人。2010年，知名人士唐骏曾深陷“学历造假门”泥潭。有媒体报道说，唐骏“学历造假门”曝光后的两天内，有近百位名人的简历被修改——曾经的高学历被悄然删除，并且删除高学历者还在持续增加。由此可见，“水母族”成员已覆盖社会各个层次。事发后，虽然唐骏本人在接受媒体采访对此作出正面回应，并出示其在西太平洋大学的博士学位证书，但此举并没有平息网络持续不断的质疑声浪。针对名人“学历造假门”，科普作家方舟子在博客中说，“希望中国社会能多一点诚信，希望年轻学生不要盲目崇拜‘成功人士’，也希望职业经理人能更敬业一些。”企业高层人士普遍认为，诚信是一名新人走进职场最被注重的品质。如果新人禀性诚实守信，那么以后的道路基本不会走歪；但若新人原本就有点滑头耍小聪明想做“水母族”，无论怎么引导，都可能偏离正常轨道。不少求职者曾虚报信息一份调查报告显示，在中国，有近6成职场人表示自己在求职过程中从未隐瞒或虚报过重要信息。在余下的4成求职者中，他们虚报或隐瞒的信息，以虚报薪金收入者最多最高。求职者在找工作过程中，为了在新的用人单位获得较高的工资，便会虚报在原单位的收入。其次，虚报重要工作经历以求高职位者也不少。其实，这在求职中风险更大。正规的大公司录用新人时，都会对其背景进行详细调查，一旦查出虚报，会影响对其人格品质的评价，将其排除在考虑之列。如果以上两项是职场人为获得更好的职位主动做出的欺骗行为，那么关于婚姻状况、籍贯、身体状况的造假，可能跟部分用人单位的某些歧视政策有关。求职者始终处于弱势，面对用人单位提出的苛刻条件，求职者不得不做出一些欺骗行为。职场专家建议，职场人应掌握一定的求职技巧，同时要踏实认真地寻找适合自己的工作。“水母族”诉苦：造假实属无奈“我也知道诚信对一个人的重要，但这样选择也是无奈之举。”“水母族”网友“芊芊”在某论坛上发帖说，被迫成为“水母族”实属无奈，因为目前的这份工作对自己来说实在太重要。“芊芊”讲述了自己被迫当“水母”的经历：当初应聘时，虽然公司三番五次重申，如发现谁弄虚作假，坚决不予以录用。但公司对学历条件又设置了较高的门槛，自己却没有这样的学历。为了能顺利得到这份工作，“芊芊”还是找人制作了一份假的高等学历毕业证书。初次使用假学历时，“芊芊”很犹豫，生怕露了馅。“一个朋友告诉我，现在多数公司对于毕业证件都是走过场，并不会深究。后来公司也没有发现我的毕业证书有问题，就这样我如愿进入了目前所在的这家公司。”因为使用了非正常渠道得到这份工作，“芊芊”心里经常忐忑不安。在工作上失误被领导批评时，“芊芊”总感觉领导在怀疑自己的能力。“芊芊”坦言，现在每天都活得好累。但是，如果对公司承认自己使用假证件的话，可能会面临被解聘的结果。“现在想找份满意的工作太难了，所以我只能保守着这份秘密。”为此，“芊芊”准备继续当“水母”。和“芊芊”相似，网友“似水流年”也面临着同样的局面。因为在进入公司时，“似水流年”谎报了自己以前的工资待遇。“当初并不是有心欺骗。因为有人在网上介绍，在谈工资待遇的时候，要尽量抬高自己原来的收入情况，这样有助于以后加薪。”“似水流年”感觉这话有一定的道理。于是，在和公司谈待遇时，“似水流年”故意谎报了自己以前的收入。“现在我的收入比原先提高了近2倍，公司同事和领导也认为，以我的能力，完全可以拿到这么高的工资。如果当初向公司说了实话，那么我现在的工资待遇还真是个未知数。”为了能更好地发展，“似水流年”认为，自己谎报以前的收入是“善意的谎言”。“水母”被“晒干”丢了工作并不是所有“水母族”都那么幸运。网友“可儿”就是只不幸的“水母”。“可儿”因为瞒报以前的工作经历，结果工作时自己能力不够，给公司带来不良影响，被炒了鱿鱼。“马上就要过年了，我却失业了。公司没追究我的法律责任算是对我仁慈了，奉劝大家以后要诚信。”事实上，“可儿”先前并没有从事过相关的工作经历。但为了谋得这份工作，她从网上找来大量相关资料死记硬背，记住了其中的多数内容。“面试时，我吹嘘自己以前的工作能力。后来笔试也没有难倒我，这样，我被录用，到这家公司上了班。”刚进公司，同事和领导没有让“可儿”从事太复杂的工作，而是让“可儿”跟着前辈学习。直到有一天，领导认为她对公司的流程了解得差不多了，以后要独立完成公司交给的任务。此时，“可儿”虽然嘴上说没问题，可心里确实没底。“可儿”在独立工作的第二天就遇到了难题，还好，当时有要好同事的帮忙，才得以混过去。接下来的事情就让“可儿”露了馅。有天，公司安排她去外地负责一个项目。“可儿”到外地后，因为从没有过类似的工作经验，不知怎么处理，遭到客户投诉。让公司险些丢了张大订单。“可儿”在网上奉劝职场人士多些诚信，毕竟弄虚作假总有一天会被发现的。其后果不仅仅是丢了工作，还有可能面临法律的严惩。多数网友认为不讲诚信早晚自毁前途针对职场“水母族”的泛滥，不少网友也发表意见，认为“水母族”缺少诚信。网友“凯文”表示，一个人如果不讲诚信，即使有能力，早晚都会出事。“出来混迟早是要还的”，奉劝“水母族”挤干水分，做个诚实的人。网友“lapolly”认为，弄虚作假是事业及人生的一大难以抹去的污点。诚信是一切美德的基础，如果没有诚信，那这个社会能有什么呢？希望职场“水母族”牢记诚信才是最重要的。网友“老民”表示，为名、为利、为虚荣造假甘当“水母族”，这样的职场人不会有大出息。不过，也有网友表示，职场“水母族”多是被逼的。学历并不代表能力，为了谋份工作，有的低学历者不得不违心地虚构些东西。网友“寒心剑魔”认为，学历、工作经验都只是“敲门砖”而已，根本不重要。专家：职场诚信需引起重视深圳大学研究员孙忠梅认为，随着市场经济的发展和完善，诚信问题将被越来越重视，这是社会进步、道德进步的表现。大量职场“水母族”出现，说明目前我国的人才信用体系薄弱，人才自身职业修养欠缺。相比而言，国外的信用数据搜集、公示系统及信用法则较为完善。在中国，我们的信用体系尚处萌芽状态，缺乏相关信用管理保障，信用制度、社会信用监督机制也有待完善。孙忠梅认为，人无信不立，业无信不兴，国无信不宁。针对国内职场“水母族”大量出现所表现出的职场诚信危机，国家应通过更有效的手段，建立诚信制度。对职场中的严重造假行为，有必要进行立法处罚，并纳入个人的诚信记录。孙忠梅劝诫求职者，如果想在某领域占有一席之地，要有真本事，要以诚信立身。人力资源及劳动保障协会副会长：郑清钟深圳市人力资源及劳动保障协会副会长郑清钟先生认为：我国当今社会道德和人力资源管理，职业信用建设尚未引起足够的重视，在人力资源管理中，职业信用没有占据应有的位置，甚至几乎处于空白状态。根据胡总书记的指示精神，结合深圳特区和全国的情况，深圳在坚定实施人才强市战略中全面加强职业信用建设，提升职业人才综合品质，提升企业人才核心竞争力，应当作为当前乃至今后一段时期的重要争措。实施这个举措，既是政府和社会的发展需要，也是企业职员人才队伍的发展需要。职业信用建设是利国利民的大事，是人才强国之道，职业信用的建设需要社会各界人事共同开拓。人力资源管理专家：陈辟豪博士人力资源管理专家陈辟豪博士分析：很多企业启动绩效考核，但是很多员工不在意基本行为与表现，觉得以业绩说话，很多时候，公司对员工约束性不强，因为员工的行为与影响只在本公司范围内，员工离职后对其约束性不强。这是整个企业人事管理所遇到的问题，职业信用平台，让企业对人员的认定有一定的依据性，因为员工的履历是其整个人生经历的一部分，离开的记录也会是他职业生涯的一部分，约束了员工的不良行为。要抓住职业信用建设带来的机遇，弘扬职业信用文化，提升企业人力资源管理水平，改善劳动关系，创造就业机会，造福广大职业人，全面提高中国职业人综合素质，切实解决企业发展中出现的职业信用缺失问题。中国职业信用公共管理平台董事长：梁浩中国职业信用公共管理平台运营方董事长梁浩先生认为：职业信用对整个社会是个新课题，中国职业信用公共管理平台参照职业信用及人力资源管理方面的一些应用来看，中国经济与社会发展已到了一个关键阶段，而职业信用将在为中国人力资源的管理与建设发挥重要的作用。梁浩先生指出，胡锦涛总主记在9月16日APEC人力资源开发部长级会议上提出，现行的人力资源管理体系已经无法满足中国下一步经济建设的要求，提高劳动者素质，使经济发展真正走上主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新的轨道，是实现人才全面发展的必然要求，也是推动经济社会发展的重要保证。胡总书记要求，我们应该引导广大劳动者提高思想道德素质和科学文化素质，形成有利于就业者良性成才的引导机制、评价机制、培训机制、激励机制，以政府指导下建立创新的人力资源管理体系。建立并推动中国职业信用体系，是一个任重道远的过程，需要在政府主管部门的指导并支持下，依靠社会各界、方方面面有识之士的广泛参与，共同完成这个对中国来说具有深远历史意义的壮举，它具有的不仅仅是巨大的商业价值，它更具有的是对中华民族经济振兴和中华文化振兴的深远影响。
第83篇 屋漏漏
目前，人类在建筑物中逗留的时间远远超过其在室外活动的时间。除了人以外，建筑物中各种各样的设备、不同用途的物品、各种陈设和装饰，也不允许受到“水”的侵袭。如果房屋发生渗漏，必将造成各种不同程度的损失：（1）一般住房漏水，将直接危害结构安全，损害室内装饰、家具和各种陈设，影响人们的生活和休息，造成经济损失和精神负担，给人们造成极大的苦恼；（2）学校、写字楼、商业等公共建筑漏水，将会影响人们的学习、工作和经营，使社会的正常生活活动受到干扰；（3）某些工业厂房漏水，将直接影响到产品质量和数量，甚至造成事故而停产；（4）国家仓储洞库漏水，将使货物腐烂、变质、报废甚至有引起爆炸的危险，造成严重经济损失；（5）工厂仓库内漏水到某些电器设备上，还可能造成短路、跳闸、停电乃至发生火灾，造成人身安全事故等；(6)桥梁隧道的渗漏直接导致桥梁结构的破坏、隧道内设施的损坏等，严重影响桥梁使用寿命，并埋下安全隐患。建筑物渗漏所造成的危害和财力物资的损失是难以估量的，而防水总造价占建筑总造价的比例其实很少，可谓“防水事小隐患大”。我国的防水造价占建筑总造价的比例仅为2.8%，国外发达国家一般能达到7%，因此，建设单位应对防水造价权衡考虑。按中国建筑防水材料工业协会专家委员会王天高工计算，假如每平方米的防水造价增加4元，总造价增加0.02%，这是非常小的数字，但防水质量就提高了一个档次。而我国实际调查统计的防水造价甚至低于1%，比规范相差甚大，这是造成渗漏多的重要原因之一。其实从算大帐的角度来说，在防水造价上的节约可以说是“得不偿失”。据国内某知名地产商透露，该公司每年用于楼盘渗漏的维修费用即达到3个多亿，足够使造价15000亿的工程防水提高一个等级。一般建筑漏水，原因有两种情况，第一种是建筑内的水管破裂，导致建筑漏水。第二种就是建筑本身的防水层出现漏洞，导致水对建筑本身进行渗透，从而使得建筑漏水的现象发生。如果是建筑水管破裂，那么直接修复水管或者直接换新的水管就可以解决问题。如果是建筑本身的防水层出现了破裂，有两种方法解决。防水层破裂，就修补防水层，一般建筑防水层外面都有瓷砖或者其他装饰用的建筑物，具体施工步骤：挖开瓷砖或者其他装饰物，撬开防水层，重新制作新的防水层，再做防水检测试验，合格后在铺设新的瓷砖或者装饰物。按一个平常的卫生间的工程，施工时间至少一周以上，耗资1800-2000左右。传统的方法也是耗时耗力耗资的方法。防水层破裂，不重新做防水层，而是修补防水层，具体施工步骤：施工材料：CPC防漏剂步骤一、勾缝即把瓷砖与瓷砖之间的缝隙或瓷砖与墙之间缝隙的松动部分去除，使用工具为美工刀片或专业刮刀。注意事项：1、凡是以前涂过硅胶的地方一律要把硅胶去除。2、拐角或管道接口的地方，一定要重点检查，看是否有松动或变软的部分，尽量去除松动或变软的部分，对于特别坚硬的部分可以保留。步骤二、填缝把去除的缝隙部位用填缝剂填满。填缝剂的制作：用白水泥或普通水泥加水调成糊状即可（调成糊状，流动性不能太大，因此水不能太多）。如果条件允许的话，调成糊状后加一点CPC防漏剂效果更佳。注意事项：1、对于长期有积水或不干燥的地方，完成第一步勾缝后，对准缝隙等潮湿部位用干燥灯烘烤一段时间，直到干燥为止。2、在烘烤干燥后，如果能对准缝隙等部位加少量CPC防漏剂再把缝填上，即可达到最佳效果。3、填完缝后，用一块干布擦去瓷砖上多余的填缝剂。步骤三、涂刷防漏剂二次注意事项：1、完成第二步填缝工作后，填缝剂不会马上干燥，至少8小时后才达到干燥的效果，所以建议第二天再涂刷CPC防漏剂。为了节省时间，建议第一步勾缝及填缝在同一天完成。2、涂刷防漏剂第一遍后五分钟左右后再涂第二遍，涂刷所有部位，浴室的淋浴房要涂刷到1.8米高，必要时缝隙部位要多涂几遍，让CPC防漏剂充分渗透并吸收。
第84篇 啃亲族
啃亲族，引继啃老族之后的又一最新族群，他们并非生活不下去，而是喜好依赖家中经济条件稍好的亲戚生活，隔三差五或者过年专门登门造访，带上上学的娃娃或者生病的某某，美其名曰“拜访”，实际上是希望博得亲戚的怜悯之心，能掏点钱出来最好。而被“啃”的人则大多碍于面子不好说，心里不好受，但还是得绷起。啃亲族啃亲族是继啃老族之后的又一最新族群，他们并非生活不下去，而是喜好依赖家中经济条件稍好的亲戚生活，隔三差五或者过年专门登门造访，带上上学的娃娃或者生病的某某，美其名曰“拜访”，实际上是希望博得亲戚的怜悯之心，能掏点钱出来最好。而被“啃”的人则大多碍于面子不好说，心里不好受，但还是得绷起。[1]1、收入一般偏低2、有特别的嗜好——喜欢依赖亲戚中经济条件稍好的人。3、喜欢走亲戚，自觉或不自觉地借此获得财物，节假日更甚。4、善于博取亲戚的同情，如带上生病的家属造访亲戚，企图以此获得财物。2010年2月20日媒体曝，成都一月入4000元的小家庭，春节期间频繁接待老家亲戚，男主人大呼遭不住。春节本是一年最开心、最放松的时候，可今年这个年，网友“西科如花”就过得相当郁闷，原因很简单，他被“啃亲”了。不知道怎么搞的，老有亲戚从成都经过，除了贴钱请住宾馆、买火车票之外，别人随便到家里来一趟就是几大百出去了，刚送走一家，马上又要来下一家，怎么办呢，还不是只有硬着头皮接到。郁闷的“西科如花”把自己的“被啃亲”遭遇发到论坛上，网友们对此深表同情。[2]啃亲族毛线线：我身边也有这种人，摆起来简直是“血泪史”啊，不说了，楼主我深深理解你。[2]scarlett223：我觉得管下饭就仁至义尽了。其他的都该他们自己买，遇到这些亲戚还是恼火。[2]yyzjll：凤凰男都是死要面子活受罪。你一直不说，人家还以为你年入百万了，面子害死人啊。[2]17867252：我还是觉得楼主找机会直接说清楚算了，要不找个时间，也装神，在他们面前念你们现在经济紧张了，再不然直接找他们借钱。[2]安安妈妈：我帮侄儿侄女买车票、机票什么的都要收钱啊，姐姐们也没有不高兴。[2]12367：你老婆没意见么？我觉得亲兄弟都要明算账，你如果一直不说，只是来论坛上发泄，得到的只能是心头的安慰。[2]网友大笨虎认为：对于“啃亲族”及其现象的出现，我认为源于家庭教育，家庭教育的漏洞加之一定的时限，势必在这个竞争激烈的社会上形成啃亲族群体。而促成啃亲族的家庭教育漏洞又主要源于溺爱与“空壳教育”两个方面，前者是因溺爱发生和发展；后者是教育不当或教育严重缺失的情况下发生和发展。总之，啃亲族的出现有很多想象和分析的空间。可以毫不客气的说，凡是“啃亲族”一干人等，素质都相对低下，要改变这一现象，需要被啃亲族果断拒绝，放不下面子就是纵容，纵容的结果小则累及自己，大则给国家的发展拖后腿。
第85篇 后喻时代
所谓后喻时代，指的是在当今高科技时代的某种条件下，晚辈（或学生）由于掌握了一定的新知识新技能，给先辈（或教师）传授知识和培养能力的时代。文化反哺是后喻时代的最基本特征。美国社会学家玛格丽特·米德在《文化与承诺》一书中，将人类社会划分为“前喻文化”、“并喻文化”和“后喻文化”三个时代。在“前喻文化”中，晚辈主要向长辈学习；“并喻文化”中晚辈和长辈的学习都发生在同辈人之间。而在第二次世界大战后，科技革命的蓬勃发展使整个社会发生了巨大的变革，社会由此进入了长辈反过来向晚辈学习的“后喻文化”时期。“如果说过去存在若干长者，凭着在特定的文化系统中日积月累的经验而比青年们知道得多些。那今天却不再如此”。米德在文章中如是总结道。在“后喻时代”，学生通过网络或其他手段会比家长、老师更早、更多地获得信息，当学生对事物的感知与教师所教知识发生冲突时，学生会大胆或无情地对教师的“教育”进行评价或批判。世界正朝着高科技、网络化、信息化、全球一体化迅猛发展,进入到了一个知识创新和“学习型社会”时代以及“后喻文化时代”。人们总说“父母是孩子最好的老师”。但随着互联网的普及，很多孩子在网络技术、信息获取能力等方面都已超过父母。有人说当下家庭中出现了一种“后喻”现象，即孩子开始在信息技术、文化消费和娱乐方式等方面影响着父母，出现了“孩子教父母”的现象。在一项网络调查中(1750人参与，“”占，“”)显示，56.5%的人表示“后喻现象”比较常见或很常见，认为不常见的只有25.1%。当人生遇到重大问题时，你最愿意向谁求助？63.3%的人首选同龄朋友，其次才是父母(46.2%)，26.6%的人选择自己解决。其他的求助对象还包括网友(16.9%)，教师(15.6%)，领导(7.8%)。广州市从事设计工作的“80后”郑南英表示，“后喻”现象在某种意义上是社会的进步，青少年更快速地学到了新知识。但家庭教育依旧重要，长辈的教育是言传身教，设身处地的传授知识。网络信息毕竟良莠不齐，不良信息也遍布网络，孩子还没有成熟的世界观与价值观，靠这个学习知识风险太大。湖北省家庭教育研究会副会长、武汉大学社会学教授周运清认为，“孩子教父母”改变了过去传统的单向教育模式。亲子模式是互动模式，独生子女要和家长共生、共享、共同成长。最适合的教育才是最好的教育，家庭教育应该符合孩子的成长需求。周运清指出，当前的家庭教育没有跟上孩子成长的发展形势。与过去相比，孩子的成长环境变了，培养目标提升了。虽然孩子的成长环境包括家庭、学校、社区、友群和大众传媒五个方面，如今影响最大的却是大众传媒。这是因为，我们的家庭教育方式和内容太陈旧，大众传媒和孩子的成长需求密切联系，友群的互动和传媒结合，比家长、学校、老师的力量更加强大。而尽管孩子在家天天与父母亲密接触，但亲子之间缺少心灵沟通。随着信息网络的迅速发展，知识传授的方式和教育主客体关系发生了重大变化。构建新型师生关系，更新观念，不断完善自我，是后喻时代当好教师不可回避的问题。面对后喻时代，教师的信息量和信息提前量少与学生获得信息的手段先进和信息超前构成了一对矛盾。时代要求教师转变传统观念，树立教师既是学生的导师、学生的朋友，也是学生的学生的新观念。不耻下问将成为教师的普遍美德。同时，教师要重视学生对自己的评价。由于种种条件的限制，教师的思想、知识往往会停留在一定的基础上，而学生通过网络或其他手段会更早、更多地获得信息。当学生对事物的感知与教师所教知识发生冲突时，学生会大胆或无情地对教师的“教育”进行评价或批判。这时，教师必须以良好的心态放下架子恭听，并予以评判或吸取，同时要讲究对学生评价的艺术。只有这样，教师才能适应新形势的要求。后喻时代教师观念的转变更是教学观的转变。课堂教学中，教师应当是学生学习的促进者。教学不再是输与吸的活动，而是通过激发学生学习的兴趣、动机，让学生挖掘自身潜力而实现掌握知识的目标的双边活动。教师也应当是学生成长的引导者。网络时代，教师的角色会被学生自己、学生父母、因特网等所取代。学生需要的不再是灌输知识的教师，而是引导者，即告诉学生应该学什么，往哪儿发展，剩下的就靠学生自己创造性地发挥了。课堂教学离不开思想性，教师通过具体的教学，指导学生辨别是非、真假、善恶，以树立正确的世界观和人生观。任何枯燥的说教都是事倍功半的。后喻时代教师的知识观转变也不可或缺。知识就是真理的时代已经远去。
第86篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第87篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第88篇 集体耐药族
抗生素和合成抗菌药物的发明应用是医药领域最伟大的成就之一，但细菌耐药现象也成为不可忽视的事实。在中国，许多时候对抗生素的依赖甚至到了滥用的程度，从而催生“集体耐药族”。滥用抗生素催生“集体耐药族”2010年7月24日，据中国新闻网报道，现在在中国使用量、销售量排在前15位的药品，有10种是抗生素。正常人体内有许多共生菌群，抗生素特别是广谱抗生素的不合理应用，打破了其平衡。每一种抗生素投入使用，没有被杀灭的细菌会迅速产生对这一抗生素的抗体，成为耐药菌。据统计，中国每年有8万人直接、间接死于滥用抗生素。中国7岁以下儿童因为不合理使用抗生素造成耳聋的数量多达30万，占总体聋哑儿童的30%至40%，而一些发达国家只有0.9%。在住院的感染病患者中，耐药菌感染的病死率为11.7%，普通感染的病死率只有5.4%。这些数字使中国成为世界上滥用抗生素问题最严重的国家之一。现在中国存在的几乎对所有抗生素都有抵抗能力的“超级细菌”名单越来越长，它们已成为医院内感染的重要病原菌。这种耐药性既能横向被其他细菌所获得，也能纵向遗传给后代。临床上出现很多这样的现象：由于耐药菌引起感染，抗生素无法控制，最终导致病人死亡。抗生素依赖抗生素的人群。截止到2010年6月，中国住院患者的抗生素使用率高达80%。其中广谱抗生素和联合使用的占到58%，且半数以上为多种抗生素合用，预防性用药占抗生素使用的1/3，术后预防性用药高达93.4%，门诊感冒患者约有75%应用抗生素，外科手术则高达95%。据调查，中国真正需要使用抗生素的病人不到20%，80%以上属于滥用抗生素，凡超时、超量、不对症使用或未严格规范使用抗生素，都属于抗生素滥用。这其中既有医生用药习惯问题，也有医学知识普及不够的原因。一些医生和患者迷信抗生素，将其视为万能药。甚至很多患者认为，不给用抗生素就不算治疗。另外，经济利益驱动也是一个重要原因。抗生素利润空间大，从医药生产、销售企业到医院、医生，滥用抗生素现象的背后存在着巨大的利益链。滥用抗生素不只是“谁吃药、谁打针、谁受害”的问题。即使自己和家人都尽量避免使用抗生素，也不能保证不成为抗生素滥用的受害者。当前，中国农业、养殖业中使用抗生素现象非常普遍，人们吃的粮食、蔬菜、肉类、乳品乃至医院的空气，都充满了抗生素和耐药菌。这些耐药菌通过饮食、呼吸进入了人们的身体，人一旦发生细菌感染，即使从来没有使用过抗生素药物的人，同样可能面临抗生素治疗束手无策的局面。北京协和医院感染科主任医师冯小军说，要从根本上杜绝抗生素的滥用，需要在政府引导下，以医生为核心，动员社会各界的力量参与进来，让每一个老百姓都知晓滥用抗生素的危害有多大。另外，有专家呼吁，再贵再好的抗生素也存在危害，随意用很容易导致身体菌群失掉，最好将家里小药箱中的抗生素都清理掉；如果必须吃抗生素，一定要遵医嘱按时按量服用，不要感觉好一些了就不吃，以免身体产生耐药性，最后导致无药可医。[1]
第89篇 网瘾妈妈
2009年9月13日，有网友发布了一篇帖子，内容是：乌烟瘴气的网吧里，一位年轻的女性怀抱一名还在吃奶的婴儿，桌上放着奶瓶，而她正在全神贯注的玩着魔兽世界。帖文中配有貌似偷拍的照片。发帖者还在文中表示：“不知道大家看到照片中的场景作何感想？我是被彻彻底底的击败了。这种令人发指的行为难道也要被‘砖家’学者归咎于魔兽世界、归咎于网络吗？”2009年9月15日晚，一名自称是事件女主角的人在网上发帖澄清，对为何怀抱婴儿在网吧玩魔兽世界，进行了详细的解释。发帖者称“这篇帖子经很多家网站转载，已经发展到我的朋友都来问这个是不是我，到底是怎么回事。甚至有我身边的人开始转载这篇帖子，给我和家人带来很多麻烦。帖子事件愈演愈烈”，因此决定专程发帖澄清。据该“当事人”称，她根本就不是孩子的妈妈，而是孩子的大姨，因为和妹妹家距离不远，又特别喜欢小外甥女，所以经常会过去给妹妹带孩子。其次，这个孩子会出现在网吧，是因为孩子妈妈是该网吧的店长，孩子一家住的房子就在网吧楼上，下楼会经过网吧，所以孩子才会在网吧出现。事发当时，妹妹正好碰上一点事情去处理，才让她帮忙抱宝宝。奶瓶是随身带着的，宝宝到哪，奶瓶尿片就到哪，带孩子的人都知道。帖子最后称：“这个“无辜的孩子”过得很幸福。孩子有外婆专门在带，请了保姆阿姨，包括宝宝身边的人都很喜欢宝宝。孩子爸爸是一名军人，不能在孩子身边照顾，孩子妈妈很忙，要打理店铺赚钱的同时，还要照顾宝宝，是位很辛苦的妈妈。希望大家能理解她，也体谅我的心情。”对此，多数网友表示同情，为女主角无辜遭受网络暴力鸣不平。但也有网友表示质疑：“发帖人没有上前了解情况，和没有经过当事人同意的偷拍行为，是没有教养和道德的。但是也不鼓励网吧打游戏带孩子，带孩子就是带孩子，难道游戏比带小孩还重要吗，自己无能力照顾可以委托其他人照看下。”更有网友对这一事件的负面效应表示忧虑，担心已经处于舆论风口浪尖上的《魔兽世界》再次成为人们口诛笔伐的对象。
第90篇 信息腐败
随着信息在市场经济中的重要作用日益显现，一种新的腐败类型逐渐浮现，这就是信息腐败。信息资源的独特性，使得信息腐败与备受公众关注的贪污挪用公款、卖官买官等腐败行为相比，更具隐蔽性，是一种难以察觉的腐败新“黑洞”。中国某城市规划了新的区域或主干道路，不等规划正式公布，消息就走漏了，立马成为某些房地产商的淘金重点和投资沃土，即使不投资买来地囤着，也能赚个盆丰钵满；某地政府计划重点发展某一行业或领域，不等计划完全成形，某些消息灵通、手眼通天的投资商便捷足先登；还有政府采购、国企拍卖等有关决策，总有些人能在“第一时间”得到内部信息，从而在招投标中胜人一筹，大获其利。当前，中国正处于向信息社会过渡的转型期。在农业社会和工业社会中，物质和能源是主要资源，所从事的是大规模的物质生产。而在信息社会中，信息成为比物质和能源更为重要的资源，以开发和利用信息资源为目的的信息经济活动迅速扩大。在这样的大背景下，信息腐败的扩散速度之快以及危害之大不言自明。[1]检察机关相关办案人员分析认为，信息腐败案件具有较强的隐蔽性，而且信息交易双方或多方形成利益共同体，其他人很难察觉。信息腐败者通过隐秘的信息传递方式，只要把特定的信息传达给需求该信息的机构或个人，就可以获得收益。即使引起别人的怀疑，也很难找到直接证据确定其违法违纪行为。而且信息腐败发生的领域一般行业性、专业性较强，即使非专业人员有一些蛛丝马迹的线索，但因为专业知识的缺乏，也很难识破其私下进行的的非法交易。安徽省人民检察院反贪局工作人员王胜利在接受半月谈专访时分析说，工程建设招投标领域是信息腐败的多发、高发、易发区。安徽省检察机关2009年查办的各类案件中，工程建设招投标领域案件，约占全部案件数量的1/3，非常典型。为应对国际金融危机，国家投资4万亿元的大部分集中在工程建设领域，在这样的大背景下，工程建设招投标的信息腐败所造成的危害更为严重。2008年底至2009年初，在四川省雅安市永定桥水库首部枢纽工程招投标过程中，作为招标工程业主代表，汉源县副县长、永定桥水库管理局局长兰绍伟的腐败案件就是信息腐败的典型案例。对于许诺给自己好处的企业，兰绍伟将工程招标报名情况、投标企业业绩要求、中标方式等秘密信息一一泄露，甚至安排下属将主体工程项目初设方案的详细资料交给企业。兰绍伟先后从招标代理中介和投标企业收受贿赂58万多元。此外，金融证券领域也是信息腐败的多发区，涉案金额更大，直接影响金融秩序的健康和稳定。2009年审判的有中国“券商内幕交易第一案”之称的广发证券案就是一个典型案件。犯罪过程难监督，犯罪证据难掌握，犯罪事实难认定，这使得纪检监察部门难以采取有效的手段进行监控，司法部门难以用具体的标准来衡量其是否构成犯罪。信息腐败的隐蔽性，让一些信息腐败者更加大胆，更有恃无恐地利用手头掌握的特殊信息资源牟利。首先，要从制度建设上提前预防，建立健全网络、电话、信件等多渠道举报机制，鼓励群众积极检举。同时有关职能部门与检察机关要形成线索通报的长效机制，以便能抓住日常工作中信息腐败的蛛丝马迹。其次，要从严打击，检察办案人员要加强学习，提高自身的专业素质，或者外聘社会专家提供专业和技术支持，以便能侦破技术性、专业性强的信息腐败案件。此外，应对信息腐败，还需通过加强政务信息和公共信息的法治建设，从消除信息特权着手。所谓信息特权，是指社会中的一部分人所拥有的可以轻易获得或利用某些信息来为自己牟利的特有权利。中国信息特权主要表现为一些特殊部门或居于特殊职位的官员，他们掌握了国家的各种重要信息。一旦他们将这些信息当作个人信息或某一个机构的私有信息，并以此谋取个人利益时，信息特权就显露了出来，并由此酿成信息腐败。信息特权的存在是产生信息腐败的一个客观前提，如果没有信息特权以及信息特权阶层，信息都能按规定公开，绝大多数的信息腐败就没有存在的可能。南京大学社会学博士谢俊贵、湖南师范大学社会学硕士王丹凤共同撰文指出，信息腐败是当代社会信息化发展进程中逐渐滋生蔓延的一种新的腐败类型。某些政府官员或手中掌握公共权力的人，利用“近水楼台先得月”的条件，把作为国家公有财产的政务信息或其他公共信息据为己有，并用之于从事非法牟利活动，或者用之于向社会“寻租”，有的干脆就以高价出卖这些信息。[1][1]
第91篇 广州南沙经济技术开发区
南沙位于广州东南部，珠江虎门水道出海口的西岸，陆地面积54平方公里，三面环海，海岸线长25.5公里，可开发面积32平方公里。2018年12月，广州南沙经济技术开发区荣获2018年国家级经济技术开发区综合发展水平考核评价排名第16。广州南沙经济技术开发区南沙位于广州东南部，珠江虎门水道出海口的西岸，陆地面积54平方公里，三面环海，海岸线长25.5公里，可开发面积32平方公里。这里过去曾是鸦片战争的古战场，是一个交通不便，经济较差的边陲小镇。上世纪九十年代初，香港著名实业家、全国政协副主席霍英东先生率先与番禺市合作开发南沙东部，拉开了南沙开发的序幕。1990年6月，广东省、广州市分别确定南沙为重点对外开放区域和经济开发区。1993年5月12日，国务院批准设立广州南沙经济技术开发区。辖区内现有15个管理区（农村）、200多家三资企业，人口7万多人。，2002年广州市委、市政府为了加快南沙开发区的建设和发展，成立了广州南沙开发区建设指挥部，为广州市人民政府的派出机构，全权负责开发区范围内的规划、建设、管理以及招商引资等工作，具有广州市市级审批管理权限。2018年12月，广州南沙经济技术开发区荣获2018年国家级经济技术开发区综合发展水平考核评价排名第16。[1]为搞好南沙的开发，广州市人民政府颁布实施了《广州南沙经济技术开发区总体规划》。南沙的开发建设确立了“以港口码头为中心，交通运输、工业加工和旅游服务齐发展，功能齐全、布局合理、环境优美、文明发达、面向世界的综合性的现代化海滨新城”的宏伟目标；明确了走“依靠科技进步，广州南沙经济技术开发区地图以现代工业为主导，同步发展第三产业”的开发建设思路；确立了开发建设完善基础设施、初具海滨新城规模和建设现代化海滨新城“三步走”的发展战略；强调了“高起点规划、高标准建设、高效能管理”和“边规划、边招商、边建设、边见效”的原则，不断地加快南沙的开发进程。同时，密切与霍英东先生的合作，不断把南沙开发建设推向前进。广州南沙经济技术开发区按照广州城市规划，南沙规划区范围包括广州番禺沙湾水道以南的所有地区，总面积约797平方公里，其中陆地面积约575平方公里。由广州南沙开发区建设指挥部统一规划、开发、建设、管理的南沙开发区范围包括其中的黄阁镇、南沙经济技术开发区、灵山镇东南角、横沥镇、珠江管理区、万顷沙镇、番禺区围垦公司等区域，总面积约536平方公里，陆域面积约330平方公里。按照规划，南沙地区将发展为集物流产业、邻港产业、高新技术产业为一体的现代产业基地。南沙地区水网密布，湖塘众多，自然环境优美，北部大多为农田耕地，南部入海口地区大多为围垦填地，自然生态保持完好。南沙地区依山环水的自然景观和底蕴深厚的历史文化也使南沙成为了一个旅游胜地，南沙现已拥有南沙蒲洲公园、南沙天后宫、苏州水乡一条街、南沙高尔夫球场等一批旅游景点和设施。可谓是一个新的深圳吧，高新科技已到那驻地，南沙港经1.2亿重新改建，75分钟到香港，空气好，真是一个好地方呀！近十年来，在中央、省、市各级领导的关怀下，在各有关部门的大力支持下，南沙经济技术开发区实现了预期的开发目标。至目前，累计投放了30多亿元人民币，修建道路25条，全长60多公里。完善了给排水、供电、通信、万吨级港口码头等基础设施，配套了医院、学校、文化、体育场所等生活设施，营造了良好的投资环境。南沙已跻身于全国投资环境优秀开发区50强行列。南沙港经国务院批准为对外开放的一类口岸。至目前，已引进三资项目256个，投资总额16.1亿美元，合同利用外资11.5亿美元，实际利用外资4.3亿美元。在引进的项目中，超千万美元的项目有49个，其中3000万美元以上的项目就有9个，世界500强企业如美国通用、德国巴斯夫、宝钢三井和日本名幸等项目已落户南沙。由香港建滔集团投资的有3万吨级石化码头的化工区也即将建成投入使用。南沙经济技术开发区与霍英东集团合作先后建成的南沙虎门汽车渡轮、南沙客运港、万吨级的东发码头和拥有两个2.5万吨级泊位的南伟码头等项目都取得了良好的经济效益和社会效益，加上虎门大桥的开通，使南沙交通枢纽作用日益突出，成为珠江三角洲重要的进出境通道和货物集散地。南沙新技船厂建成投产，首开全国生产高速双体客船的先河，并成为国内重要的铝船生产基地，该项目被列为全国开发区高新项目。特别是与霍英东集团合作在东部填海造地达7平方公里，把荒芜的滩涂变成了标准的建设用地，并建起了占地20平方米、建筑面积10万平方米、功能齐全、设施先进的南沙蒲洲高新技术开发园，其中会展中心先后多次接待了全国、全省高档次的各类会议。目前，投资3亿港元的五星级蒲洲大酒店已进入楼层建设；粤港海空货物联运中心、新客运港、英东中学、蒲洲海堤护岸工程、珠三角世贸中心大厦等已动工兴建，中华总商会大厦已奠基。这些项目建成后，这里将凸现出南沙海滨新城的壮丽一角。南沙已形成了塑料、化工、电子、食品加工、船舶制造等工业门类。南沙将逐步成为番禺乃至珠三角地区重要的工业加工基地和新的经济增长点。“十五”期间，根据广州市城市发展战略，南沙近期将首先实施“北扩南拓”227平方公里的陆地开发规划，形成南沙、黄阁、鸡抱沙（包括龙穴岛）三大组团和高科技术、石化、综合港区三大产业基地的“大南沙”开发建设。目前，“大南沙”的开发建设在升温，步伐在加快。广州市南沙区位于广州的东南部，广义上的大南沙面积为797平方公里，包含沙湾水道以南，虎门水道以西，洪奇沥以东的珠江水域及陆地，包含原番禺南部黄阁，东涌，鱼窝头，横沥，万顷沙(新垦)，大岗(潭洲)，灵山，榄核等十个镇和南沙经济技术开发区以及珠江管理区(龙穴岛)等地，当地习惯上称为南番禺或大沙田。2005年经国务院民政部批准，将原属番禺区的“二区三镇六村”划归新成立的南沙区管辖。具体指原南沙经济技术开发区，珠江管理区和万顷沙镇，横沥镇，黄阁镇以及灵山镇的庙南村，七一村和庙青村的部分区域，东涌镇的庆盛村，沙公堡村，石牌村的各一部分区域。南沙区人民政府驻黄阁镇凤凰大道。南沙地处省港澳（大珠三角）几何中心，距离广州，香港，澳门三地市中心不超过70公里方圆150公里范围内共有6000万人，把整个珠三角及港澳的城市群都网络其中，战略地位无可替代。南沙雄踞珠江八大出海口的虎门，蕉门，洪奇门及横门，周边有广州、深圳、珠海、香港、澳门五大国际机场，是广州，深圳，珠海“A”字型高速公路和轨道交通的横轴，得天独厚的海陆空位置使南沙成为连接珠三角两岸的交通枢纽，广州及大珠三角最重要的支点城市和经济增长极之一。
第92篇 恐分族
恐分族，指的是那些考试后害怕成绩不理想但是又盼又怕的心理状态的考生，具体表现为从放假回家的第一天起，有些孩子每天都在家里“勤勤恳恳”地做家务，就是希望要是自己的考研成绩不理想，爸妈能看在自己假期表现的份上不那么生气。放假在家的大四学生张玲(化名)坦言，自打在网上看到“高校研考成绩将陆续公布”的消息后，原本兴奋的过年心情一下低落不少，马上就要公布成绩了，我心里真是又盼又怕，但愿我的‘铺垫’能起到作用。张玲是武昌某独立学院英语(论坛)专业的一名学生，志愿报考中国地质大学(武汉)的研究生(论坛)，并于今年初参加了研究生入学考试。原本我打算报考的是另一所学校，但由于各种原因临时修改了志愿，所以复习的时间不算充分，考试的时候明显底气不足。她高中时曾因高考(论坛)失利复读过一年，因此家人对她成功考研特别寄予厚望。其实考研结束后我的自我感觉并不好，但因为从小父母对我就有很高的期望，我的自我要求也很高，所以我根本不敢把这个感受告诉他们。出于一种补偿心理，放寒假回家后，张玲主动包揽了家里的大部分家务活，闲暇时也不怎么出去玩，“以前我很少在家擦地抹桌做家务的，妈妈看我这么勤快都笑得合不拢嘴了，其实她哪知道我心里的想法。”张玲无奈地说，过年期间她很少出门走亲戚，唯恐亲友询问自己的考研情况。“一想到自己可能考研失败我就恐惧，希望我的劳动能换来父母的心情舒畅，这样听到坏消息他们可能也不至于那么失望。”恐分族1、心理专家建议考生们要尽量自我减压，以更加积极的心态看待成败。2、考研不成功并不是绝对失败，不应逃避，而应在正视困难后寻找新的出路。3、考生家长也要与考生加强沟通，不要给考生施加过多的心理压力。
第93篇 楼挤挤
被称为“楼挤挤”的是位于一个住宅小区的三号楼与临街的一座门面楼，两楼间平均距离约1米，最短处不足0.7米，楼间距呈现出“一线天”的景观，两楼居民甚至能推开窗户握手。楼挤挤小区名称为“瑞华苑小区”，位于陕西省西安市东关南街39号。小区里高楼很多。但是楼与楼之间的间距不是一般的小。[1]原规划图一位网友在网上发帖反映其居住的西安街区楼宇间距非常狭小，楼与楼“亲密接触”，挤在一起，采光性与防盗性大大降低。众多网友纷纷跟帖质疑该区域内建筑的合法性与规划的合理性。该居民区内楼与楼基本是紧挨着，不论是采光性还是通透性都非常差。网友在帖子里这样描述道：三号楼最夸张，与西边的居民楼大约有五分之三重叠，楼宇间距不足0.7米，两栋楼窗户对开，居民甚至可以开窗握手，东边又与一号楼粘连在一起，同样是楼宇间距狭小，窗户贴窗户，阳台上放的东西可以轻而易举的被对面楼上邻居拿走。网友还提到原先三号楼规划时是7层，被超建到14层。建设现状图同样情况严重的还有五号楼与二号楼，网友反映由于楼距过近，在二号楼挖地基的时候导致五号楼有些开裂了。网友在网贴中恳请广大媒体朋友们帮忙，希望能够引起相关部门重视，及时消除隐患，切实保障此处居民安全。[2]当地媒体记者实地探访该小区后证实，这栋房子是拆迁安置房，“就这个档次”。按国家标准，各楼栋之间的距离要不小于楼房高度乘以0．7的系数，否则将严重影响房屋的采光、通风和安全性。标准的房屋是，为了避免采光的要求，一般设置的是，在冬至中午12点时两座楼之间，就是前面的楼房不能挡住后面楼房的采光。后面的楼房的第一层能得到阳光的照射。并且开窗就可以握手。
第94篇 生探
名校为了巩固长城的根基，普通学校为了打场翻身仗，“抢夺优秀生源”就成了大、中、小各级学校的战略性任务之一。平时很“抠门”的领导们这时变得大手大脚起来：抽出专门的人手，四处打探尖子生的信息；筹集专门的财力，对高分考生许以重金。这样一个新的行当就出现了：生探。从理论上说，生源竞争只是十分普通而正常得一个竞争现象而已，因为只有此途才有质量提升的可能，对学生来说是件好事。但是，理论和现实总是有鸿沟的，现实中恶性的生源竞争已打乱了基础教育正常的生态链条。所以，“生探”的出现无疑是学校之间进一步竞争的催化剂。[1]谁能提前揽到尖子生或者是奥赛有潜质的学生，那么，在3年后的高考中，保送生或名校录取上就会“占有优势”，也许还能抢到一些考上清华北大的“苗子”，这无疑对高中的下一届招生有利。每年招生季节，学校花在生源竞争上的费用多达数十万元。有关部门虽然对学校也有综合评估，但到最后其实还是要看升学率，而家长们更看重这。为提高学校口碑，除了积极实行教学改革、提高教学质量外，必须能招收到优秀的生源。为了能招揽到好学生，学校与学校之间、甚至区与区之间都在进行着“暗战”。因为老师们都明白，每年生源大战即是一次考验，一旦“尖子生”大量流失，必将使学校在中考或高考中处于不利地步，升学率越低，生源流失就越严重。最终将导致教师军心不稳、学校经费紧张，形成“恶性循环”，最终甚至可能导致学校被更好的学校“吞并”[1]我有一位要好的大学同学，出大学校门第二年就把结婚这档子事给办了，所以他也成了我们那帮哥们中第一位当爸爸的“幸福人”，更让我们羡慕的是这家伙有一对“龙凤胎”的儿女。同学聚会，闲时唠嗑，我们这些“沦落人”必提及的一个人就是他，也每每让我们羡慕得瞳孔放大、眼里放电。可是，这位幸福人却有点伤感：为儿女选择幼儿园之事。说起来也是很“小”的一件事。他家住城东，全市最好的“附小”却在城西，为了能让孩子日后上“附小”必须先进它的幼儿班。可是有个条件，每个孩子每年要交4800元的择校费。这让小两口的喉头猛地一塞，这可是他们的经济能力所不能承受得。您想，光这一项就接近1万，那还有学杂费、书籍费、校服费、吃喝拉撒费等咋办？最终，他们只能把孩子入托城东的一所普通学校。这小两口的做法尽管在某些方面值得商榷，但从一个侧面真实地反映出如今的教育现状。升学率把家长的目光引向某些名校；升学率依然是衡量教学质量的秤杆子；抢夺生源仍然是学校之间关系紧张的因素之一……所以，我们努力地扛着素质教育的大旗，却卖力地耕耘着应试教育的承包地。不可忽视的是，幼儿园、小学、初中、高中如今已组成了一个“完美”的升学链，最终我们都是为了面带微笑等待着高考之鞭的抽打。在变态的应试体制占统治地位的教育领域里，叫喊得已力竭的素质教育显得十分可笑。在这种大背景下，优等生的需求就是潜在的原始的经济动力，各校之间为争夺资源而进行的明争暗斗就十分让人容易理解了。它就像一根葱，慢慢咀嚼确实是可口的下饭小菜。但是一旦你大口猛吃时，一股辛辣味立即会从你鼻子里猛地窜出来。这哪里是享受美味，分明是破坏胃口嘛。[1]按规定，由于“公参民”初中（多为热点初中）除50%名额需电脑派位外，还有50%名额可自主招生，而且自主招生的名额并不局限于某个区，因此初中“生探”活动范围就更大了。而高中学校的“生探”，则多数是由学校中层干部在招生季节专职担任，分头去优质初中挖掘好生源。“由于重点高中借分校计划擅自跨区招生，这样，生探的活动区域，由中心城区渐渐扩大到远城区。”[1]“生探”一般有两种渠道：一是到市内各小学或者初中毕业班进行摸底，拿到各类考试成绩排位名单，探听到学生的联系电话；二是深入各大培优机构、赛事组委会，拿到全市小学或初中生的各类竞赛获奖名单，以及学生报名时的详细资料。“当‘生探’蛮不容易，既要消息灵通、能说会道，还需要不少技巧。”一所高中专职“生探”说，游说家长要摸准心理，看家长最看重金钱奖励，还是为孩子配备的师资等等，“总之要说得家长动心。”[1]“小升初”阶段是考试成绩排前列，或在各类知名竞赛中获奖的学生；初中升高中阶段是在初三元月、四月调考排名靠前，或者在省数理化等竞赛中获奖的学生。[1]
第95篇 地摊幼儿园
“地摊幼儿园”指那些办学不规范的幼儿园。我国幼教资源面临较为严峻的稀缺和不均衡问题，在一定程度上为“黑园”“地摊幼儿园”的存在及安全隐患的发生提供了土壤。专家认为，幼教资源的不平衡，导致了城市少数幼教的“贵族化”,以及农村和城市边缘人群幼教的“地摊化”。“地摊幼儿园”,不规范的危害性显而易见；然而，它们甚至在城市边缘群体的现实生活中扮演着重要的角色。7月31日早上8时30分，幼儿园的车来接两岁半的涵涵上学了，临出门的时候，涵涵还不忘叮嘱妈妈晚上做虾给她吃，说完就蹦蹦跳跳地上车去幼儿园了。可是到了17时10分许，涵涵的母亲就接到幼儿园的电话，说是涵涵中暑了，已经送到西安唐城医院了。当涵涵的父母心急如焚地赶到医院时，看到的却是涵涵冰冷的身体静静地躺在抢救室的病床上，永远离开了他们。“孩子早上活蹦乱跳地出门了，现在就成这样了，多漂亮、多懂事的小女孩呀！以后再也不会说话，不会叫干妈了！幼儿园告诉我们说，孩子到了幼儿园没有下车，他们16时送孩子回家时打开车门才发现还有孩子在车里，那时孩子都已经不行了。孩子在车里闷了快8个小时，能不出事吗？我们这么放心把孩子交给你，你们却这么不负责任！”涵涵的干妈徐女士哭诉道，而涵涵的母亲已经在旁边哭得晕了过去。当记者赶到唐城医院的时候，西安市公安局新城分局太华路派出所的民警已经赶到了现场，将当事人司机兼园长朱雷控制。医院门诊楼的门口停放着一辆银灰色面包车，车内副驾驶的位置上还遗留有一个蓝色“美羊羊”图案的书包和一双蓝色的儿童凉鞋。据徐女士讲，这辆车就是平时接送孩子上学的水泥制管厂幼儿园的车，涵涵早上就是坐这辆车走的。徐女士告诉记者，涵涵的父母是商南县白浪镇人，父亲在西安一家物流公司上班，母亲开了一家小小的美容院，一家三口虽不是很富裕，但日子也算是过得其乐融融。平时孩子步行到幼儿园只需要10分钟，这两天天气太热了怕孩子中暑，考虑到车上有空调，涵涵的母亲就给幼儿园交了100多元让校车接送孩子，没想到就出了这事。当下午他们陪同涵涵的父母赶到医院时，看到孩子的鼻孔下方有两个血疱，医护人员告诉他们，孩子已经走了，并给他们出具了死亡证明，死因一栏赫然填写着“窒息”两个字。在唐城医院门诊楼前记者见到了当事人，也就是水泥制管厂幼儿园司机兼园长，他一直捂着脸坐在警车后座上。“唉！幼儿园要是当时点个名，查一下看哪个孩子还没到，稍微操个心就不会出这事了，多可惜呀！”围观的群众都纷纷议论着。截至记者发稿前，新城分局的法医正在进行尸检，涵涵死亡的详细原因还在进一步的调查当中。[1]“地摊式幼儿园”教育背后是地摊式生存校车闷死孩子的事故早已不是个案。出事的幼儿园大多没有资质，属黑幼儿园。我国幼教资源的稀缺和不均衡，导致了城市少数幼教的“贵族化”，以及农村和城市边缘人群幼教的“地摊化”。与正规公办幼儿园相比，多数不具备相关资质和实力的民办幼儿园确实堪比“地摊”——尽管因质量低劣而饱受诟病，却又比比皆是，甚至不乏追捧者，全因为其价格低廉。幼教的重要性毋庸赘言，同样毋庸赘言的还有其不断攀升的收费，有些地方的收费标准甚至早已高过大学。幼教真正合理的成本分担机制应该是政府、幼儿园和家庭三方参与，然而当前一些地方财政投入的严重不足，使得幼教收费只是家长与幼儿园之间的利益博弈。当幼儿园理直气壮地追逐利益时，弱势的家长多半只能委曲求全，而未尽到成本分担义务的政府部门也难以对此进行有效监管。在此背景下，正规幼儿园俨然“精品屋”，不得其门而入者怎能不去简陋的“地摊”？“地摊”一词让不规范的幼儿园的危害性显而易见，“夺命校车”之类的事件不过是其中一个小小缩影。即便如此，“地摊幼儿园”依然焕发着旺盛生命力，甚至在城市边缘群体的现实生活中扮演着重要角色，这不得不发人深省。实际上，流连于“地摊幼儿园”的除去情非得已者外，更多的还是主动追求者，否则就难以解释其何以大面积存在且屡禁不止。当我们因不时发生的各类事故而扼腕长叹之际，“地摊幼儿园”何尝不是城市边缘群体“地摊式生存”的一种折射——除了幼儿园外，那些以微薄收入在城市苦苦打拼者的衣食住行，有什么不是“地摊式”的？当他们在消费一种在他们看来依然是奢侈品的商品时，更关心的往往是自己的经济承受力，而不是商品本身的质量。基于此，或许不难理解，为什么城市边缘群体总是喜欢光顾“地摊”，为什么会有农民工子女喟然长叹：“我上得起的学校，为啥都是非法的？”“地摊幼儿园”的潜在威胁触目惊心，比这更值得关注的是城市边缘群体的“地摊式”生存方式——如果政府部门不能在增加福利供给的同时，提高其收入水平和消费能力，“地摊式消费”或将是其难以改变的凄凉宿命，因此而陷入险境的岂止是幼儿教育？国务院近日发布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》首次将学前教育纳入了国家教育发展规划。纲要提出，“大力发展公办幼儿园，积极扶持民办幼儿园。加大政府投入，完善成本分担机制，对家庭经济困难幼儿入园给予补助。”这是一个令人欣慰的积极信号，我们希望学前教育早日回归到政府公共责任之中，让学前教育普惠的阳光早一些照亮幼教“地摊化”的尴尬现实。
第96篇 花瓶岗
一名身高和相貌比较出众的保安，每个月都会比其他保安多拿几十甚至几百元的工资，称为“形象岗”或称为“花瓶岗”，已经成为很多大型物业公司的潜规则。花瓶岗某位保安每天工作十小时左右，两班倒，工资900元，与自己同来的“哥们”因为占有身高和相貌的优势，成为了“形象岗”，工资大约是1200元。他对此十分不满，觉得“形象岗”就是“花瓶岗”，对其他保安形成了歧视。一位对物业公司行规比较了解的人便是，一般上档次的物业公司，都乐于招聘一些身高与相貌出众的保安。工资涨幅以身高做标准。1.70m为基数，每超过5cm，就加50元或100元，1.80M以上的，则加至200元。为了不引起其他保安人员的不满，物业公司一般以“高温补贴”或“加班费”的形式发放。武汉某大型物业公司，某负责人对“形象岗”这一说法不置可否，这也是顺应了市场需求。因为某些高档小区，相应的“配置”也要跟的上。某高档楼盘，只见该楼盘的“形象岗”保安站在门口，身姿挺拔，相貌英俊，有如部队的警卫人员，井井有条的指挥业主车辆进出、登记、敬礼，在高温下依然一丝不苟。该负责人指出，“形象岗”保安的工作量要比普通保安大的多。他们需要每天在岗位上“站满”六个小时，虽然是几个人倒班，但在酷热的夏天和寒冷的冬天也并不轻松。普通保安在巡逻的时候还可以坐在某处稍事休息，但“形象岗”却要求在岗时必须保持军姿，工作量无形中增大了，多拿点钱也无可厚非。至于歧视问题，分工不同，不同的岗位有不同的标准，就像明星与普通人一样，而做保安，本身就需要强健的体魄和身高，谈不上歧视。由于待遇不低、工作内容不复杂，这些“形象岗”被求职者激烈争抢。武汉空军医院整形美容中心的程晓林主任表示，随着社会的发展与用人单位的供大于求，形象也成为了求职者就业的筹码，注重外貌的同时也应该摆正心态。
第97篇 黑通社
语言是一种奢侈品。一边，少数人肆无忌惮地地玩弄着笔和舌，制造着文字垃圾和唾沫星子；另一边，大多数最需要说话的人却不得不保持长久的沉默。因此，当弱势人群突然获得了说话的权利，他们要考虑怎样把话说得简洁有力、直指人心。互联网赋予了弱者、沉默者和孤寂者说话的权利。互联网天生就属于那些被重压在轮子下丧失了话语权的人们。在互联网出现之前，我们要忍受难以计数的语言垃圾。我在大学里有一段时间，一听到校园的高音喇叭就产生生理上的痛苦。互联网上没有这样的高音喇叭，所有的声音都是平等的。然而现实毕竟不是互联网。在现实的世界里没有“我的收藏夹”让你选择，更不会有“后退”按纽。现实更象勃列日涅夫时代的电视。一个苏联人在家看电视，换了几个频道都是勃在讲话，正准备关机，突然荧屏上出现了一个克格勃。克格勃指这此人吼道：“好好坐着听报告，再换频道我把你丫抓起来！”无处可逃的时候，我们上网。四个现实生活中的小人物，一个卖珠宝的，一个送菜的，一个帮老板推销农产品的，一个大学刚毕业就被人骗到沈阳人财两空的。心里都涌动着一个杀手梦。机会终于来了，一个叫互联网的东西彻底改变了他们的人生，他们本是奔着浏览黄色网站而来，机缘巧合却组成了一个黑色组织——黑通社，从此黑心杀手、红心杀手、灰心杀手、花心杀手四大杀手名震江湖。互联网时代前的四大杀手，机缘、遭遇都比较相似，用王小山的话说就是：干啥啥不行，吃啥啥不剩，帮别人别人就发达，自己做点生意就赔得底儿朝上。活跃在网络之前，王小山当过中学老师，当过书店售货员，当然最引以为豪的是在西单附近的商场卖珠宝，无论哪种款式的金项链，他一看说明书，准知道是多少K金。在王小山耐心地给女顾客讲解项链的质地时，王佩正在一家国营外贸公司负责把整柜整柜的绿色蔬菜运出去，猛小蛇正在沈阳灰暗的天空下暴走，他本为爱情而来，爱情跑掉了，领导整天找别扭。李寻欢则在古城西安一个小型网络公司帮着老板推销农产品，直到两年后，把公司彻底搞没。1999年3月底，在当时最火爆的体育论坛——新浪体育沙龙，王小山用黑心杀手的名字写了一篇名为《最新消息：郝海东巧赴英伦，莽周宁面临无奈》的帖子，帖子内容和他曾卖过的珠宝一样，说真不真，说假不假，真假掺半，真假难辨。在一片赞扬和惊叹之后，黑心杀手愈赞愈勇，后续帖子不断，一时论坛哗然，网友纷纷为此新玩法折服，加入效仿的行列，一种崭新的网络新文体诞生了，并在很长一段时间内，成为网文的主基调和主旋律。四大杀手之所以成为四大杀手，除了差不多的个人经历，重要的一点是，他们几乎都是文科生，作为登录网络比较早的文科生，或许装载个OICQ还要找人帮忙，但是在论坛上，在以笔为武器的江湖纷争中，文科生会使用更多的排比句和成语，这很容易使他们脱颖而出。而现在，几乎所有的文科生都上网了，再想斜刺杀出，真是难于上青天了。四大杀手都写过为数不少的IT评论。这是一种更可笑的文种，一群文科生，刚刚学会了打字，就开始对中国互联网发展的现状和未来指手画脚，名曰网络第一代棍子手。当然文科生也有文科生的优势，他们有想象力，有联想和类比能力，通晓各种文学的表现方式，这些东西结合在一起，没有建设性，但破坏性依然强大。在网络的世界中，在还没有成为全资讯的网络时代，网络人和网络界的一举一动，还是早期网民关心的核心。四大杀手对此嬉笑怒骂搞笑讽刺，很容易在网络的圈子中造成一波又一波的轰动。红心杀手王佩的《猪·COM》，黑心杀手王小山的《网络什么？而且……》系列便成了网民们争相传阅的对象。在各自为战的短暂阶段过去后，四个在网下也是好友的四大杀手组成了中国互联网的第一家通讯社，黑通社。以制造幽默搞笑的假新闻为己任，以娱乐自己娱乐网民为宗旨，王小山曾说：假新闻，最重要的是有趣，生活本身没什么趣，所以才到网上找。可见有趣是黑通社最重要的企业文化。其实黑通社也就是那么一个松散的组织而已，黑通社有多少“员工”恐怕连四大杀手也不知道，只要你坐在电脑前，以一种娱乐精神敲下了似真似假的又可笑的新闻消息，又冠以黑通社的名义，你便已经成为了黑通社的一员。黑通社所黑的领域大多集中在体育、娱乐和网络世界本身，这既符合眼球经济的兴奋点，又恰到好处地守卫住了安全防线，完成了搞笑为主讽刺攻击为辅的分层，具有了全民娱乐的色彩。有评论说，当黑通社被规模化、实体化、官方化那一刻起，以及有了自己的根据地——黑板报，这个游戏就已经开始变得不再好玩。尤其是黑通社被赋予一种“看问题的角度，弱势群体的一种说话方式”这一沉重的商标之后，娱乐精神也在逐渐地消失，更主要的是，在经历了四年的假新闻生涯后，四大杀手的荷尔蒙都分泌得差不多了，当年的压抑情怀都已经消化殆尽，再需要黑色地幽默就不得不吃药了。四大杀手也就走到了决裂的边缘。当然这种决裂，不是反目成仇，互相厮杀，而仅仅是作为一个虽然松散但价值取向趋同的一个小群体要解散了。黑通社的解体，四大杀手的决裂和网络发展的步履密不可分，在经历了聊天室时代论坛时代之后，互联网走向了全资讯时代，你不得不承认，在中国很多真实发生的新闻比假新闻更黑色更幽默。当年黑心杀手王小山的搞笑文字，编造假新闻说中国足球发展迅速，甲A已经无法满足中国足球的高水平，因此中国足球联赛升级为中超联赛，很不幸，这个可笑的假想很快成了现实。对于假新闻的制造者来说，情何以堪，是该满足于自己的高瞻远瞩，还是该感叹一声，妈的。不过黑通社的文体并没有消失，只不过不再具有当年的效应和规模，而逐渐被边缘化，回归到了它本该具有的功能，搞笑。当年的四大杀手，也渐渐回归到了传统的本身。有的成了书商，有的成了专业的媒体人。黑通社和它所代表的一个互联网时代结束了，四大杀手的相继引退也完成了江山代有才人出的历史更迭。
第98篇 校园职霸
在大学校园招聘的高峰期过后，有一些大学生同时拿到了多份offer后，仍在求职大军中找工作，这种拥有多个offer的人被称为校园“职霸”。校园“职霸”1的现象也引起了一些争议。有人认为，校园“职霸”挤占了别人的工作机会；也有人认为，在公平竞争的前提下，“职霸”的行为无可厚非。在一职难求的现状下，校园“职霸”们自然会引来“嫉妒”眼光。陈同学（华南师范大学本科）光辉纪录：获得青岛啤酒、美特斯邦威、凯思软件、中旺软件、微莱、南方电力、凯丽德等7份offer。职霸经历：陈同学目前拿了7份offer，比他们班的offer总数还多。他认为定位准是轻松取得offer的最大原因，7份offer清一色是销售岗位。撒手锏：高三暑假，陈同学就开始在肯德基实习。大一时，转战中域电讯，一个月卖出67部国产手机，远超正式员工40部的记录。陈同学认为，这两份实习是他赢得众多销售职位的撒手锏。职场心经：定位要准。能够成为‘职霸’的人一定很优秀，个人综合素质高，在某些方面表现突出，因此才会获得青睐。校园“职霸”更容易出现在机械、冶金等就业情况较好的专业，社团、学生会的学生干部和经常参加校外兼职、实践的同学是“职霸”出现频率最高的群体。1、“虽然行业、平台、待遇都还不错，但总是和理想有点差距。在北京、上海的同学有不少进了宝洁、联合利华这样的名企，大家在QQ群里聊天，我都不好意思讲自己签的公司，这对自己也形成一定压力。”——对于“职霸”的称呼，有的同学认为“自愧不如”。2、“拿几个offer肯定会对没有找到工作的人有影响。其实我也不想这样，但看到那些名气很大，待遇不错的企业就是想去试试，毕竟人往高处走嘛。”——已经签约广州某知名国企的一位同学。“职霸”挤占工作机会有同学认为：“一些人拿了那么多录用通知，还跟大家抢工作，不太道德吧？那种拿到录用通知就玩消失的人。因为他们可能在不经意间，就葬送其他同学的宝贵求职机会。如果校园“职霸”是真心实意地想找更好的工作，也无可厚非。但如果只是想显摆能力，就应该受到谴责。”公平竞争无可厚非广西财经学院的一位同学认为：“能当上“职霸”的人，往往自身比较优秀。社会竞争的法则就是优胜劣汰。在公平竞争的前提下，“职霸”的行为无可厚非。那些与“职霸”竞争的同学，与其抱怨不公平，不如向他们学习。”严格制度防校园“职霸”广西医科大学招生就业处卿云波处长称，该校是不允许出现“职霸”的。因为“职霸”浪费了公共资源，挤占了其他同学的就业机会。“职霸”还会影响学校名誉，给用人单位留下不诚信的印象。广西某企业人力资源主管介绍，校园“职霸”的出现，扰乱了企业的用人计划，增加了企业的人力资源成本。作为用人单位，没有哪个单位希望遇上校园“职霸”。
第99篇 工作世袭制
工作世袭制，是指在经济困难时期，许多公司用工资成本较低的，年轻的员工来替换工资成本较高的年老的员工，罗马的一家银行实行工作世袭制，罗马合作信贷银行的76名员工会得到一个选择：要么早退，要么把工作传给你的儿子或女儿（或甚至“三代以内”的任何亲属，这意谓着可以把工作岗位留给孙侄或孙甥）。工作世袭制，在经济困难时期，许多公司用工资成本较低的，年轻的员工来替换工资成本较高的年老的员工，无论是正式或非正式地，许多工作岗位都是孩子顶替父母得来的。这项协议惹来一番争议，其中一家工会撤销在该协议相关部分的签名。该工会员工谈判代表辩护道，此协议偏袒“顶替就业”。而另一位谈判代表，银行员工工会FABI联合秘书长兰多·西莱奥尼（LandoSileoni）认为这项协议将为其他公司提供一个范例。他说大银行集团应以这项罗马协议为范本。另一些人则对此不以为然。米兰《晚邮报》称这项协议是对努力建立一个更开放经济的最重要手段之一——社会流动性的攻击。这项为期三年的协议将于2010年1月1日生效，该协议规定，那些通过亲属介绍来的新员工，须经过面试，证明他们拥有相关工作资质。罗马合作信贷银行拥有127个分支机构，18700名帐户持有人，它有权最终决定这些人员的招聘。这没有达到意大利最大的行业工会联合会——左翼的意大利总工会（CGIL）的要求，它宣布否决该工会地方谈判代表的决定。意大利和英国一样，是欧洲社会流动性最差的国家之一。经济合作组织（OECD）汇总的统计数据显示，意大利最贫穷人口中的不足18%的人会转变成次贫穷的人口的25%。与其他欧洲国家相比，意大利在所谓的“收入弹性”（即上下代之间的收入变化）方面也相当差。在欧盟国家中，只有英国比它差。其中一个原因是来自贫穷家庭的意大利人要获得大学学位面临相当大的困难。另一个原因是，无论是正式或非正式地，许多工作岗位都是孩子顶替父母得来的。最近在1992年罗马地方政府颁布了一项法令，将意大利邮政系统所有工作岗位的五分之一保留给雇员和前雇员的亲属。最近的一项研究发现，有44%的建筑师和42%的律师，其父母也曾从事相同行业。在意大利，除非你父母曾拥有一家药房，否则你几乎不可能开设药房，因为遗赠的药房营业执照数量受到政府当局控制。但是或许最离奇的继承就业例子非佛罗伦萨莫属，在那里乌菲齐画廊（Uffizigallery）外为游客素描的法定权利也是世袭制的。当然绘画才能不一定能得到遗传。
第100篇 毕业储备房
所谓的“毕业储备房”是指家长为未毕业的大学生所购买的楼房。对于当今大多为独生子女的中国父母来说，大学生在城市要就业立足，房子是个大问题，牵动着长辈的心。为让孩子安心工作，许多家长都考虑掏腰包帮孩子一把。大学毕业、参加工作、攒钱买房……这曾是许多大学生的人生“三部曲”。但到了2009年，部分“准毕业生”们打乱了这一顺序，“校园业主”不再是稀罕事。在时下很多的房产公司售楼处，有很多的给未毕业大学生全款购房的家长，这些家长得知高校在校生和刚毕业的职场新人都不是银行贷款青睐的对象时，便决定用自己的名字订购房合同，将其送给孩子做“毕业储备房”或者“陪嫁房”。据某中介公司业务人员介绍，在校大学生购房人数持续增加，其中不乏大一新生。大学生购房在总体二手房交易中的比例更是大幅上升，达到了10%以上。2009年10月10日，据某媒体在成都体育学院新闻系06级了解到，该年级某班共52名学生，7名学生拥有了自己的住房――1名为一次性付款，5名为按揭，1名购置二手房――均是父母掏腰包付款。周静（化名）2009年读大四，在成都某汽车销售公司实习，顺便在单位附近合租拼了个单间。国庆期间，她的父亲从老家内蒙古来成都旅游，看见女儿租住在20世纪90年代初的老旧房里，当场难过得流下了眼泪，当即表示要给孩子买房子。10月2日，周静和父亲坐车赶往世纪城新国际会展中心。在聆听了多家房产公司的介绍后，他们看中了某楼盘的电梯公寓，节假日优惠4万元现金，周爸爸当即花41万元给女儿订了一套45平方米的小户型。为给孩子减轻负担，周爸爸干脆刷银行卡将房款一次性付清――从看房到签订合同用了不到2小时。需帮助学生树立投资意识世家置业机构首席分析师樊邦勇说：“购房主要取决于购买力，家长如果认同区位且有投资意识就有可能提前为孩子购房，房产可用于孩子居住，也能转手，不会贬值，如果经济允许，是一种可以考虑的投资计划。”而对于家长看见女儿住在出租房流泪购买小户型这种做法，四川师范大学教授刘世民不太支持，但他并不反对“校园业主”的兴起。他认为，父母提前为大学生储房具有“中国特色”，在沿海城市，几年前就出现了未毕业学生购房热。他支持父母避开房价高峰期给孩子置办房产，但认为购房不能成为学生在校炫耀的资本，不能形成家长单方面娇惯的情绪，“最好培养孩子后期还款意识，一起树立投资意识。”
第101篇 网络婚前侦探
网络婚前侦探，是指部分私人侦探所提供的为征婚者调查应征者的背景虚实的服务。在印度，嫁女要赔上一大笔嫁妆，因此不乏不诚实的结婚对象隐瞒真实情况骗取钱财，而随着印度的网络婚介发展迅速，这种欺骗的情形更多，印度托普斯格鲁普公司正式设立门户网站，设立网络婚前侦探，为人们提供网络婚前侦探服务。网络婚前侦探应征者虚实印度婚介网站蓬勃发展，但鱼龙混杂的网络世界也给资料造假者开了绿灯。印度头号保安公司“托普斯格鲁普”公司计划正式设立门户网站，为人们提供“网络婚前侦探服务”。这样，家长可以不通过私家侦探，“偷偷”跟踪并调查“未来女婿”或“未来媳妇”的情况，以便帮助人们放心征婚。英国《泰晤士报》2010年3月30日援引公司发言人维卡斯·夏尔马的话报道：“人们对雇用侦探的过程存有疑虑和非议，我们会妥善处理调查与传统会面的关系。”夏尔马还说：“婚介网站上的资料看起来很不错，但未必都属实。这刺激了私人侦探机构开展网络婚前调查。”[1]印度人嫁女儿时会准备丰厚嫁妆，这使一些人产生邪念、故意隐瞒甚至篡改个人信息。为抓出不诚实的结婚对象，许多人求助于“婚前侦探”。阿吉特·辛格是一名私家侦探，曾经有准新娘请他调查准新郎。结果发现，新娘口中“不近烟酒、生活安静”的新郎是个会朝老同学咆哮、在饭店抽烟喝酒的人，婚礼因此取消。[1]印度女征婚前聘网络婚前侦探很多印度单身人士在网上登出征婚信息，其中包含个人所在地区、社会等级、学术成就、肤色、职业等。这个“网络婚前侦探网站”提供的主要服务是查证征婚人信息，具体包括人品、社会声望、工作情况、有无婚史、社会经济地位、家庭声望以及不道德行为、瘾癖、暴力、医疗、教育记录等。[1]托普斯格鲁普公司的调查业务以每年30%的速度飞速发展，婚姻调查占其私家侦探业务的80%。夏尔马介绍，一项相对简单的调查，如跟踪“准新郎”一天并查得他有没有可疑的隐瞒信息，收费大约为5000卢比(约合111美元)。印度私家侦探协会会长孔瓦尔·维克拉姆·辛格介绍说，过去1999年~2009年这十年中，印度约有1.8万名侦探以这类调查为生，但绝大部分侦探无法接触并调查那些跨越不同城市、不同地区的网络征婚人。“许多潜在的新郎新娘往往通过网络见面，他们身处不同城市甚至不同大洲。这种趋势在印度各地愈演愈烈，甚至一些小城镇也是如此”，夏尔马说。最普通的婚前调查收费是300美元(印度人均收入尚不到900美元)，许多侦探靠这项业务成为财源滚滚的富翁。[1]
第102篇 隐形礼
隐形礼是时尚的提法，是非实物的、虚拟的礼物。老师开博客，连爷爷奶奶都去捧场，灌水套近乎；在开心网上，给老师送牛奶、人参、相机等虚拟礼物；利用人脉关系为老师行方便……现如今，家长为博取老师好感使出浑身解数，相比较过去送“有价实物”，这就是时下教师节送的“隐形礼”。其实一视同仁、公心教育每个孩子是教师的义务，连虚拟礼物也是对教师神圣职业的玷污。“感谢老师们对小朋友的付出，你们就是小朋友心中耀眼的星星，用你们那明亮的星光照亮了小朋友的心灵，祝福你们，节日愉快！”……今天是教师节，沪上某幼儿园张老师的博客上，家长的留言多达数十条，他们纷纷送上对老师的祝福，相互“比赛”赞美老师，看得张老师心里美滋滋的。自从新学期在网上开博后，张老师博客的人气指数“一路飙升”。除了爸爸、妈妈外，不少从未上过网的爷爷奶奶都争相来开博捧场，拼命“灌水”套近乎，让张老师有点受宠若惊。尽管博客上讨论的都是一些琐事，但老人每留一条言都不忘毕恭毕敬地表达对老师的谢意。一颗钻石、一架小飞机、四棵价值1万3的冬虫夏草、一棵价值12万的人参……今天，沪上某小学三年级班主任刘老师的开心网上，又多了很多虚拟礼物，一看，又是出自家长之手。“本来原打算将开心网作为家校互动的平台，家长也很踊跃，但开着开着，就演变成了送‘礼’平台，尤其是选班干部的时候，不少家长还会悄悄赠送‘大礼’。”刘老师无奈地说，后来她只有和家长约法三章，不必在网上送礼，自己也没有这么多精力回赠礼物。[1]除了虚拟礼物之后，不少家长还利用各种人脉关系为老师行方便。孙先生在学校附近开了一家茶馆，开学前，他特地送给儿子班主任一张新名片，邀请老师有空约上三五好友去坐坐，所有消费全部免单。弄得班主任每次经过茶馆，都得绕道而行，生怕撞见热情的家长。一次偶然机会，做交警的李先生听见儿子班上高老师的车发生碰擦事故，正在发愁不知该如何处理好。李先生立马热情地为高老师做起咨询，后来，干脆直接一条龙服务，帮老师全权搞定。“送给老师有价实物，总担心老师不收，推来推去也很尴尬，老师还不一定会领情。雪中送炭则是‘棋高一着’。”李先生私下说。不少家长坦言，总觉得自己不送礼，老师就会对孩子另眼相待，搞得家长“人人自危”。送有价实物显得有些“俗套”，那就改送“隐形礼”买个心安。[1]9日，全国模范教师、上海市“十佳班主任”李莉陪着孩子，给老师买了两盒清凉糖作为教师节礼物。“这都是孩子的主意，我很欣慰，觉得他一下子懂事了，相信老师收到小礼物也会感到很窝心。”李莉说，“隐形礼”现象背后也折射出一种隐忧，有些家长对老师有“误解”，“应该是老师工作出色，家长表扬鼓励；而不是家长‘意思意思’成了老师工作的动力，不要颠倒了两者关系，同时，老师也应把守住为人师表的原则。”“不管是送有价实物，还是隐形礼，其实都是完全没必要的。”全国优秀师德典型、特级教师黄静华感慨说，公正、公平地对待每位学生，这是老师的基本职责。“千方百计地讨好老师，以此获取额外照顾，家长的这种想法源于他们对老师工作的不理解，对老师付出的不理解。”黄老师说，不少家长跟风送礼实际上只是为了买个心安，但却给老师的工作徒增了很多麻烦和精神压力。“要相信绝大多数老师对孩子都是一视同仁的！”[1]
第103篇 地下影棚
指在南京存在的一种影棚，只要交纳几百元钱，你就可以在完全私密的空间里任意捆绑甚至“处置”一名或者几名女模特。起荒淫程度，令人咂舌，引起较大关注。起初，记者不相信能有这样的场所，然而在知情人的帮助下，经过长达3个月的暗访，这个传说中的论坛展示的捆绑照片[1]“场所”渐渐地浮出水面。通过采访与信息反馈，一个涉及性虐待的“地下囚牢”呈现我们面前……爆料者称参加活动后总做噩梦“别去采访了，只要你看了就会一辈子都忘不掉。”这是已过而立之年的金劭(化名)对记者说的第一句话。即将成为父亲的他，永远忘不了那一次几近变态的体验。每天起床后眼前会不断浮现出一个陌生女人被捆绑甚至被虐待的景象，“真实得令人发指”。这些看似虚幻的景象，来源于一次真实的体验。春节前，爱好摄影的金劭接到朋友的神秘邀请。“带上机器，来长江路估衣廊，去棚拍专业模特。”朋友的话让金劭按捺不住。“像我们这种发烧友平时棚拍的机会很少，更别说请专业模特了。”第二天，金劭如约来到长江路估衣廊上的一个自助摄影沙龙。就是在这个并不起眼的地下室里，每天都上演着那些如噩梦般让他挥之不去的一幕。为了让记者深入了解这家摄影沙龙的内幕，金劭又一次走进了这家摄影沙龙。地下室的楼梯并不长，金劭走了很久，过去的经历让他有些后怕。暗访灯光昏暗影棚设在地下室“从一开始，我就感觉这里和其他影棚不一样，人都神秘兮兮的。”金劭和记者一同走进位于地下室的摄影棚。昏暗的灯光下，记者发现这个门面并不大的影棚别有洞天，500多平方米的场所分隔成了多个房间。经过一番介绍和金劭的事先交代，一位自称“大金”的负责人消除了戒心，主动向记者介绍了经营项目。“这里有两个专业的影棚，还有一个针对会员的活动场地和四个聊天包间，模特你们可以商量选，人体模特和捆绑模特都有。”专业摄影棚配一名“模特”的价格为两小时600元，会员可以适当优惠。在这家摄影棚的网站上，记者看到有大量待选模特的照片，年龄多在20岁至25岁之间。“我们手里大约有100多个模特。”记者要求推荐几名模特时，对方称：“高矮胖瘦都有，关键看你喜欢什么样的。”记者了解到，所有“模特”都可以按照顾客要求穿上特制的高跟鞋或皮靴、紧身衣、薄纱、旗袍等性感装束。负责人称“只要不出人命，怎么都行”金劭告诉记者，该网站对外从来不反对客人和“模特”有身体接触，记者与客服人员交谈时对方也默认了这一点。更让记者惊讶的是，如果客人对“模特”有其他要求，最好事先提出来。“只要不玩出人命，一般都不会反对。”金劭第一次走进该摄影棚时，感觉有些蹊跷。虽然专业的伞灯和柔光伞等设备一应俱全，但房间里大把大把粗粗的麻绳和厚厚的窗帘让他心存疑惑。一个穿着半透明薄纱套裙的女孩是金劭那次拍摄的主角，在朋友和“模特”进行交流时，金劭觉得这完全不是一名专业的人体模特。“别愣着，来帮忙啊。”转眼间，朋友已经拿起绳子开始进行“创作”。后来金劭才知道，朋友是在构思用什么方式捆绑这个女孩。当绳子在女孩的手上打下第一个结扣，惊愕中的金劭恍然大悟，这就是电影里出现过的“SM”——性虐待。名叫格格的“模特”对每一个指令都言听计从，对金劭的朋友以“主人”相称。捆绑中“主人”时常凶狠地申斥“模特”，越绑越兴奋的“主人”还发出阵阵呻吟，一下比一下绑得用力。金劭告诉记者，他怎么也不能把这个呻吟的男人和自己生活中的好友画上等号。“这个项目的行话叫做驯奴，不管身份多高贵的人，到这种场合都变成温顺的奴隶，一切听从主人的吩咐。”接下来令人作呕的镜头，金劭不愿去回忆。同时，金劭借口相机出了问题，拍片子效果不理想早早离去。论坛定期更新异常火爆“那种变态的方式，语言是表述不出来的，你去他们论坛看看吧。”在金劭的指引下，记者登录了这家摄影棚的论坛，这里的人气之旺远远出乎我们的意料。数万人注册，上百人在线，论坛发帖量甚至超过了一些普通的BBS。论坛分为“捆绑图片”、“模特介绍”、“网友自拍”等栏目，其中人气最高的就是不定期更新的图片区。100多套不同内容的虐待主题，上万张不堪入目的捆绑图片，每一次发布都有上千人趋之若鹜。金劭的一名不愿透露姓名的朋友向记者展示了参与制作的几组触目惊心的“虐待图片”。在一组被起名为“五花悬吊”的图片中，身穿黄色T恤黑色紧身裤的模特全身被缠绕了五处，双手双脚和脖子均被打结，头朝下脚朝上被吊到房顶，离地面有两米高。这还不是“酷刑”的全部——模特嘴里被塞入一个橡胶制的球状物，几近窒息，只能使用鼻子呼吸。另一套“初试镣铐”的图片更加令人窒息，原本只有在戏里才能看到的金属手铐、脚镣、项圈全部被使用在一个名为小琴的模特身上。最让人震撼的图片，是一个穿着暴露的“模特”被囚禁在只容得下一个宠物狗的铁笼里，身体被折磨得几近扭曲，双手还被牢牢地固定在铁笼上。金劭的朋友告诉记者，这就是十分流行的“角色扮演”。性虐过程存在危险由于虐待过程有相当的风险，一不小心，可能就会因为窒息而送命，尤其是口中被塞入橡胶或全身因捆绑而血液不畅导致的死亡，在国外已经发生过多次。金劭的朋友告诉记者，虐待过程中没有任何防范措施，所以随时都有可能出现“命案”。据朋友介绍，这家摄影沙龙实体店于2006年开始营业，以每天经营4个小时、每小时300元的收费标准，四年的收入保守计算已超过100万元。记者在南京市工商行政管理局查询到，该公司于2005年3月25日在南京市工商行政管理局玄武分局登记备案，公司网站于同年7月备案。该摄影棚论坛标明，购买750元的性虐待光盘即可成为会员。而会员除了能收看更多的性虐待图片和视频以外，更能参加不定期组织的一些“集体活动”。该论坛的几十名会员自发组织了一场“集体捆绑”的聚会。“我也参加了，交流了捆绑技巧和心得，现场好几个模特供我们使用。”金劭的朋友没有透露更多细节，只是告诉记者这次聚会的图片在网上已经被标价出售，十分抢手。而这群人有一个更神秘的名字——“SM一族”。难忍折磨模特“出逃”记者通过暗访了解到，该论坛登记备案的模特流动性很大。“尽管有100多名模特在这里登记备案，但很多其实都是联系不上的。”网名为可儿的模特告诉记者，自己是徐州某医院的护士，偶尔来这里做一次模特。“不敢来了，受不了那种折磨。”小资料SM意指性虐待和被虐待狂。S是Sadism(性虐待)，M是Masochism(被虐待)，嗜好此道者通常无法从正常性行为中得到满足，必须由虐待对方与被对方虐待、借器具虐待肉体或嗑药来得到兴奋与高潮。一段SM关系的维持，要看S和M双方能否在这个过程中得到相互满足。1：地下室任选“模特”2：“角色扮演”：很危险的虐待、3：“收费会员”可参加隐秘集体捆绑江苏中盟律师事务所朱江表示：“什么才叫性虐待，怎么取证和调查，都没有界定。”相应立法还是一个空白点，法律上缺乏具体条文的支持，性暴力在定性处理问题上面临尴尬。“如果是一方默许或者认可，而另一方实施性虐待，法律上很难界定其是否违法。”更让朱江困惑的是，这样一个经营场所应该如何定性？“SM在国内还是亚文化，这样的场所只能从道德上审视它。”
第104篇 文化认同
文化认同(culturalidentity)是一种群体文化认同的感觉，是一种个体被群体的文化影响的感觉。虽然与政治认同有相似之处，但是不是同义重复。文化认同，尤其是对外来文化价值的认同，足以瓦解一国的政治制度，一民族的凝聚力；反之，本国人民对自身文化的强烈认同，既是该国自立于世界民族之林的伟大精神力量，又是使民族在激烈的国际竞争中立于不败之地。[1]关于“文化认同”，它所回答的是“我们是谁？”亨廷顿曾指出，不同民族的人们常以对他们来说最有意义的事物来回答“我们是谁”，即用“祖先、宗教、语言、历史、价值、习俗和体制来界定自己”，并以某种象征物作为标志来表示自己的文化认同，如旗帜、十字架、新月形、甚至头盖等等。亨廷顿认为“文化认同对于大多数人来说是最有意义的东西”。总之，“文化认同”是人们在一个民族共同体中长期共同生活所形成的对本民族最有意义的事物的肯定性体认，其核心是对一个民族的基本价值的认同；是凝聚这个民族共同体的精神纽带，是这个民族共同体生命延续的精神基础。因而，文化认同是民族认同、国家认同的重要基础，而且是最深层的基础。在当今经济全球化的时代，作为民族的认同和国家的认同的重要基础的文化认同、价值认同不仅没有失去意义，而且成为综合国力竞争中最重要的“软实力”。中华文化辞典（冯天瑜主编.武昌：武汉大学出版社.2001.第20页.）把文化认同的解释为一种肯定的文化价值判断。即指文化群体或文化成员承认群内新文化或群外异文化因素的价值效用符合传统文化价值标准的认可态度与方式。经过认同后的新文化或异文化因素将被接受、传播。现代的对于文化的思考转变成了对于文化认同的思考.不同的文化研究与文化理论都对文化认同进行了思考.最近几十年,一种文化的统一,也就是说,来自与个人的细小特征的紧密结合而成的文化主体.文化认同表现于:地理位置,性别,种族,历史,国籍,性别取向,宗教信仰和种族划分等.一些文化认同的批评家认为:文化认同(基于不同性)的保存在于社会的不同力量;世界性给了个人很强的身份共享.但那不是说文化认同必须分裂.考虑到国际社会的实际联系,各国会把整体中的与生俱来的一部分作为世界的分享,作为与其他群体相互识别的其他方式.以前几辈人或同时代的年长者为例子,在古代欧洲国家分享了相同文化中的高水平,归因于他们共同的历史(频繁的暴力关系和罗马文化的起源),布朗指出西方国家概念的发明被证明是对于多种文化统一化的吸引力的表现.文化认同和国家认同以及政治身份认同不是一回事，请不要混淆概念这三个概念有相互交集的地方，但也有不同的地方，由于国内教育课本中没有明确区分这三个概念，往往很多人在现实生活中把这三个概念看做等同或者互相替代使用。从学术的角度，这种混淆是不可以的。文化认同比政治认同、社会认同、族群认同等具有更深远的内涵。或者不如说，与其它的认同相比，它更具“自我认同”的特征。丧失文化认同，引起的病理性焦虑的影响更为深远。中国近代以来的历史已经作出了回答。人们摇摆在政治经济和文化选择上的两个极端，仍然释放出歇斯底里的意识形态流毒。认同是一种意向性反应。如果一个人置身于某个文化情境中，不与异文化接触，也就是说是一种完全融入的状态，可能谈不上有认同的需要或冲动，因为他已与认同对象同一。也就是说，认同发生在不同的文化接触、碰撞和相互比较的场域中，是个体(群体)面对另一种异于自身存在的东西时，所产生的一种保持自我同一性的反应。一个中国人可以和一个美国人友好相处，互相谈论对方的文化，这个时候，双方都有自己的文化认同，他们都没有进入对方的存在内核；而如果这个中国人放弃自己的文化认同，认同对方的文化，则无论如何他内心中都有焦虑，并且会隐隐感觉到即使他和那个美国人有文化上的共同认同，在精神上他还是不能和那个美国人对等。这说明，“文化”不仅仅是抽象的符号，它已化为人的存在的一部分，化为他的生活方式、行为模式、价值观念、思维方式、情感表达方式等，其心理和精神上的意义已变成他的“自我”。就此而言，认同虽然是“有意识”地按文化的逻辑保持与它的同构的联系，但文化更多是内化的，甚至是无意识的。文化认同之所以是一种“自我认同”，盖因于以下几点：一是文化的精神内涵对应于人的存在的生命意义建构，其伦理内涵对人的存在作出价值论证，这都是政治认同、社会认同等所没有的维度—它们更多对应于人的存在的表层，无法支撑个体对存在和存在价值的确认。其二，文化是一种“根”，它先于具体的个体，通过民族特性的遗传，以“集体无意识”的形式先天就给个体的精神结构型构了某种“原型”。个体在社会化后，生活于这种原型所对应的文化情境之中，很自然地表现出一种文化上的连续性。即使这种连续性出现断裂，人也可以通过“集体无意识”的支配和已化为行为举止一部分的符号而对之加以认同。其三是文化认同与族群认同、血缘认同等是重叠的。一个具有历史连续性的文化共同体同时也是一个地缘、血缘共同体，它们将人的各种认同融合其中，避免了这些不同的认同之间因相异特性而发生的矛盾甚至冲突。“文化”的这种特性实际上使它嵌入了人的存在内核，对这种文化的否定，在心理上实际上已等同于对个体和共同体的存在价值的否定。就这点来说，文化不仅与人的“自我”联系在一起，还与人的“存在”，乃至关于“人”的概念联系在一起。弗洛姆曾指出，文化是人的第二本能。这个“本能”决定了人的社会存在是一种文化存在。剥离开这种存在的属性，人将只剩下动物本能和抽象的、还没有被编码的人性。但事实上，关于人性的判断也已经打上了文化的烙印，也就是说，人性的表现已经受到了文化的价值符号的染指，我们在社会中所“看”到的人性已经是它的文化表现形式。这如同人的被尊重的需要一样，尽管它具有普遍化的形式和诉求，但在任一文化共同体中，这种被尊重还是通过一个文化秩序所提供的手段及受其价值指令的驱动来实现的。这一点看来并不难解释：如果我们的人性冲动不和具体的社会文化秩序产生联系，那么它就无法被确认和合理化，更无法切入我们关于自身的理解。就此而言，美国人类学家克利福德.格尔茨说的也许是对的：我们的思想、我们的价值、我们的行动，甚至我们的情感，像我们的神经系统自身一样，都是文化的产物。既然如此，文化模式就是“历史地创立的有意义的系统，据此我们将形式、秩序、意义、方向赋予我们的生活。”(克利福德.格尔茨：《文化的解释》)不仅如此，文化就是生活的内容。在人的社会化过程中，文化植入人的自我结构的过程也是一个个体不断地发现自身，并确认其与世界的联系，建构自己的生活意义的过程。无论是语言的习得、社会习俗的习得，还是价值规范的习得，都被内化成了“他的”东西。弗洛姆发现，这一点可能是人类的攻击性远比动物多得多的一个根源。对人来说，“有一些可能对他很珍贵的东西：自由的理想、荣誉的理想、他的父亲、他的母亲，在某些文化中他的祖先、国家、旗帜、政府、宗教、上帝。所有这些价值、组织和理想对他来说都可能与自己肉体的生存一样重要。假如它们受到威胁，他就会有敌对的反应。”(弗洛姆：《生命之爱》)正如上面所说的，这些东西内化后已不再是弗洛伊德意义上的“超我”了，而是“自我”的一部分。它们受到外部世界的攻击时，等于是对“自我”的攻击。而它们在人的内心的冲突实际上就是“自我”的冲突甚至分裂。[2]世界上有许多的文化，但没有一种文化是塑造具有普遍性的人。人的文化存在必然是一种特殊存在，而这远远没有穷尽存在的内涵。就这点而言，文化只是一种存在方式，它对世界的解释和规范也只是一个特殊的角度。这一点决定了文化之间必然具有互补的特征，而因本质上不存在对立。所谓的“文明的冲突”乃是倒果为因，将其他与人的存在定位无关的冲突(比如政治、经济上的利益纷争)植入人的存在内核，企图以文化来包装使其合理化；或者将各种不同的文化认同及人捍卫主体性的方式建立在一种二元对立逻辑之上，在这里，你死我活，不存在“共存”的逻辑指向。毫无疑问，人的文化认同无疑不是在一个真空中发生，而是在一个具有异文化存在的空间下以一种“主-客体二元化秩序”的指向来加以进行的，但这种指向不是消解“他人”的主体性，而是建构自己的“主体性”，“他人”并不是“地狱”。而“主体”所对应的“客体”只是就以某个点为方向的指向而言，并不妨碍他人在自己的点上将自己确认为“主体”。[3]当代对文化认同问题的认识存在着三大思维误区：一是主张以复兴传统文化来重建文化认同，二是将文化认同与现代性相对立，三是将文化认同与全球化相对立。文化与人们特定的生活方式密切相关，当代人绝不可能以古人的生活方式去生活，复兴传统文化缺乏现实基础，更不可能以此重建文化认同；理性地权衡历史与现实，只能立足于新文化传统，创造出既有民族“自性”，又有全人类“共性”的新文化，才能建构起真正的文化认同；在重建文化认同的过程中，应该理性地、批判地对待现代性与全球化。
第105篇 骷髅死
董雄波是一名劳教人员，在唐山市荷花坑劳教所服役期间身染重病，非但没有得到相应的治疗，反而被迫从事强体力劳动，最后在身体极度透支的情况下于2010年4月9日去世，年仅37岁。身高180的董雄波死亡时体重仅余35公斤，双腿细如竹竿，肋骨根根分明惨不忍睹；被称为“骷髅死”。我知道这孩子已经发烧很久了，2009年10月他就给我打电话说因为劳教所在十一期间让他们连续加班十多天，累得开始发烧。不过劳教所不管他，不给他药吃，让我给他寄点药过去。之后我给他寄过两次药。后来去年冬天我因为脑血栓，几个月不能自理，没有再继续给他寄药。跟他中断了联系。再次联系上是春节过后，2010年2月，他说身体实在是扛不住了，晕倒在劳教现场，让我寄些钱给他看病，他还说如果家属不寄钱，劳教所不会带去医院的，我急忙凑了一千块钱给他了。后来劳教所才带他去医院。他还说即使自己连续高烧，劳教所还是坚决让他去劳动，一点休息的时间都不给他，有时候难受得快要死掉一样。劳教所收到钱之后3月份才带他到医院检查。他说这次外出是他到荷花坑劳教所之后，第一次看见阳光，没想到也是他最后一次见到阳光。他们带他去了一次医院之后，只是检查了几个项目，就把钱花得差不多了，也没有说检查结果怎样，后来过了好多天，才又想起来去医院，这次他又晕倒在医院里了。医院让他住院治疗，这时候劳教所才勉强同意。他说当时他量了体重，只有70多斤。再后来到2010年3月18日左右，我接到劳教所的电话，通知家属迅速办理保外就医。因为我在哈尔滨比较远，我就找了我弟弟和外甥先去看一眼到底怎么样，他们去的时候，医院的大夫就说人已经很难救活了。我这才赶到了医院。他们怎么能把要死的人给我呢，保外就医也得把能救活的孩子给我啊，医生都说救不活了，让我怎么办呢。看到我儿子的时候，我都晕过去了，孩子已经不成样子了，就跟骷髅一样了，我的心都碎了。我就这么一个儿子，他是我这辈子唯一的依靠啊。后来我来了之后，劳教所的人说他们已经尽到责任了，明天开始医药费他们都不管了，还一个劲地让我回老家去，人都已经下不来床了，所以我们一直没走。再后来他们又说给我一万块钱，让我带儿子回去治病，没想到没过几天我儿子就没了。针对部分网络媒体议论“唐山荷花坑劳教所一劳教人员董某所外就医期间死亡”一事，河北省唐山市检察院副检察长郑应祥2010年4月14日接受中新网记者专访。作为调查组负责人，郑应祥说，事件发生后，唐山市政法、纪检、卫生部门及时组成联合调查组展开调查。据查，劳教人员董某系“双肺肺结核继发肺感染并呼吸衰竭”在劳教所外就医期间病故，未发现劳教所拖延就医或违反规定让其参加重体力劳动等问题。据介绍，经联合调查组调查，劳教人员董某因倒卖有价票证，于2009年5月31日被北京市劳动教养委员会劳动教养，同年6月22日调入唐山市劳教所二大队执行教养。董某在京入所体检时身高179cm，体重54KG，到唐山体检时为52KG，身体消瘦虚弱。2010年2月25日该劳教人员感觉身体不适，当日即由教导员仉韶华带其到所卫生所就医检查，医生建议外诊。2月26日、3月2日、3月16日，该所先后三次派民警带其到市人民医院就诊检查，被确诊为肺结核，并于确诊当日下午送至唐山市结核病专科医院住院治疗。2010年3月19日省劳教局批准所外就医。其后，该劳教人员一直在唐山市结核病医院所外就医，由其家属负责陪护，至4月9日，因双肺肺结核继发肺感染并呼吸衰竭，经医院抢救无效死亡。针对网络称董某体重锐减、状如“骷髅”提法，郑应祥回应说：经调查组对干警及同屋学员认真调查，未发现董某在劳教期间受到虐待或参加重体力劳动，经尸检，确认无任何外伤，其死亡属疾病正常死亡。你永远都猜不到的死法据法律规定：劳教人员在劳动教养期间享有必要的生活待遇，劳教人员的生活费、医疗费由国家供给。劳动教养管理所设置医院或卫生所，配备必要的医疗设备，有病及时治疗。但“董雄波给家里打电话，说他连续劳动了10多天没有休息，累得已经开始发高烧了，而劳教所的人不给他治疗，要家里寄点药过去。”“还说如果家属不寄钱，劳教所不会带自己去医院的”。劳教人员病重的，可以依照法定程序办理所外就医。保证劳教人员有充分的休息时间，节假日休息。但现实是：董雄波即使连续高烧，劳教所还是坚决让他去劳动，一点休息的时间都不给，他形容自己有时候“难受得快要死掉一样。”劳教所这种做法已经严重践踏了人的生命尊严，劳教所本来就是对劳教人员进行教育改造使他们重获新生，试问连人的死活都不管不顾的地方，又怎能称之为“劳教所”。这简直就是人间地狱。一米八的个子被折磨得死前体重仅有70斤，这种泯灭人性的做法着实让人不可思议。躲猫猫死、冲凉死、喝开水死、做恶梦死……各种离奇死法，想必人们都已经快麻木了。从一开始的震惊到现在的习以为常，这一出出悲剧，上演着那些弱势老百姓的不幸。人命关天，在这里，人命却只是一个荒诞的符号“骷髅死”。而下一次的死法是什么，你永远都猜不到。冲凉死、洗脸死、骷髅死，真相不能被隐瞒“冲凉死”、“洗脸死”、“骷髅死”等等，真是人犯了罪，就不是人了，其生命连猫狗都不如，劳教所竟然面对有病的犯人不给治，有的劳教所、看守所还找出各种荒唐的理由说明犯人是怎么死的，这些都是什么样的一个劳教所、看守所。对待犯人就要如此行为吗。连人都瘦成这个样子，他们眼睛也能看下去。看来，司法部和公安部不对看守所、劳教所、监狱的狱警打打屁股是不行了，现在说一句不好听的话，真的叫做一个给脸不要脸，过去出现了那么多的犯人离奇死亡的事情，有关部门为何不彻底进行调查，并出台更加规范的管理细则呢？这些事件让人们看到，当狱警没有铁石心肠是不行的，没有狠心省下药钱，也是无法贪污受贿的。这一切真相如何，人们期待着这些劳教所、看守所能在阳光下，露出自己的真面目。也有网友认为，“骷髅死”的原因未必是重度营养不良，而可能是肌肉萎缩症一类的疾病，因为重度营养不良者普遍容易出现全身水肿的症状，而死者显然与这一现象不符。而且同一看守所的共同伙食的其他在押人员都未见类似症状，也可以反对重度营养不良的说法。但无论死因是哪种情况，看守所对在押人员不积极送院救治，致其死亡的责任是不可推卸的。
第106篇 挤班族
挤班族是指那些靠乘坐拥挤的交通工具上下班，并且上下班所花时间过多的上班族。有网友表示每次上下班高峰坐城铁，觉得自己就像一张“人肉饼”，以此来抱怨现今都市糟糕的交通状况。即便买了车的挤班族也不过是由“人挤人”演变成了“车挤车”。英国《经济学人》援引某家咨询公司的一项调查显示，中国的上班族每天在上班路上(从家到单位单程)花费的时间领先全球，每天平均有42分钟用在上班的路上，那么双程应该是84分钟。表单中最后一名是加拿大，22分钟。苹果园总站：车门一开，座位一分钟搞定，一秒钟前还空着呢，眨眼你就发现除了自己，别人都有座儿了。不想等下趟车、着急走的，赶紧在门边、车厢中间儿占好位置。八宝山站：车一停，门开了，可开的却是另外一侧的门。上一站最后上车的，这时候就成为最里面的人了，任门口风起云涌，他已经岿然不动了。玉泉路站：黑云压城！奇迹开始出现：看上去明明已经塞满了的车厢，10几秒的功夫就把门外的上班族们塞到了肚子里。整个车厢的空气明显污浊，温度开始上升，血压高的、没练过缩骨功的，建议从这里下车。五棵松站：这个站台的保安，是最对得起工资的。除了不停地喊着让你抓紧、往里挤外，还不时用手往里推。我曾经在这站把包里的一支钢笔挤弯了。军事博物馆站：黎明前的黑暗！屏住呼吸！木樨地站：曙光在前面！在这站想下车的，和“生孩子”有一拼。[1]南礼士路站：时间凝固了。没人在这里上车，没人在这里下车，没人在这里说话，没人在这里大口喘气。“Tina”：我买了一个面包挤418，下车面包就成了一张纸!“灰太狼”：610才挤!有一次，我被3个MM和1个男士挤得双脚离地。“又一年清秋”：为了不再坐818，本小姐决定下月换工作了，太挤了。“Tu.26”：想起一个经典的售票员语言——同志们收腹，再上两个!“开心好男人”：368路车少人多。当车开到鹅公岩大桥时，368路才恢复中速行驶，再看看车上的乘客，惨呀!胖子被挤成瘦子，瘦子被挤成相片!都这样了，售票员还在叫大家往后面走!“游冥浪骸”：开始坐149也挤死个人。最经典的一次是有个女的喊司机把空调关了，说她冷得很，结果旁边站着的男子给她说，你来站让我坐嘛，我遭挤得热死了!“多情剑客”：还是两路的公交车最挤!我以前在加州转车，好吓人哦!有天下午看到一辆610从红旗河沟开过来，挤车的阵仗比打仗还牛，一两百人冲就过去了，差点把我心脏病都吓出来了!“半玄乐”：这算啥子哦!我有一次坐117，好不容易从前门挤了上去，结果又从后门挤了下来……售票员都经常被挤下车。“纯属误会”：每天早上挤149都接近崩溃!全是肉贴肉，手放哪点都不对，还容易被当成“咸猪手”。为表清白，我只能双手交叉放置胸前，手拿文件，活似一座“奥斯卡”。陈志武先生曾分析过中国社会的一种状况：从上到下的权力结构决定从富到贫的经济机会，一个地方的权力大和小，最后决定那个地方的人收入机会更好还是不好。他列了一个表，把各个地区做一个区分，北京是国家的首都，所以在2002年的时候北京GDP是最高的，仅次于上海；而省会城市又是每一个省最集中的地方；接下来是地区市；然后是县，县的人均GDP平均是5674，收入结构跟权力结构是完全匹配。最好的医院、学校、公司都在北京，那怎么能阻止其他省份的人来北京呢？很多年以前，梁思成、陈占祥共同提出了建设北京新城的建议，反对“摊大饼”。但是，“梁陈方案”未能得到认同。如今的北京，已经形成一个从中心区向外部扩张的格局，此乃“摊大饼”。中国目前一些大型城市的扩张模式主要采取的也是“摊大饼”的方式，即从城市中心向外不断扩延。如果城市外延无限制扩大，就会造成如城市人口拥挤、交通堵塞、环境污染等“城市病”。好在，《北京城市总体规划（2004年～2020年）》修编工作受到有关方面的首肯。“摊大饼”式的城市结构所带来的是规划滞后于变化、建设滞后于需求、管理滞后于发展。中国老百姓的理想就是在大城市拥有一间属于自己的房子，为此，再苦、在挤也不怕，只要心中有个坚定的信念，一切困难抛之脑后。中国42印度39比利时37德国33墨西哥31法国31英国30南非28荷兰28澳大利亚27西班牙26美国23加拿大22
第107篇 灰记者
“封口费”事件中提到假记者，据了解的情况是确实有一些媒体从业人员，虽然不是记者，但是确实属于某个媒体，采访和经营不分，或者以记者的身份工作收取费用。有人把他们叫做“灰记者”，实际上他不是记者，但是跟媒体有千丝万缕的联系。现在的“灰记者”大都是一些经营不善的媒体才出现的问题，在向市场转型的过程中，一些活得不太好，死又死不掉的媒体是产生行业不正之风的温床。灰记者是在2008年山西煤矿“封口费”事件曝出的假记者身份，他们确实也有一些媒体从业人员，虽然不是记者，但是确实属于某个媒体，采访和经营不分，“灰记者”大都是一些经营不善的媒体才出现的问题，在市场转型的过程中，一些活得不太好，死又死不掉的媒体”带来的。“灰记者”们通过各种方法获取“新闻线索”，然后依据“非义之义、非礼之礼”的潜规则标准征收并分配“灰钱”也就是“封口费”。备受关注的2008年山西煤矿“封口费”事件（霍宝干河煤矿发生矿难，为封锁矿难消息，企业为前来采访或讨要封口费的真假记者发放数额不等的封口费），有关方面后公布了处理结果，此前，这一事件因其性质恶劣而引发广泛谴责。其中涉案的60人被依法处理，包括4名收受“封口费”的持证记者，而有中央媒体的记者站亦被直接撤销。“封口费”事件在一开始就得到了中央高层的关注，该事件第一次通报时，曾提到有两名正式的持证记者，中央高层曾直接问及为何没有公布记者的名字和单位。受访官员直言，新闻体制改革将继续深化，而那些在向市场转型过程中经营不善、管理混乱的媒体，是这类恶性事件发生的“温床”，亦是一些所谓“灰记者”的主要来源地。真假记者排队领“封口费”备受关注的山西“封口费”事件中，国家新闻出版署公布的60名涉案人员的比例是，真记者4名、媒体工作人员26人、假记者28人。在真记者与假记者之间还有一个几乎占据领取封口费人员半壁江山的群体被称为“媒体工作人员”，这一类人员不是正式注册在案的记者，但却与媒体有着千丝万缕的联系。由新闻出版总署的通报可知，《绿色中国》杂志社山西办事处，并没有经过新闻出版行政部门的批准就设立；中国教育电视台《安全现场》，则是一档由国家安监总局主办、北京巨头传媒文化发展有限公司承制，并在中国教育电视台播出的栏目，这些媒体的工作人员，多少从事着与“记者”相关的工作，与和媒体完全无关的“假记者”还是有着一些差别，将他们称为“灰记者”或者更合适一些。根据《中国青年报》的报道，在山西新闻界，流传着两个广为人知的“封口费”传奇故事。一个“记者”下午6时进山，第二天早上八九点钟下山就带下来八九十万元。还有一个“记者”是打出租车进山，下山便开着一辆奥迪。山西交口县某乡镇负责人说，他们那里“黑口子”每吨煤的“封口费”成本为50元。假记者去了不给钱就叫真记者来，随便就能卡住“黑口子”矿主的“七寸”。“灰记者”大都是一些经营不善的媒体才出现的问题，在市场转型的过程中，一些活得不太好，死又死不掉的媒体”带来的。“灰记者”们通过各种方法获取“新闻线索”，然后依据“非义之义、非礼之礼”的潜规则标准征收并分配“灰钱”也就是“封口费”。面对“假记者”或“灰记者”的勒索，一些企业和地方官员显然“一个愿打一个愿挨”。新闻报刊司方面正在进行记者证管理办法的修订，比如说对于之前要求要跟媒体单位签订合同满一年才能发证的限制，有可能会有突破。可能要求的时间更短，或者就没有这个限制了。另外正在完善记者的黑名单制度，比如这次涉案的所有人员，都要列入的黑名单，让有过不良记录的人员无法再获得新闻记者证，禁止进入采编岗位。这些工作都将会在2009年全国统一换发新版记者证工作中得到体现。一方面要规范记者的采访活动；另一方面也要保障记者的合法采访权益，记者有时又是非常弱势的群体。本着有序开放、规范管理的原则提出要求，而不会去设定采访障碍。总体的目标是要满足群众对社会公共利益、社会公共事务的知情权，政府应该按照《政府信息公开条例》的要求，在未来的新闻活动中，发挥积极、公开、透明的作用。
第108篇 无会周
“无会周”是地方政府部门为了精简会议，转变工作作风，提高工作效率而实行的一项举措，亦在确保领导同志集中时间和精力下基层调研或处理重点问题。“开会”，是历史最悠久的社会活动形式之一。司马迁在《史记》中记载，帝尧时期，经常闹洪灾，尧便召集“四岳”开会，目的是推举能人治水。这可能是史上最早的“会”。随着历史迈入近现代，“开会”的形式日益纷繁芜杂，“以”开会“为专业的人员多如牛毛，他们终日游走在各种文山会海中，疲于应付走马灯似的”开会“、应景式的“开会”，形成了一种极其另类的社会现象，尤其是各种超量的“官会”，恶性循环不已，造成行政机构的繁复重叠以及行政领导的人浮于事。“无会周”已经在中国很多城市实行，有的地方一年已有多达四个月的“无会周”，还有的每月都要有“无会月”。从实行的情况来看，各地在“无会月”期间也基本上都做到了“无会”。21世纪以来，“无会月”“无会周”成了时髦的提法，各地纷纷效尤，但大都是“昙花一现”。2009年9月初，山西省太原市委出台《关于进一步加强领导干部作风建设的意见》，要求各级机关精简“文山会海”，让领导干部抽身出来，集中精力下基层调研或处理重点问题，并确定每月最后一周为“无会周”。新规要求，文件，要提高针对性、时效性和指导性，要做到内容完整、观点明确、表述清楚、文字精练、格式规范，除重大决策部署外，市委、市政府文件一般不超过3000字。简报，要做到有情况、有分析、有建议，文字要短小精悍、简洁明快，力戒空话套话。会议，要减少数量，控制规模，保证质量。会议，一律不发纪念品和礼品，不在风景名胜区举行，不准组织与会议主题无关的活动。[1]众所周知，会议是研究部署机关工作的重要载体，文山会海固然不足取，没有会议也肯定行不通。开会原本是为了解决问题，然而随着各种无关紧要会议的蔓延，开会本身反倒成了“问题”：冗长乏味、浮于表面、流于形式，令人诟病。被誉为“动作研究之父”的美国管理学家弗兰克·吉尔布雷斯提出，为提高工作效率，最为重要的是科学合理地设计工作的“动作”，在他看来，最大的浪费莫过于那种无效、多余、重复的“动作”，直接体现为人力、物力、财力的低效和浪费。公众对会议颇有微词，显然不是针对“动作”本身，而是“多余”的“无效动作”，以及由此造成的行政资源浪费。
第109篇 大学丛林法则
每年大学新生报到，一些师兄和学姐们都会给新生“嘘寒问暖”、“出谋划策”、“指点迷津”。初入校园的90后们发现原来大学校园里有着自己的“丛林法则”，有着自己的“门阀派系”。1、大学校园就是一个小社会，天大地大人最大，你在这里读书，一定要写好这个人字。一位永远忘不了自己刚入校时一个牛人师兄的“谆谆教诲”。进校第一天晚上一些学生会有点职位的老乡学长要参加当晚学生会的新学年聚会，大海遂有幸参加。2、聚会上，几杯酒、几个烤串下肚，师兄们便把家国大事、千秋万代挂在嘴边。学长把大海一一介绍给学生会各位部长、主席，每介绍一位，大海都要敬酒一杯。大海记忆犹新的是某院研究生会副主席老大哥说的几句“厚黑哲学”：“不与下级争功，不与平级争利，不与上级争名。”“有人做人不做事，有人做事不做人。做错事不如不做事，做对事不如跟对人。”新入学的大学生表示：“听君一席话，胜读十年书。”3、如今如此听话的新生实属少数，师兄们更多地遇到的是90后对自己的“不以为然”。当北京大学某社团会长夏君伟被介绍给一名新生时，这女生脱口而出：“师兄留个电话吧，以后用得着你。”4、还有些师兄虚荣心作怪，想要在新生中树立起自己“伟岸高大”的形象。在刚入学的新老生交流会上，听一个师兄发表演讲，讲自己到欧洲游学的经历，与许多名人对话，当时女生们都被他“迷了个半死”。5、时间长了发现，有些师兄见了谁都是这一套话，“背”得滚瓜烂熟。事实证明，这个师兄在同级中人缘很差，因为大家都已受够了他的吹嘘和狂妄。6、私底下却告诫许多并不熟识的小师妹：大学里要“防火防盗防师兄”。[1]1、90后师妹遭遇80后师兄，感情培养从“入学”抓起灵不灵。“师兄，你是我认识的第一个校友唉！别忘了给我介绍男朋友”。2、同系同乡最殷勤，90后女生玩转危险师兄。“接个站、吃个饭、学校湖边转一转”一般是同系师兄靠近师妹的“法宝”。但这一招如今遇上90后新师妹。3、有些喜欢跟师兄们“纠缠”在一起的小女生，短信里存了很多师兄的手机号和暧昧短信，有事没事就找个师兄倾诉，上课、吃饭要师兄陪，周末拽着师兄逛街、游玩，宿舍的床上堆满了不同师兄送的各式各样的娃娃，且身边的师兄“更新”频率奇高。徐兆感叹，这90后女生真行，竟能让那么多师兄团团转。[1]1、新生容易把牛人理想化，把此人想象成一个很了不起的人。过一段时间之后，就会发现那些师兄师姐并不像自己想象的那么厉害，慢慢就会以一种全面的视角去看待曾帮助自己的师兄师姐。2、90后往往比80后更有依赖性。在过去的成长过程中，他们从未独立面对自己生活，没有处理过分离焦虑，父母也普遍不信任他们的能力。3、这些情况都会使得一些大学新生没有足够的信心去面对陌生环境，表现得很依赖别人[1]
第110篇 处女病
长相：未知，一般认为大多貌似WSN性格：极度膨胀的大男子主义，且极易被任何话题激怒年龄：一般认为，18岁≤此群男网友≤30岁收入：够呛婚否：否，但不排除有些已婚的‘脑残’人士人品：用满口的仁义道德来掩饰自己的懦弱与低劣身高：即使再高大，我们（指女人）也看到了他的弱小宣言：“你这个非处，凭什么要这要那”……病因分析一：他们爱的不是处女，是自己！男人希望女人能按自己的想象和期盼获得性成熟，而非其他人的“调教”和“影响”，他们渴望处于支配地位，塑造真正适合自己需求的伴侣。如果失去了“第一次”的所有权，那种侮辱感和妒嫉感会永远萦绕在他的心底。归根结底，他在乎的是自己的意愿有没有得到尊崇。病因分析二：骨子里，他们比谁都自卑“她如果把我们作比较，以前的他是否比我在性方面更出色？！”——有些男人怀疑自己在性方面和情感方面的能力，一个毫无经验的女人可能增强男人的自信心。这些男人在担心比较所带来的失败，处女病越重的人，自卑心越强。病因分析三：他们崇拜“性”，并高估它的作用他们潜意识里认为：“性”是征服女人的唯一手段。有处女病的男人相信女性的第一次自愿性行为会永远留在她的心中，那种挥之不去的深切怀念会影响双方的感情。导致他们有很深的处女情结。病因分析四：他们不懂爱这些病患归根结底，他们没有谈过恋爱，或者说，他们谈的从来都不是真爱。他们不知道，真正爱过的人，他们会被对方的才华吸引，会被对方的一颦一笑一举一动牵动，懂得爱一个人就是互相的欣赏与照顾…绝不是总在惦记她还有没有保存着那张膜。精神病学科里面有一种病症叫做“强迫症”，此种病症表现为：明知不合理，却无法控制或摆脱，或总不相信自己的能力和行为，觉得一些事情没处理好，因而焦虑和痛苦。表现为强迫怀疑、回忆、联想，强迫情绪，强迫清洗、询问、检查等。男人们对于“处女膜”由来已久的纠缠不休大抵也可归为“强迫症”的表现形式，建议严重男患者前往医院就诊，否则可能殃及人生……
第111篇 穷二代
穷二代，是相对于富二代的叫法，是指在中国改革开放环境下社会经济发展而带来的社会分层，在改革开放中的普通工人、农民以及未能享受政策带来的财富的人依然贫穷，将这类人称之为“穷一代”，而他们的子女由于基础环境差，同时得到教育少仍然未能摆脱贫穷，称之为“穷二代”。伴随着民间财富的高速增长，“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力，即便辛苦读到大学毕业，在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难，需要付出更大的代价。贫穷的世袭是可怕的，而世袭产生的根源则是社会资源分配的不公平。数量惊人的农村“穷二代”正在拷问贫困山区教育缺失、自然条件恶劣、教育支出费用高等一系列问题，西部地区的一些贫困农民无力供养自己的子女上学，一些贫困乡村出现了新的文盲群体，这种发生在贫困地区的“贫困的持续性“现穷二代与富二代象被学术界称为“穷二代”现象。青海省化隆回族自治县初麻乡下恰藏村至今没有一个初中生。乡武装部长钟志平不甘心乡亲们就这样一代一代贫穷下去，挨家挨户来这里劝说让孩子们入学，磨破了嘴皮，结果却是孩子能上小学的寥寥无几，初中学生仍无“零”的突破。父辈这一代穷，供不起下一代读书，下一代长大后还和上一辈一样没文化，条件差，这就形成了恶性循环。如今光靠政府扶贫，农民自己没有愿望没有素质也不行。贫困山村诞生大量文盲的现状仍在继续。曾经在宁夏挂职过2年的中国社科院博士林燕平，经常在宁夏南部贫困山区搞调查，所见所闻令她震惊不已。林燕平在宁夏固原市张易镇黎套村及周边几个村搞调查时，曾经一户一户地做过调查，结果发现，仅仅在她调查的两个自然村中，6－14岁的儿童中就有42人没上学和中途退学。新中国的贫富分化是改革开放的副产品。财产的家族穷二代继承是产生富二代、富N代的前提。站在几乎同一起跑线上的富一代通过努力赢得了赛跑，这是一场财富的接力赛.。穷二代起点低，要赢得这场竞赛，必须付出比富一代更多的努力。教育的缺失并不是造成穷二代的核心因素。穷二代缺失的是一个公平竞争的机会，教育只是其中的一个关键因素。在一场本身就不公平的竞赛中，我们沿用了公平竞争的游戏规则。仇富心理只是对这种规则本身反抗的外在表现，仇富心理作为一种在穷二代中间传承的“亚文化”，是社会矛盾形成和激化的关键因素。社会主义的目的是消除贫富两极分化，对富二代的扶持的核心目的不能是只为了继承财富，扩大社会GDP，核心目的是扩大社会GDP的同时缩小贫富分化，给更多人一个公平竞争的起点.。一个公平竞争的社会环境是社会发展的源动力。美国著名社会学家和人类学家奥斯卡·刘易斯曾经提出了著名的“贫困文化”的穷二代恶性循环理论。他认为，长期处于贫困的人们形成了一整套特定的生活模式、行为准则和价值观念，这种文化的主要特点是屈从感、不愿为未来做计划、不能控制欲望的满足和对权威的怀疑。他认为，一旦这种“亚文化”形成，就会影响到整个贫困区域的人，并能一代一代地传递下去。在这种“亚文化”的保护下，贫困被维持，并且还会导致新的贫困。贫穷虽然是因为自然条件引起的，但贫困的循环却是来自精神上的贫困，而精神贫困的根源却是教育的落后和缺乏。留守儿童是穷二代的主力军。农村留守儿童现象的产生来自于家庭和社会两个方面。一方面，家庭的贫困，使孩子的父母不得不走出农村到城市务工；另一方面，中国长期的城乡二元制以及社会对“农民工”不公平的待遇，使广大农民没有办法及能力带着孩子一起走进城市。如下：1.农民工在城市从事的一般都是劳动强度大、工作时间长的工作，他们在工作之余根本就没有时间和精力照顾自己的孩子；2.农民工的工资和福利水平无法与城市工人相比，差距很大。以他们的工资收入水平很难支撑一个家庭在城市的生活；3.由于户籍的限制，农民工的子女在城市的学校上学基本上是不可能的，即使有学校接收，其父母也很难承受高额的费用。而城市中那些面向农民工子女的学校基本上都是民间兴办的，其教学质量不仅无法和城市学校相比，也无法和农村学校相比。穷人的孩子在人们的印象中是勤劳、刻苦、善良和正直的，但现实生活中的个别案富二代引发的社会问题例却颠覆了人们的想法。2009年3月31日，新疆沙湾县在乌鲁木齐读大二的农民儿子、18岁的木拉提江（化名）自导自演绑架案，欲敲诈父母20万元被抓。可能是考虑到他的前途，此案免于起诉。木拉提江是农民的儿子，他的父母节衣缩食、省吃俭用供他上大学，他不但不感恩，却在假期利用父母给的钱四处游玩，直至用十分拙劣的手段敲诈父母，触犯了刑律。发生这种事，主要原因是某些“穷二代”心比天高但命比纸薄。他们渴望过衣食无忧的生活，但却不肯为自己的理想付出艰苦的劳动。对父母的艰辛视而不见，把父母的付出看成理所应该，不肯为家庭生活水平的提高做出贡献，却总是把父母看成自己的提款机。只是认为父母有培养自己的义务，却认识不到自己应该为父母为家庭承担一定的责任。其次是父母对他过于放纵，有求必应，要多少钱就给多少钱。一个农民家庭，能够按时提供儿子的学费和生活费已经很不容易了，岂能再为儿子假期旅游的费用埋单？正是因为父母对他缺乏约束力，才使他越来越无视父母的难处，私欲膨胀得越来越大。而社会上一些人的浮躁与贪婪更对“穷二代”产生不良的影响，喧嚣代替了沉默，狂躁取代了思考，漠视驱逐了感恩。这件事情虽然只是例个案，社会贫富差距的扩大使的“穷二代”所可能引发的祸端，将远大于“富二代”斗富给社会造成的威胁。毕竟富人只是我们这个社会中的少数人，穷人才是人群中的大多数。穷二代的问题应该是全社会都来关注的一个问题，这个问题不解决，直接影响整个社会的进步和经济的整体发展。“富二代”与“穷二代”最大的区别就是攀比心理和节制心理。一旦“富二代”摆脱了攀比心理而拥有了节制心理，他们就有能力接过父辈的旗帜。而一旦“穷二代”丢掉了节制心理，而盲目追求“攀比心理”，他们也就离堕落不远了。网友列出“穷二代”标准晒富、飙车撞人，少数“富二代”的行为引起社会公愤，某地花钱为他们开培训班的做法更是在网上被炒得沸沸扬扬。与“富二代”概念相对的博文《“贫二代”（穷二代）的标准》在网上一经发布，就受到网友关注。《“贫二代”的标准》一文已被网友广泛转载。而该博文作者石述思是北京某媒体工作者。石述思对穷二代的定义是：那些在改革开放中没有致富的产业工人或者农民，他说：“如果符合其中部分标准，那就需要高度警惕，努力鼓起生活的风帆，最终还要靠你的努力。”据《华商报》石述思博文中“穷二代”的18个标准1.在各种“拼爹”（注：比拼老爹，指学得好不如有个好爸爸）游戏中失败。2.感到当农民工和大学生区别不大，于是勇敢地放弃高考。3.别人说：家里钱不是问题；你说：问题是家里没钱。4.寒暑假，经常需要到田里收庄稼或在城里打工挣学费。5.有当城管的冲动，能罩着天天被驱逐的父母。6.经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。7.如果读过《红楼梦》，最受触动的应该是晴雯的判词：心比天高，命比纸薄。8.对“宁当富人三奶，不嫁穷人”的说法强烈认同。9.从不思考“永远有多远”这样的蠢问题，却经常为明天发愁。10.在城市经常被取笑甚至欺负，熟悉各种人的白眼。11.从迷恋个人奋斗到觉得奋斗根本改变不了命运。12.最熟悉的交通工具是农用车、火车和长途大巴。13.熟悉人民币分币的购买力。14.家里往往有没有户口的兄弟姐妹。15.有仇富心理，并十分痛恨贪官，觉得他们不仅夺取了你父辈的财富，更夺取了你翻身的机会。16.害怕自己尤其是家人生病，特别是慢性病，因为没医保。17.经常看《读者》之类的“心灵鸡汤”，但好多姐妹为生活选择了“出卖自己”的方式。18.大体认同这样一种说法：生活中的一切事情，都要靠自己的双手解决，无法反抗就要学会接受。富二代引发的社会问题很多文章在估量中国现实社会由贫富差距造成的社会矛盾，基本观点是认为中国社会的财富高度集中，穷人太穷太多，并且对少数富人和大批穷人在同一个社会里能否长期地和谐相处表示忧虑。阶层的差距产生生活的隔离和心理的不平衡以及情绪的对立，以至形成了一个世人深信不疑的说法：“仇富心理”。另一方面，也有人认为，可能还存在一种“仇穷心理”。于是，每当有某种极端事件出现，人们就归结到这种社会心理。事实似乎也确实如此。社会应强调贫富阶层之间的沟通与相互理解，贫富不是孩子所能选择的，但追求富裕生活是应该鼓励和支持的。现在最首要的问题是消除歧视和不公正，使“第二代穷人”感到公正是可以追求的，感到生活有奔头，感到他们有希望摆脱贫困。政府应该在增加中等收入者的数量、减少“穷二代”数量上下工夫，否则“穷二代”与“穷二代”结婚生子也许会产生“穷三代”。减少“穷二代”是在优化我们的社会结构，政府在重视基础设施建设的同时，也应大幅度提高对“穷二代”的关注度和帮扶力度。另外，这也不仅仅是政府的事，全社会都应帮助“穷二代”早日富裕起来。帮助穷二代的最有效和广泛的支持是教育所起到的作用，穷二代在接受到良好的教育后，经过奋斗、创业、收获，成为富豪的比比皆是；而同样因为教育学习失败，缺少正确价值观的富二代沦为穷人的也大有人在。长久以来，以城市为主的“富二代”拥有较多的教育资源，“穷二代”却因为种种原因不能享受自己受教育的权利。对“穷二代”进行教育投资，就是投资中国的未来。解决“穷二代”的问题是一个战略问题。投资“富二代”只是投资一棵苗子，而投资“穷二代”则是投资很多种子，会给国家发展提供更多的动力。教育只是一个借口，产生穷二代的真正原为是社会分配制度的不完善，或者说是社会基础制度的存在缺陷，谁都知道，工人阶级和农民阶级是中华人民共和国和中国共产党赖以生存的阶级基础，可以说没有工人和农民就没有中国共产党，但有讽刺意味的是，正是这些基础却变成了穷一代和穷二代的主力军。其次，富二代们利用父辈遗留下来的政治，经济优势，正逐步的形成一个庞大的网络，逐渐堵塞穷人往上走的道路，教育资源分配不均衡的背后，是政治资源，经济资源分配不均衡，富二代们可以享受优质的教育，在学成之时更可以利用手中充足的政治资源，经济资源一步登天，就算不能，也足够其消耗许久。而穷二代先天性就难以接收到优质的教育，即使接收到优质的教育，出来之时，由于政治，经济资源的分配不均，造成其起点低，少有人能通过不懈的奋斗达到富二代们所处的起点，更别说超越了。这就造成整个平民阶级上升渠道的堵塞。光是教育资源分配不均，并不可怕，可怕的是政治，经济资源分配不均。可笑的是，这种本应是欧美资本主义社会存在的现象，居然在一个社会主义国家普遍存在。小平同志曾这样说过：“如果我们出现严重的贫富分化，我们的改革就失败了。如果我们产生新兴的资产阶级，那我们就真的走上邪路了。”如今日益严重的贫富分化，权贵资产阶级大家族的逐步形成，应当引起人们的高度警惕，而非简单的以穷二代，富二代来划分群体。归根结底是社会体制原因造成的“富二代”跟“穷二代”的现象。要想从根本上解决这一问题，只有完善社会体制，重新进行房改、医改、以及教育改革。当然这些在目前看来仅仅只是穷人的奢望，政府并没有这个能力完全加以改革，因为现行体制下存在很多腐败问题。当然我们希望不要让穷二代在变成穷三代，穷四代。“穷二代”没有富裕的成长环境，甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳，教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外，收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题，而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中，还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划，希望过上更好的生活，但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。难道说，省吃俭用是“穷二代”唯一的出路？难道“穷二代”、“穷三代”们只能被动地接受“贫穷循环理论”的魔咒吗？“穷二代”可以通过科学理财来扭转困境。理财这个金融问题背后隐藏的其实是社会问题。在社会资源分配的天平上，“穷二代”是高高翘起的那一端，而马太效应使得“穷二代”更有可能变成“穷N代”。在杠杆化式社会中，唯一有可能撬动这个马太效应的支点就是教育投资。“穷二代”的教育投资过程绝对不会是浪漫的，必然“苦其心志，劳其筋骨”。曾经有个特别贫困的大学生想要出国深造改变命运，但却连学外语用的录音机也买不起，于是他暑假在新东方兼职做教室管理员，打扫完后就旁听TOEFL和GRE课，非常刻苦认真，几年后他终于被耶鲁大学以全额奖学金录取，高等教育对于他们是一种奢侈，他们要摆脱困境更多需要依靠技能教育投资。比如金小姐可以报名参加美容师的培训课程，在实践中不断精进自己的手艺、提升技能溢价，一样有希望成为高级蓝领。即便是最基础的教育投资，也需要一定的启动资金，启动资金的积累必然是“饿其体肤，空乏其身”的过程。在理财方式的选择上，每个月1000元的积累无法达到购买固定收益类理财产品的门槛，再加之本金安全对他们至关重要，所以定期存款是首选方式。尽管月薪3000元可以在某些银行申领普通信用卡，但信用卡容易使人消费超支，所以最好的方式就是不申领任何信用卡。在平时现金支出时尽量不要破开百元票面，有助于降低开支，当然需要学习一些反假币常识以避免损失。另外，还有必要选择一些最基本的医疗保险，以防突然患病的雪上加霜。经得起长期艰苦历练，“穷二代”才有希望走出世袭贫困，正所谓“动心忍性，增益其所不能”。令人欣慰的是，整个社会也越来越多聚焦低收入人群的保障。
第112篇 包二奶
“包二奶”是指已婚男子在婚外供养女子并与之保持性关系的行为。其表现形式是以金钱等物质利益供养婚外女性，有的是为婚外的女性购置住房、汽车；有的是为婚外女性租房并提供生活费用等。有的当事人，包养的异性不止一个，有的多达7个、8个。“包二奶”是个约定俗称的说法，已婚妇女在婚外供养异性也属此类现象，不过，有的学者称之为“包二爷”。二奶图起源一、握金钗词宋玉对楚王问宋玉有遗行，襄王笑相问：庶民非誉何甚？枉法贪赃太凶狠？包二奶？纳奸猾？充党棍？歌者匪精英，君王要详审。访京民众招认，岂懂宫商羽角韵。呼几嗓，吁生存，喷怨恨！起源二、早在20世纪80年代初，一些沿海开放地区就已经出现了“包二奶”现象。如今，无论是经济发达地区还是落后地区，“包二奶”已是老百姓熟悉的一个说法。现实生活中，一些人钻法律的空子，婚外与他人同居，既不办理结婚登记，又不以夫妻名义同居生活，有的甚至生了几个孩子也不以夫妻名义同居生活。这种现象就是大家俗称的“包二奶”，也称“养小蜜”、“养金丝鸟”、“金屋藏娇”。与此同时，少数地方也出现了“包二爷”现象。即一些已婚女性无法长期忍受丈夫常年在外，为排遣寂寞，或不甘忍受丈夫在外“包二奶”，抱着“以其人之道还治其人之身”的心态，花钱长期供养婚外异性并与其保持性关系。也有人称之为“养小白脸”。“包二奶”的当事人涉及面广，有私营企业老板，个体户，外资企业管理人员，来大陆投资的香港、台湾的商人，还有党政干部。据广东省妇联统计，1996年至1998年间，妇联接受这类投诉分别为219件、235件和348件。广东省有一位包工头，居然娶1妻5妾，先后生育了12个子女。目前，包二奶的表现形式主要有以下几种：1．提供房子、汽车、生活费等给婚外异性并保持相互间性关系，这是最为常见的一种形式；2．以秘书、保姆、兄妹等名义相称，长期一起生活，并保持性关系，这种形式具有较大的隐蔽性，受害配偶也不易举证；3．有的长期包养暗娼，也被俗称为“从良”；4．有的甚至公开让妻妾共室，在这种情形下的受害配偶多为没有独立的经济来源、缺乏谋生技能，而被迫屈从于丈夫的意志。包二奶这个问题，可以从两方面看，即为什么有的已婚者要在婚外包养异性和有部分人愿意被人包养。（一）分析包养者的情况：部分社会成员拥有较多财富后，追求各种享受和刺激。有的人不满足于嫖娼或者出于对性传染疾病的顾虑，对一些姿色较好的女子以包租方式，长期占有。商界部分“款爷”，因为生意需要经常走南闯北，生活不稳定，与配偶团聚少，凭借其经济优势，走到哪里就在哪里安置一个安乐窝。也有的人仅仅是出于发泄欲望而猎取艳物，包养二奶。还有包养二奶是为了生意场搞“美人计”，让二奶出席各种不正常应酬场合，以利用美色诱惑某些有用的权贵争取生意上的订单，实惠、方便。而有些党政干部，利用不正当手段敛取了不义之财，或者直接利用手中的权势包养二奶，主要是思想空虚、精神颓废，以致生活堕落；也有的是为了证明自己有本事，还有的是嫌婚姻生活平淡无味转而寻求刺激。有的是缺乏正确是非和责任观念，错误效仿或追求西方某些不良社会现象；等等。（二）从被包养者的情况看，多数是因为嫌贫爱富，不肯劳动，不愿吃苦，一心追求生活安逸和享受，甘愿被人包养；有的人是因为文化程度不高，不了解法律，不知道被他人包养是违法的事；有的是开始时受另一方欺骗发生了两性关系或者同居事实，得知真相后抱着“既已如此，变也无益”的想法，得过且过；有的是深陷感情之中不能自拔。无论是包人者还是被包者中，部分人有一个共同心理——“从众心理”在起作用。“包二奶”在某些地区或某些社会阶层的人口中成为一种“时尚”时，当事人不以为耻，反而会以为荣，而且效仿者众，有的年轻姑娘本是干着正当职业，见出卖青春有巨利可图，抛弃道德、价值、法律等一切社会约束，趋之若鹜。因此，仅仅从这种情况看，“包二奶”现象的社会危害性就很大。关于法律应如何对待“包二奶”问题，婚姻法修订过程中，各种意见争论激烈。一种意见认为，应采用刑法手段严厉打击“包二奶”行为。理由在于：一是包二奶行为的社会危害性大大严重于重婚，因为重婚毕竟是极少数人所为，而涉及“包二奶”的人近些年中呈不断增长趋势，有愈演愈烈之势；二是“包二奶”引发了干部队伍的腐败，如近年来揭露出来的重大的贪污、受贿案件的主要案犯，大多存在包养情妇问题；三是因“包二奶”引发的婚姻家庭纠纷不断上升，相关的违法犯罪案件明显增加；四是“包二奶”当事人不以夫妻名义相处，只是为了逃避法律的打击，其对一夫一妻制的冲击和威胁，与重婚不相上下；五是“包二奶，”者大多非法生育有子女，对计划生育国策造成了极大干扰。正因如此，广东省有关部门曾在新婚姻法出台前制订了本地解决“包二奶”问题的措施，规定双方连续同居6个月以上视为重婚；双方育有子女的视为重婚；等等，起到了较好的效果。所以，有学者认为，应该借鉴广东经验，扩大重婚罪的解释，采用刑法手段进行治理，才能奏效。有个别学者提出引用刑法中打击嫖娼卖淫行为的相关条款来打击“包二奶”。相反的另一种意见则认为，用法律手段严格管理性关系，是不合适的。婚姻法不必管“包二奶”，刑法更不应介入男女关系中去。但多数学者认为，重婚罪扩大解释没有法理依据，“包二奶，，问题应具体情况采取不同对策解决。对于构成重婚的“包二奶”行为，应依照刑法关于重婚罪的规定加以处理。对于不以夫妻名义同居生活的“包二奶”行为，严重损害了一夫一妻制，有必要明确规定予以禁止，并要求相关过错行为人承担民事法律责任。很显然，新婚姻法体现了多数人的看法。新婚姻法总则对“包二奶，，问题作出了原则性规定。如新婚姻法第3条规定：“禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。”在具体法律制度规定中，又进一步落实了总则的精神。如新婚姻法第32条明确将“包二奶，，行为作为配偶一方诉请离婚的法定理由；再如新婚姻法第46条明确规定“包二奶”者应承担民事赔偿责任。因为法律调整的是人们生活规范的最低限，不宜过于细化；而且，将“包二奶，，问题用详尽的法律条文固定下来也是不现实的。新婚姻法规定了重婚可以自诉，可以公诉，使得涉嫌构成重婚的“包二奶”问题的受害人可以向公安机关请求立案侦查，避免受害人个人查证困难而使犯罪嫌疑人逍遥法外。“包二奶”问题不能单靠扩大刑法的打击范围来遏制。虽然运用刑罚手段最具威慑力，也最为有效，因为刑法是对危害社会行为最严厉的处罚；但是，“包二奶”的情况较为复杂，宜通过法律、党纪、政纪等多种手段综合运用解决。当然，受害人举证过错一方“包二奶”时举证难的问题的确存在。不少受害配偶盼望出台强有力的法律手段惩罚第三者或有婚外情的当事人，以捍卫家庭，维护自身的合法权益。但新婚姻法作为一部全国性的婚姻法，在保护合法婚姻的前提下，要考虑法律对策的效益、立法技术、世界婚姻立法的趋势等多种因素，避免打击面过宽、累及无辜，诱发更多家庭破裂。“包二奶”等婚外同居现象一直是法学界的争论热点。不久前，广东省送交省人大审议的《广东省实施妇女权益保障法办法(修改稿)》中规定，禁止有配偶者与他人同居或者明知他人有配偶而与其同居，构成违反治安管理的将由公安机关进行治安处罚。最终，此条规定在省人大表决通过的实施办法中被删除。(6月17日新京报)这条规定之所以被删除，是因为“公安机关介入有配偶者与他人同居，这是一件不可能完成的立法任务。它不可能被通过，因为完全缺乏上位法上的根据。”在婚姻法、妇女权益保障法以及刑法等法律文件中，我们确实没有看到有关“包二奶”的字样，但笔者认为，并不能因此就断言处罚“包二奶”缺乏法律根据。按照现行的司法解释，新的《婚姻登记管理条例》发布施行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的，仍应按重婚罪定罪处罚。我国刑法第二百五十八条也明文规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。一般来看，虽然“包二奶”在形式上并没有经过婚姻机关登记，没有领取结婚证，但不可否认，它已经具备了构成重婚罪的基本要素：有配偶而与他人实际同居；有配偶而与他人以夫妻名义长期共同生活；有配偶而与他人有较稳定同居关系且生儿育女与他人虽未夫妻相称，但有稳定的同居关系，有相对固定的住所；有配偶而与他人的关系为周围群众公认是夫妻关系。一般说，重婚有两种情况：一是法律上重婚(法学理论上称为“法律婚”)，指有配偶的人与他人登记结婚；二是事实上重婚(法学理论上称为“事实婚”)，即有配偶的人与他人长期同居生活。尽管“包二奶”情况很复杂，但也不可否认，“包二奶”在有的情况下只是婚外同居，在有的情况下，确实已经构成重婚。重婚并不要求双方一定是以夫妻名义同居，一定要有如以夫妻名义申报户口、购买住房、举行婚礼等外在表象特征，也不意味着只要不以夫妻名义对外，就不构成重婚。固然，对重婚要缩小打击面，但我们既不能对所有的“包二奶”都予以刑罚打击，同样，也不能对所有的“包二奶”都不予以刑法打击。由于我国法律承认了事实婚姻，新的《婚姻登记管理条例》也明确规定要对有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚，可见，“包二奶”在很多情况下虽然不是以公开的夫妻名义存在，但实质上不过是重婚的另一件“马甲”，同样侵犯了事实婚姻中的一夫一妻制，构成了法律意义上的重婚罪，已经触犯了国家法律。笔者认为，公安机关对其进行干预，真正缺乏的应该是操作层面上的措施配套和对细节的完善，而不是法律根据。
第113篇 农民公务员
农民公务员是一些地区公开选拔村书记、村委会主任进入公务员队伍试点工作中，部分农民经过笔试、面试、组织考察、体检等环节，成为公务员。中央国家机关公开遴选试点工作，推动上级机关面向下级机关和基层一线遴选优秀公务员，切实把那些政治素质好、工作实绩突出、具有丰富基层工作经验、与人民群众关系密切、群众公认的基层优秀人才选拔到上级机关。[1]在就业压力增大、无数人争考公务员的今天，浙江义乌市却出现部分公务员把户口迁入农村，愿意回村里“当农民”的怪事。前不久，义乌市200多名拥有农村户口的公务员，被市纪检委、市委组织部等部门要求从农村迁出户口、办理农转非、退出村集体经济组织成员身份。2011年国家公务员考试笔试将首次有177名一线工人和农民，进入国家公务员考场，国家公务员主管部门，近年在海关、国税、铁路公安等直属机构县级以下职位进行试点，探索从优秀工人、农民等生产一线职工中考录公务员的办法。[2]周山荣，男，汉族，1981年7月出生，贵州仁怀人。2003年8月，贵州省打破干部身份界限，规定符合条件的农民也可以报考公务员。周山荣报考了贵州省仁怀市二合镇党政办公室秘书一职。2004年初，周山荣被录用为贵州省历史上第一个农民公务员。现任贵州省仁怀市文学艺术界联合会主席。贵州省的媒体和学者将其认定为贵州省历史上第一个农民公务员。巨额利益驱动公务员“进村分钱”2010年初，义乌市委组织部接到多封群众来信，举报了一件怪事：一些公务员为“当农民”，把户口迁到农村。公务员为何愿意“当农民”？义乌市一位干部说：“不要小看了这个农村户口，它在农村涉及的经济利益十分巨大。”近年来，随着经济的快速发展和新农村建设步伐加快，在义乌市拥有农村户口关系到旧村改造补偿等利益。据义乌市纪检委副书记胡爱芬介绍，如果本人户口在农村，旧村改造能分到108平方米的宅基地，可以盖起4层半的房子，这中间有巨大收益：一方面，宅基地可以参与流转，当地市场价每平方米都超过2万元；另一方面，盖起的房子可以利用地处义乌小商品城附近的区位优势，开展物流运输、物业租赁等业务，每月可以获得比许多城市居民还要高的收入。“除获得宅基地、盖房子外，农村户口还可以拿征地补偿费，并每年从村集体资产出租、物业等经营收入中获得分红。”一位村民说。据浙江省农业厅经管处处长童日晖介绍，全省已推行了农村社区股份合作制改革，对村集体所有的资产清产核资，量化为股权，均摊到村民身上。目前，已有千余个农村完成了这项改革，去年人均分红500多元，有的经济发达地区的农村分红则更多。一纸农民“名分”，关系巨额“钱途”－－既身为公务员在机关获得相应收入与待遇，又可以作为农民在农村获得征地补偿、参与村集体分红、享受旧村改造政策……不少公务员“争当农民”的背后，是巨大的利益驱动，可损害的是农民的利益。“以土地征用补偿费为例，集体土地被征后全村拿到的补偿总额是固定的，可村里多一户，大家均摊时就会少分一部分钱。”义乌市委常委、组织部长缪永法说。官清畈村党支部书记何国峰认为，农民收入低，公务员有固定收入，他们既拿纳税人的钱又来挤占农民的资源，侵害了百姓利益。稠江街道的一位村民说：“公务员每月有工资，生活有保障，有的享受了集资建房，凭什么逢年过节还要到村里来分钱？”童日晖认为，过去农民曾长期承担上缴农业税与统筹提留款义务，与城里人相比同命不同价；现在推进城乡一体化，农民到了该享受集体资产收益的时候了，绝不能允许“伪农民”侵蚀百姓利益。更多真相在调查中浮出水面：一些公务员长期拥有“双重身份”“农民公务员”怪事引起义乌市委高度重视，从2010年3月到4月间，义乌市多个部门联手对全市4000多名公务员及参照公务员法管理的事业单位工作人员开展户口调查清理工作。根据调查，近年来共有94名公务员把户口迁入农村，然而让人没有想到的是，这次调查还让更多户口始终在农村、一直拥有“双重身份”的公务员浮出水面。据缪永法介绍，他们先后把195名“农村籍”公务员户口迁出，还对40人办理了农转非、退出集体经济组织成员等手续。清理行动之迅速非常罕见。义乌市纪检委、市委组织部、市公安局等部门在发出户口调查清理工作通知的同一天，就出台《义乌市公务员户口迁移暂行规定》，文件明确提出，公务员必须将本人户口迁至所在单位集体户或城市社区居委会，不得为集体经济组织成员。“这次清理太突然了！”稠江街道办一位自小在农村长大的公务员，被机关录用后并未把自己的户口从村里迁出。两个月前，他与同事都被要求填写了一份“公务员户口情况调查表”，如实地写下了自己的户籍所在地，结果就被要求将户口迁出，并办理了农转非手续。“填写这张简单的调查表，让我‘丢掉’了上百万元的资产。”这位公务员说。据他介绍，家里在义乌国际商贸城附近有一套旧房子，2010年下半年可能要参与旧村改造。他算过，自己妻子也是农村户口，按政策可以分到126平方米的宅基地盖新房，而且最高可以盖4层半；现在自己的户口迁出，只能分到108平方米地，加上其他一些潜在的利益，自己至少损失了上百万元。清理行动在机关干部中引起震动的同时也带来争议：一位政法系统干部表示，这种强行迁转的办法不够人性化；有一个局的局长户口被从农村迁出后很不理解：“我天生就是农民，为什么非要把我从农村赶到城里？”胡爱芬对此表示，开展这项工作是得罪人的，而且得罪的多是熟人，可为了解决问题不能怕得罪人。对拒不配合者先免职再清理把公务员户口迁出农村涉及巨大的经济利益，虽然多数干部比较配合，可有的人并非心甘情愿。对此，义乌市委书记黄志平明确表示，绝不允许与民争利的情况出现。缪永法介绍，公务员同时拥有农村户口，有一定的历史原因。这些干部的来源中，一部分是上世纪80年代初乡镇招聘的干部，转为公务员后户口未迁出；另一部分是村里的毕业生或村干部考上公务员，但没有强制他们将户口从农村迁出；还有一部分依据公安户籍部门“三投靠”规定，把户口迁转到农村。无论什么原因，不能成为妨碍清理的理由。义乌市委领导表示，对拒不配合者，先免职再清理其农民身份；今后如果再出现这种情况，市管干部一律免职。新出台的《义乌市公务员户口迁移暂行规定》要求，今后原为农业户口或集体经济组织成员被录用为公务员的，自收到录用通知书之日起，在规定时间内把户口迁出、退出集体经济组织成员，逾期不办理者视作自动放弃录用资格。为建立长效机制，义乌市还建立和完善公安部门公务员户口调查平台，定期向办证中心提供公务员进出的有关数据，同时建立固定举报受理热线，严肃处理隐瞒相关信息、逃避户口清理工作的公务员，并追究相关责任人的责任。市公安局办证中心负责人徐丽芳等人表示，在浙江省这样的发达地区，“农民公务员”双重身份的现象不只在义乌出现。由于很多利益都依附在户口上，只有多个部门共同努力，在户籍改革中将农村户口和其背后的巨大利益脱钩，才能真正堵住漏洞。有的干部认为，公务员把户口迁到农村，反映出一些“潜规则”：为什么公务员迁户口这样容易？因为有的公务员掌握了相当多的资源，完全有办法操作；同时，有的村干部由于看中一些公务员手中的权力与资源，也比较欢迎公务员户口“下乡”。真正让这些“追逐利益者”出局，还有赖于加快转变政府职能，把一些权力部门手握的垄断资源逐渐取消。[3]不管是评论家还是网民，人们几乎众口一词地谴责这些公务员贪得无厌沾农民的便宜。但是农民考上公务员后保留农村户口和公务员利用职权、关系把户口迁往农村分享农民的福利（通常是有相当级别或实权的官员才能做到这一点）是两回事。后者涉嫌受贿或侵占，前者却是极自然的事，连钻法律空子都谈不上。一个农村青年考上了公务员，他（她）的配偶、孩子还在农村，或者尚未结婚但父母在农村，他（她）的家庭住址实际上可能还在农村，公务员不过工作岗位而已。他（她）为什么要把户口迁走，搞得一家人跟两家人似的？新近出台的《义乌市公务员户口迁移暂行规定》不但有溯及既往之嫌，而且强迫人跟他（她）的家人分开而另立户头，是不近人情的。横向比较，一个农民工在企业工作如果比较成功，他同样可能拿到比较高的工资并享受相应的社会福利。还有农民企业家在外面发了大财，户口仍然留在农村的。为什么考上公务员就必须迁走？这个搞法实际上默认公务员的特权房、灰色收益是合法的。因为计算合法收益和福利的话，我们无论如何看不出一个小小公务员跟农民企业家、农民出身的企业高管相比强在何处。部分农村出身的“蚁族”大学毕业生与农民出身的公务员遇到了同样的麻烦。他们可能已经厌倦了大城市低质量的生活，但是想回农村去也不可能了。一些人也许后悔当初不该上大学，一些人也许后悔上大学时不该转户口、毕业后不该找工作。对于沿海发达地区和大城市近郊农村出来的大学生来说，是在城市工作加入“蚁族”大军，还是不转户口、毕业了就回老家打麻将，确实是一个艰难的选择。因为地价的暴涨，使得这些地方的身份农民完全可以当“食地阶层”过上悠闲的生活。
